Lyhyt Epistola-Postilla.


<<<0003>>>


Ensimmäisenä Adventti-sunnuntaina.

Room. 13:11 - 14 .

Kehotus hyviin töihin.

Tämä epistola ei puhu uskosta, vaan töistä ja uskon hedelmistä ja näyttää millaisen kristillisen elämän pitää oleman ulkonaisesti maan päällä, ihmisten kesken. Sillä miten ihmisen tulee vaeltaa hengessä ja Jumalan edessä, sen opettaa usko, josta Paavali tämän epistolan edellä jalosti ja aivan apostoolisella tavalla kirjoittaa ja opettaa. Ja jos tarkemmin tätä epistolaa katselemme, niin ei se opeta, vaan kehottaa, varoittaa, ajaa ja herättää niitä. Jotka jo tietävät, mitä heidän tehdä tulee. Sillä apostoli Paavali jakaa saarnaviran työn kahteen osaan. Opettamista on se, kun saarnataan jotakin ennen tuntematonta, josta ihmiset tulevat taitaviksi ja ymmärtäväisiksi; kehottaminen taas tapahtuu, kun käsketään ja ajetaan siihen, jonka jokainen jo ennen hyvin tietää. Molemmat osat ovat saarnaajalle tarpeelliset, jonka tähden Paavalikin niitä molempia harjottaa.


<<<04>>>


Että kehotus olisi sitä voimallisempi ja mieluisesti vastaan otettaisiin, käyttää hän monta suloista vertauksen tapaan puhuttua sanaa, kaunistaen puheensa monilla kuvauksilla. Hän puhuu unesta, pimeydestä, valkeudesta, valvomisesta, aseista, töistä, päivästä ja yöstä, jotka ovat vallan vertauksellisia sanoja, niillä kun aina ymmärretään jotain muuta, kuin niiden omituinen luonto ja laatu on. Sillä eipä hän tässä puhu luonnollisesta yöstä, päivästä, pimeydestä, valkeudesta, valvomisesta, unesta, aseista ja töistä, vaan asettaa näiden luonnollisten kuvien avulla eteemme vertauksen, ja sillä kehottaa ja johdattaa meitä hengellisessä olossamme, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Te kyllä näette, kuinka ihmiset ajallisen voiton tähden nousevat unesta, panevat pimeyden työt pois ja ottavat yön kuluttua ja päivän tultua tehdäksensä päivän töitä; kuinka paljoa enemmän tulee siis meidän herätä unestamme, panna pimeyden työt pois ja tehdä valkeuden töitä, koska yömme on kulunut ja päivämme on tullut!

Unella tarkoittaa apostoli pahuuden ja uskottomuuden töitä. Sillä uni on työ, joka varsinaisesti yöllä tapahtuu, niin kuin hän itse selittääkin asian näillä sanoilla: "Hyljätkäämme pimeyden työt." Sitä vastoin merkitsevät taas sanat "herätä unesta" uskon ja jumalisuuden töitä, sillä herääminen elli nouseminen on työ, joka nimenomaan tapahtuu aamulla ja päivällä. Tästä puhuu hän myös 1. Tess. 5:4 - 10 näin: "Rakkaat veljet, ettepä te ole pimeydessä. Te olette kaikki valkeuden lapset ja päivän lapset. Emme ole yön, emmekä pimeyden. Niin älkäämme siis maatko, niin kuin muut, vaan valvokaamme ja olkaamme raittiit. Sillä jotka makaavat, ne yöllä makaavat, ja ne, jotka juopuvat, ne yöllä juovuksissa ovat. Mutta me, jotka päivän lapset olemme, olkaamme raittiit, puetut uskon ja rakkauden rintaraudalla ja autuuden toivon rautalakilla. Sillä ei Jumala ole meitä pannut vihaan, vaan autuutta omistamaan, meidän Herran Jeesuksen Kristuksen kautta, joka meidän edestämme kuollut on, että, jos me valvomme tahi makaamme, me ynnä hänen kanssansa eläisimme."


<<<05>>>


Tästä nyt selvästi ymmärrämme, ettei hän kiellä luonnollista unta, vaan ottaapi ainoastaan vertaukseksi luonnollisen makaamisen ja valvomisen, selvittääksensä hengellistä makaamista ja valvomista, se on, pahaa ja hyvää elämää. Lyhyesti puhuen: sanat "nousta unesta" tarkoittavat juuri samaa, kuin mitä apostoli Tit. 2:11 - 13 sanoo: "Jumalan armo, kaikille ihmisille terveellinen, on ilmestynyt, joka meidän opettaa kaiken jumalattoman menon hyljäämään ja maailmalliset himot, ja tässä maailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämään, ja odottamaan autuaallista toivoa, ja suuren Jumalan ja meidän Lunastajamme Jeesuksen Kristuksen ilmestystä." Kaiken jumalattoman menon ja maailmallisten himojen hyljäämisen kutsuu hän tässä unesta nousemiseksi, ja sitä vastoin taas tässä maailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämisen valvomiseksi ja valkeuden aseiden päälle pukemiseksi. Armon ilmestyminen on päivä ja valkeus, niin kuin tästä kuulla saamme.

Katsoppas nyt, kuinka luonnollinen ja hengellinen uni ovat yhdenkaltaiset. Joka nukkuu, hän ei näe eikä tunne mitään siitä, joka maailmassa ja hänen ympärillänsä tapahtuu. Kaiken keskellä makaa hän, juurikuin kuollut, mihinkään kykenemätön ihminen, joka ei nautitse eikä äkkää mitään; ja vaikka hän itse puolestansa elääkin, on hän kuitenkin kaikille asioille, aivan kuin olisi hän kuolleena. Toiseksi: totisten asiain asemesta askaroitsee hän unissansa niiden paljaissa haahmoissa, ja on niin tyhmä, että hän luulee ne toden todeksi, mutta hänen herättyänsä unesta, katoovat nämä kaikki ja käyvät tyhjiksi; silloin alkaapi hän askaroita toisissa asioissa, heittäen kuvat sikseen.


<<<06>>>


Samoin on hengellisestikin laita. Joka elää jumalattomassa menossa, hän nukkuu ja on ikään kuin kuollut Jumalalle, hän ei näe eikä tunne noita oikeita hengellisiä lahjoja, joita evankeliumissa hänelle tarjotaan ja luvataan, vaan antaa niiden seisoa edessänsä ja ympärillänsä hyödyttöminä, sillä nämä lahjat, vielä salattuina, nähdään ainoastaan sydämen uskolla. Mutta sillä välin tarttuu ja ryhtyy hän ajallisiin, katoovaisiin tavaroihin, hekumaan ja kunniaan, jotka ijankaikkisen elämän, ilon ja autuuden suhteen ovat pidettävät saman arvoisina, kuin unennäöt luonnollisten ja ajallisten esineitten suhteen. Mutta kun ihminen herää ja saapi uskon, silloin katoo kaikki tämä katoovainen, ja silloin hän myös näkee, kuinka turhaa se on ; tästä on Ps. 73:90 näin kirjoitettu: "Niin kuin uni, koska joku herää, niinpä sinä, Herra, teet heidän kuvansa kaupungissa ylönkatsotuksi", ja Jes. 29:8 : "Niin kuin isoovainen on unessa syövänänsä, mutta herättyänsä on hänen sielunsa vielä tyhjä, ja niin kuin janoova on unessa juovanansa, mutta herättyänsä on hän voimaton ja janoissansa, juuri samoin on kaikkein pakanain joukko oleva, jotka sotivat Siionin vuorta vastaan." Katsos, onpa tuo jokseenkin julkeasti ja pilkallisesti puhuttu maailman suurimmasta voimasta, rikkaudesta, ilosta ja kunniasta, että sitä kaikkea verrataan uneen ja unennäköön! Ken rohkenisi sanoa kuningasten ja ruhtinasten valtakuntia, tavaroita, iloa ja voimaa paljaaksi unennäöksi, josta kaikesta he kuitenkin pitävät niin suurta pauhua ja melskinää tässä maailmassa? Se tulee siitä, että he nukkuvat nousematta ylös, eivätkä vielä näe tätä valkeutta uskossa.


<<<07>>>


"Sillä meidän autuutemme on nyt lähempänä kuin silloin, koska me uskoimme." Mitä tämä tietää? Olemmeko ennen uskoneet, vai emmekö nytkään usko? Tässä tulee meidän tietää, mitä apostoli Paavali Room. 1:23 sanoo, että: "Jumala on ennen profeettainsa kautta pyhissä raamatuissa luvannut evankeliumin hänen Pojastansa, Jeesuksesta Kristuksesta, meidän Herrastamme", kuinka koko maailman hänen kauttansa piti autuaaksi tuleman, niin kuin Abrahamille sanotut sanat kuuluvat: "Sinun siemenessäs pitää kaikki kansat maan päällä siunatuiksi tuleman", 1. Moos. 22:18 . Tämä Abrahamille hänen siemenessänsä luvattu siunaus ei ole mitään muuta, kuin se armo ja autuus Kristuksessa, joka evankeliumissa koko maailmalle tarjotaan, niin kuin apostoli Paavalikin siitä selvästi puhuu Room. 4 ja Gal. 4 ; sillä Kristus on Abrahamin siemen, se on, hänen luonnollinen lihansa ja verensä, jossa ne kaikki siunataan, jotka häneen uskovat ja häntä avuksensa huutavat.

Tätä Jumalan lupausta ovat sittemmin profeetat avaralta saarnanneet ja levittäneet, ja he ovat kaikki kirjoittaneet Kristuksen, hänen armonsa ja evankeliumin tulemisesta, niin kuin apostoli Pietari sanoo, Ap. t. 3:18 - 24 . Tämän Jumalan lupauksen ovat kaikki pyhät ennen Kristuksen syntymistä uskoneet, ja ovat niin muodoin sellaisella uskolla tulevaan Kristukseen tulleet varjelluiksi ja autuaiksi, jonka vuoksi Kristuskin, Luuk. 16:22 , sanoo tuota lupausta Abrahamin helmaksi, johon kaikki pyhät hamasta Abrahamista aina Kristukseen asti ovat kootut. Tätä tarkoittaa apostoli Paavali tässä, sanoessansa: "Meidän autuutemme on nyt lähempänä kuin silloin, koska me uskoimme", ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Jumalan Abrahamille antaman lupauksen täyttäminen ei enää nyt ole odotettavana, se jo on täytetty, Kristus on jo tullut, evankeliumi on koittanut ja siunaus on yli maailman levitetty, ja nyt on käsillä kaikki, mitä me lupauksessa olemme odottaneet ja uskoneet. Tällä apostoli on selittänyt sen hengellisen päivän, josta hän sittemmin puhuu, ja joka omituisesti onkin evankeliumin koitto ja valkeus, niin kuin kuulla saamme.


<<<08>>>


"Yö on kulunut ja päivä on tullut". Se merkitsee: meidän autuutemme on läsnä. Sillä päivällä ymmärtää Paavali evankeliumia, joka on sellainen päiv, joka valaisee sydämet elli sielut, sentähden että päivä on koittanut, on autuutemme meitä läsnä, se on, Kristus ja hänen armonsa, joka oli Abrahamille luvattu, on nyt koittanut ja saarnattu koko maailmassa, valaisee kaikki ihmiset, herättää meidät kaikki unesta ja näyttää meille oikeat ja ijankaikkiset tavarat, että niissä askaroitsisimme ja niin kuin ainakin päivällä, kunniallisesti vaeltaisimme. Yöllä sitä vastoin tulee meidän ymmärtää kaikkea sitä oppia, joka ei ole evankeliumia, sillä paitsi evankeliumia ei ole olemassa yhtään terveellistä oppia, vaan kaikki on sulaa yötä ja pimeyttä.

Huomatkaa tässä tarkkaan Paavalin sanat; hän puhuu päivän suloisimmasta ja ihanimmasta ajasta, tuosta ilahuttavaisesta aamuruskosta ja auringon noususta. Sillä aamurusko rusottaa, kun yö jo on ohitse ja kulunut, ja päivä on tulossa; silloin havaitsemme, kuinka aamurusko saattaa kaikki linnut laulamaan, kaikki eläimet liikkumaan, kaikki ihmiset nousemaan ylös, että näyttää aivan siltä, kuin tulisi maailma uudeksi ja kaikki luodut eläviksi, silloin kun päivä koittaa ja aamurusko on tulossa. Senpätähden verrataan monin paikoin raamatussa evankeliumin lohdullinen, elävä saarna aamuruskoon ja auringon nousuun, toisinaan kuvauksilla, toisinaan selvillä sanoilla, niin kuin Paavali tässä selvin sanoin kutsuu evankeliumin nousevaksi päiväksi.

Tämän päivän tuopi suloisin aurinko Jeesus Kristus, jonka tähden Malakias sanookin häntä vanhurskauden auringoksi, lausuen: "Teille, jotka minun nimeäni pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava ja autuus hänen siipensä alta". Sillä kaikki Kristukseen uskovaiset saavat häneltä hänen armonsa ja vanhurskautensa paisteen, ja tulevat autuaiksi hänen siipeinsä alla. Siitä sanoo myös Ps. 118:24 : "Tämä on se päivä, jonka Herra teki, iloitkaamme ja riemuitkaamme hänessä." Se tietää: Luonnollinen aurinko tekee luonnollisen päivän, mutta Herra itse tekee tämän päivän. Hän itse on se aurinko, josta paiste ja päivä, se on, evankeliumi saa alkunsa ja valaisee kautta koko maailman: Minä olen maailman valkeus, Joh. 9:5 .


<<<09>>>


Ps. 19 :ssa puhutaan myös mitä suloisimmalla tavalla auringosta ja päivästä, Kristuksesta ja evankeliumista, siinä kuin sanotaan: "Taivaat ilmoittavat Jumalan kunnian", se on, niin kuin luonnolliset taivaat tuovat auringon ja päivän, ja aurinko on taivaalla, niin tuovat apostolitkin saarnallansa oikean auringon, Kristuksen. "Auringolle hän pani majan heissä. Ja hän käy ulos kammiostansa niin kuin ylkä, ja riemuitsee niin kuin sankari, tietä juostaksensa. Hän käy ylös taivasten lopulta ja juoksee ympäri hamaan siihen loppuun jälleen, ja ei ole peitetty mitään hänen lämpimänsä edestä." Tämä on kaikki puhuttu tuosta suloisesta, koittavasta päivästä, evankeliumista, jota raamattu suuresti ja suloisesti ylistää, sillä sehän tekee eläväksi, iloiseksi, halulliseksi, vireäksi ja tuopi myötänsä kaikkea hyvää, jonka johdosta sitä kutsutaankin evankeliumiksi, se on hyväksi sanomaksi.

Mutta kuka voipi luetella kaikkea, mitä tämä päivä meille ilmoittaa? Kaikesta se meitä opettaa, mikä Jumala on, mitkä me olemme, mitä on tapahtunut ja mikä vasta on tapahtuva, taivaasta, helvetistä, maasta, enkeleistä, perkeleistä. Siinä näemme, kuinka meidän kaikissa näissä ja kaikkia kohtaan tulee käyttäytyä, mistä olemme tulleet ja mihinkä joudumme. Ja kuitenkin on perkele meidät niin pettänyt, että hyljäämme päivän ja etsimme totuutta filosoofeilta ja pakanoilta, jotka eivät kuitenkaan ole vähintäkään tästä kaikesta tietäneet, ja annamme sokaista itsemme ihmisopeilla ja johdattaa yöhön takaisin. Paitsi tätä päivää ei ole olemassa yhtään valkeutta; muutoin ei apostoli Paavali eikä koko raamattu ylistäisi yksinänsä tätä päivää, sanoen kaikkea muuta yöksi.

Onhan se osotus Jumalan vihan suuresta rangaistuksesta, kun me, ihan vastoin näin selviä raamatun paikkoja, sivuteillä etsimme toista valkeutta, vaikka Herra itse kutsuu itsensä maailman valkeudeksi ja auringoksi.

"Sentähden hyljätkäämme pimeyden työt ja pukekaamme itsemme valkeuden sota-aseilla."


<<<010>>>


Niin kuin Kristus on aurinko ja evankeliumi päivä, niin on uskokin valkeus eli katselemista ja valvomista tällä päivällä. Sillä eipä se auta, vaikka aurinko paistaa ja tekee päivän, jos eivät silmät näe valkeutta. Senpätähden, vaikka evankeliumi on koittanut ja Kristusta on saarnattu koko maailmassa, eivät kuitenkaan muut ole tulleet sen valaisemiksi, kuin yksin ne, jotka ovat sen ottaneet vastaan ja uskon valkeuden kautta unesta nousneet. Mutta nukkuville on aurinko ja päivä hyödytön, sillä heillä ei ole niistä mitään valkeutta, he näkevätkin yhtä vähän, kuin jos ei aurinkoa ja päivää ollenkaan olisi. Tämä nyt on se aika ja hetki, josta apostoli puhuu: "Rakkaat veljet, että me sen tiedämme, nimittäin ajan, että nyt on aika unesta nousta" j.n.e. Ja vaikka tämä aika ja hetki on hengellinen, on se kuitenkin ruumiillisessa ajassa koittanut ja koittaa vieläkin jokapäivä, että unesta nousisimme ja pimeyden työt hyljäisimme. Tällä osottaa apostoli Paavali, ettei hän puhukaan niille, jotka vielä ovat epäuskossansa. Sillä eipä hän tässä opetakaan, niinkuin jo sanottu on, uskosta, vaan uskon töistä ja hedelmistä. Hän sanoo heidän tietävän, että aika on käsillä, että yö on kulunut ja päivä tullut.

Tästä siis jo ymmärtänet valkeudella tarkoitettavat uskoa, joka evankeliumin päivästä, auringosta Kristuksesta valaisee sydämiimme; senpätähden eivät valkeuden aseet olekaan muuta, kuin uskon töitä. Sitä vastoin on epäusko pimeyttä, jota, evankeliumin ja Kristuksen poissa ollessa, ihmisopin ja oman järjen mukaan hallitsee perkele; ja senpätähden pimeyden työt ovatkin epäuskon töitä. Sillä niin kuin Kristus on uskon valkeuden Herra ja hallitsija, niin sanoo apostoli Paavali perkeleitten vallitsevan tämän maailman pimeydessä, se on uskottomissa. Sitä samaa hän myös sanoo 2. Kor. 4:3 - 4 : "Jos nyt meidän evankeliumimme on peitetty, niin se on niille peitetty, jotka kadotetaan. Joissa tämän maailman jumala on uskottomain taidot sovaisnut, ettei evankeliumin paiste heille pitäisi Kristuksen kirkkaudesta valistaman." Mutta mitkä nämä kahtalaiset työt ovat, se nähdään seuraavasta.


<<<011>>>


"Vaeltakaamme soveliaasti, niin kuin päivällä."

Päivällä ei harjoiteta pimeyden töitä. Toinen häpee silloin toista, ja kulkee siivosti. Mutta sananparsi sanoo: "Yö on häpeämätön", ja se onkin tosi, sentähden tehdäänkin yöllä niitä töitä, joita päivällä hävetään. Mutta päivä on kaino ja vaatii soveliaasti vaeltamaan. Niin tulee kristitynkin ihmisen elää ja käyttäytyä sillä tavoin, että kaikki hänen työnsä ovat senlaatuisia, ettei hänen tarvitse niitä hävetä, vaikka koko maailma ne näkisi. Sillä joka niin elää ja vaeltaa, ettei hän mielellänsä tahtoisi töitänsä nähdyksi ja julkisesti jokaiselta kuulluksi, hän ei totta tosiaan kristillisesti vaella. Tästä sanoo Kristus, Joh. 3:20 - 21 : "Jokainen, joka pahaa tekee, se vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen töitänsä pitäisi laitettaman. Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen työnsä nähtäisiin , sillä ne ovat Jumalassa tehdyt."


<<<012>>>


Tästä nähnet, kuinka tarpeellinen tämä kehotus ja varotus valvomiseen ja valkeuden sota-aseitten päälle pukemiseen on. Montako kristittyä luulet tätä nykyä olevan, jotka sallisivat kaikki työnsä tulevan päivän valkeuteen? Mutta millaista kristillistä elämää se on meissä ulkokullatuissa, kun emme voi sallia vaelluksemme tulevan julkiseksi ihmisille, koska se kuitenkin jo on julkinen Jumalalle ja hänen enkeleillensä ja myös kerran viimeisenä päivänä on tuleva kaikille julkiseksi? Eläköön siis kristitty ihminen sellaisena, millaisena hän tahtoo näkyä viimeisenä päivänä ja jokaisen ihmisen edessä: "Vaeltakaat niin kuin valkeuden lapset, sillä Hengen hedelmä on kaikessa hyvyydessä ja vanhurskaudessa ja totuudessa", Ef. 5:8 - 9 . "Ahkeroitkaat siitä, kuin kunniallinen on (ei ainoastaan Jumalan, van myös) kaikkein ihmisten edessä." Room. 12:17 . Niin myös 2. Kor. 1:12 : "Se on meidän kerskauksemme, nimittäin meidän omantuntomme todistus, että me yksinkertaisuudessa ja Jumalan vakuudessa, ei lihallisessa viisaudessa, van Jumalan armossa olemme maailmassa vaeltaneet."

Mutta mahdotonta on kenenkään näin elää, jollei hänellä uskoa ole, sillä onhan elävällä, rohkealla ja miehuullisella uskolla kyllin tekemistä pysyäksensä nukkumatta ja tällaiseen elämään väsymättä. Sentähden, yhtä tarpeellista kuin on taitamattomille saarnata opetusta, yhtä tarpeellista on myös saarnata taitaville kehotusta, etteivät luopuisi aljetusta hyvästä elämästänsä, kun heidän riehuva lihansa, viekas maailma ja tuo kavala perkele alkavat esteitä tehdä.

"Ei ylönsyömisessä eikä juomisessa, ei kammioissa eikä haureudessa, ei riidassa ja kateudessa."

Tästä apostoli luettelee pimeyden töitä, jotka hän tätä ennen sulki tuohon ainoaan sanaan "uni", niin kuin kirjoitettuna seisoo: "Älkäämme siis maatko, niin kuin muut, van valvokaamme ja olkaamme raittiit." Ei niin ymmärtäen, kuin kieltäisi hän luonnollisen unen, vaan hengellisen, joka on epäusko, josta juuri nämä pimeyden työt saavatkin alkunsa. Kuitenkin on luonnollinen unikin pimeyden työ, jos se tapahtuu himosta ja ylellisyydestä, tai valkeudelle ja sen aseille esteeksi. Nämä kuusi pimeyden työtä sisältävät kaikki muut; sillä Gal. 5:19 - 21 . Kol. 3:5 - 8 luettelee apostoli useampia muita.

"Vaan pukekaat päällenne Herra Jeesus Kristus."


<<<013>>>


Tässä osottaa hän lyhyesti kaikki valkeuden aseet kerrassaan, kehottaen meitä pukemaan päällemme Kristuksen. Ja Kristuksen saatamme pukea päällemme kahdella tavalla: Ensisti sillä tavoin, että puemme päällemme hänen omat avunsa, tämä tapahtuu uskolla, joka luottaa siihen, että Kristus on edestäni kuollut ja tehnyt kaikki tehtäväni. Sillä eipä meidän oma vanhurskautemme, vaan Kristuksen vanhurskaus yksin on sovittanut meidät Jumalan kanssa ja meidät synnistä pelastanut. Tästä sopii puhua silloin, kun uskosta opetetaan, ja tällä tavalla juuri on Kristus meille lahjaksi ja pantiksi annettu.

Toiseksi on hän meidän esimerkkimme ja esikuvamme, että häntä seuraisimme ja hänen kaltaisensa olisimme, käyden vaatetettuina samassa hyveitten puvussa, kuin hän on käynyt. Tästä sanoo apostoli Paavali näin: "Pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus." Samoin sanoo hän 1. Kor. 15:29 : "Niin kuin me olemme kantaneet maallisen kuvaa, niin pitää myös meidän kantaman taivaallisen kuvaa", ja Ef. 4:22 - 24 : "Niin pankaat pois se vanha ihminen, jonka kanssa te ennen vaelsitte, joka himoin kautta eksyksissä itsensä turmelee. Mutta uudistakaat teitänne teidän mielenne hengessä ja pukekaat päällenne uusi ihminen, joka Jumalan jälkeen luotu on totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä."

"Ja älkäät holhoko ruumistanne haureuteen."


<<<014>>>


Kahtalaisesta murheenpidosta ruumiin ja sen holhoomisen suhteen puhuu apostoli Paavali tässä muutamalla sanalla. Edellinen on luonnollinen, että ruumis tulisi holhotuksi tarpeellisella ruualla ja vaateilla, taitaaksensa elää ja työtä tehdä, eikä liiallisesta kurituksesta tulisi sairaaksi ja työhön kykenemättömäksi. Jälkimmäinen on syntinen, kuin ruumista holhotaan sen himojen ja halujen mukaan; tämän kieltää apostoli Paavali tässä. Sillä tästäpä juuri pimeyden työt syntyvät. Sillä ruumista tulee niin kurittaa, että se palvelee ja on hengelle alammainen, eikä saa isännästänsä voittoa, mutta sen ohessa kuitenkin niin, että se voi käydä ja isäntänsä kantaa. Syrakki sanoo 33:25: "Aasin tulee saada hänen ruokansa, ruoskaa ja kuormaa; niin myös palvelijan hänen leipänsä, kurituksensa ja työnsä." Hän ei sano, että aasi pitää nyljettämän tahi tärveltämän, eikä myöskään, että palvelija pitää tapettaman tahi vangittaman. Samalla tavalla tulee ruumiillakin olla kurituksensa, työnsä ja tarpeensa. Sillä sanoopa Paavalikin: "Minä kuritan ruumistani ja painan sitä alas, eikä sano: minä saatan ruumiini sairaaksi tahi tapan sen, vaan: minä kuritan sitä niin, että sen täytyy olla hengelle alammaisen."

Toisena Adventti-sunnuntaina.

Room. 15:4 - 13 .

Kehotus kärsimään lähimmäisen heikkoutta.

Mutta kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala antakoon teille, että te keskenänne yksimieliset olisitte, Jeesuksen Kristuksen perään."

Tästä pitäisi epistolan alkaman, sillä tämä tarkoittaa sekä uskon että elämän heikkouksia, erittäin kuitenkin uskon heikkouksia, niin kuin nähdä saamme, ja tämä myös samassa on rukous, jolla Paavali, saarnattuaan ja opetuksensa lopetettuaan, päättää epistolansa. Mutta ettei kukaan luulisi taitavansa omalla voimallaan ottaa itsellensä kärsivällisyyttä ja raamattuin lohdutusta, antaa hän tällä rukouksella tietää, että nämä ovat Jumalan lahjoja, joita rukouksella on saatava. Mutta vielä vähemmin on meidän voimassamme kärsiä toisten heikkoutta ja olla uskossa yksimieliset.


<<<015>>>


Senpätähden sanoo hän: "Kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala", se on, hän on se, joka antaa tämän kärsivällisyyden ja lohdutuksen. Niin kuin hän on taivaan ja maan Jumala, niin on hän myös kärsivällisyyden ja lohdutuksenkin Jumala, kaiken on hän antanut ja luonut. Jos hän sen antaa, niin se ei ole luontoa, vaan armo ja lahja. Sillä jos ei hän anna sydämeen sellaista sanaa, joka asiaan sopii, niin sydän ei sitä koskaan löydä. Niin, jos hän sitä ei anna, niin kyllä jätämme raamatut ja juoksemme ihmisoppien perään, niin kuin paavikunnan aikana tapahtui. Mutta jos hän armollisesti suopi raamatun tulla esiin, niin hän myös antaa kärsivällisyyttä ja lohdutusta. Senpätähden ei ole suurempaa Jumalan vihaa, kuin koska hän antaa sanansa ja raamattunsa salassa pysyä, jotta ei apostoli siis tässä turhaan sen puolesta rukoile. Sitä vastoin ei ole suurempaa armoa, kuin koska hän antaa sanansa päästä esiin ja tulla luetuksi, niin että syystäkin meidän kaikkein tulisi apostolin kanssa tästä rukoilla.

"Että te keskenänne yksimieliset olisitte".

Mitä tuo on? Taitavatko heikot olla yksimieliset väkevien kanssa? Yksimielisenä olemisen tulee niin ymmärtää, että jokainen suopi toiselle hänen mielensä, ja itse hyväksyy, mikä toiselle hyväksi näkyy. Sillä itsepäisyys on juuri ja alku kaikkiin lahkoihin, eriseuroihin, riitoihin ja villityksiin, niin kuin sanotaankin: jokainen pitää oman mielensä parhaimpana, ja sentähden onkin maakunta hulluja täynnä. Tämän itsepäisyyden ja oman rakkauden tahtoo Paavali tässä peräti katoamaan, koska ei mikään ole ilkeämpi ja vahingollisempi kristilliselle uskolle ja seurakunnalle, kuin juuri tämmöinen itsepäisyys, joka ei voi olla alallansa, vaan aina tahtoo tuoda oman tapansa esiin ja olla yhteisestä tavasta eroavaisena, että hänellä jotakin omaa olisi, jolla saisi itseänsä huvitella. Tästä ovat nuo monet eriseurat syntyneet maailmassa, tästä munkit ja luntit, pipit ja papit, josta ei kukaan ole toisensa kanssa yksimielinen, vaan jokainen pitää oman tapansa parhaimpana, ylenkatsoen muita.


<<<016>>>


Siis toivottaa nyt apostoli tässä, että he kaikki olisivat yhtä mieltä ja ajatusta, ja että toinen olisi toiselle suosiollinen, nimittäin näin: heikot omattunnot pitäkööt sen parhaimpana, minkä vahvauskoiset ja rohkeat omattunnot parhaimpana pitävät, että heidän uskonsa, omattuntonsa ja ajatuksensa yhtäläiset olisivat, eivätkä he riitelisi toistensa kanssa, siinä mielessä, kuin pitäisi yksi yhtä, toinen toista oikeana ja parhaana, että raamattu toteutuisi: "Katsos, kuinka hyvä ja kuinka suloinen se on, että veljekset sovinnossa keskenänsä asuvat", Ps. 133:1 .

Vielä lisää apostoli tähän: "että me keskenämme yksimieliset olisimme Jeesuksen Kristuksen perään", että olisimme kristillisellä tavalla yksimieliset. Sillä ovatpa uskottomatkin keskenänsä yksimieliset, mutta ei Kristuksen, vaan lihan, maailman ja perkeleen perään. Olivatpa juutalaisetkin yksimieliset Jumalaa ja hänen Kristustansa vastaan, niin kuin Ps. 2:2 sanoo. Kristillinen yksimielisyys sotii syntiä ja kaikkea sitä vastaan mikä jumalatonta on, eikä tee eikä salli yhtään syntiä. Sentähden on sillä sellainen luonto, että se tekee kaikki kristityt yksimielisiksi, ensiksi uskossa, sitte tavoissa eli elämässä.

"Että te yksimielisesti yhdestä suusta kiittäisitte Jumalaa ja meidän Herran Jeesuksen Kristuksen Isää".

Kaikki se hyvä, jonka Jumalalle tehdä voimme, on ylistys ja kiitos, joka myös on ainoa oikea jumalanpalvelus, niin kuin Herra itse sanoo Ps. 50:23 : "Joka kiitosta uhraa, se ylistää minua, ja siinä on se tie, että minä osotan hänelle Jumalan autuuden". Kaikkea muuta hyvää saamme me häneltä, antaaksemme niistä hänelle tällaisia kiitosuhria. Ja jos sinulta tahdotaan jotakin muuta jumalanpalvelusta, niin tiedä, että se on sulaa erhetystä ja petosta.


<<<017>>>


Jumalanpalvelus on Jumalan ylistämistä, se tahtoo tapahtua vapaasti pöydässä, kammiossa, kellarissa, majassa ja aitassa, ulkona kedolla, joka paikassa, joka ihmisessä, kaikkina aikoina. - Mutta saattaisiko Jumalan ylistys ja kiitos olla oikeaa jumalanpalvelusta, jos emme Jumalaa rakasta, emmekä ota hänen lahjojansa vastaan? Mutta kuinka me häntä rakastaisimme, jos emme häntä ja hänen lahjojansa tuntisimme, jos ei niistä saarnata, vaan annetaan evankeliumin olla loukossa? Sillä kussa evankeliumia ei ole, siinä on mahdotonta tuntea Jumalaa. Ja kussa taas ei Jumalaa tunneta, ei siinä myöskään häntä rakasteta ja kiitetä, eikä siinä siis jumalanpalvelustakaan ola saata.

Nyt sanoo Paavali, että tämän jumalanpalveluksen pitää tapahtuman "yksimielisesti yhdestä suusta". Tämä tapahtuu silloin, kun me olemme yksimieliset ja tunnustamme että me kaikki olemme yhtäläiset ja meillä kaikilla on yhtäläisiä lahjoja Kristuksessa, niin ettei toinen ylpeile toista vastaan eikä astu minkäänlaisella omallansa esiin. Kysytkö, kuinka tämä tapahtuu? Siihen minä vastaan, se tapahtuu tällä tavalla: Jokainen on ulkona Kristuksesta kirottu, yksi niin hyvin kuin voinenkin. Mutta kun tulemme käännetyiksi, niin saapi jokainen saman kasteen, saman alttarin sakramentin, saman uskon, saman Kristuksen, saman Hengen, saman evankeliumin, lyhyesti sanoen, saman Jumalan, kuin toinenkin, ja taivaan leipä tulee tässä korvessa tasan jaetuksi. Eihän se siis saata olla oikein, että yksi hengellinen korottaa itsensä toisen yli, ja yksi pappi toisen yli! Taitaako kenelläkään mitään olla, Kristusta parempaa? Nythän on jokaisella kristityllä Kristus, ja Kristus korjaa jokaista yhtä kokonaisena.


<<<018>>>


Toinen kyllä saattaa käsittää Kristuksen lujemmin kuin toinen, koska hän rakastaa häntä enemmän ja myös vahvemmin uskoo häneen, mutta ei hänellä sen vuoksi ole enempää, kuin toisellakaan. Kristus on kaikille yksi ja sama Kristus, ja yhtäläinen niissä asioissa, jotka autuuteen kuuluvat, ja joita varten hän erittäin onkin Kristus. Koska siis niin hyvin uskossa heikoilla kuin vahvoilla, elämässä vakavilla kuin horjuvilla on yhteinen tavara, niin älköön kukaan pitäkö toista itseänsä huonompana, älköönkä häntä ylenkatsoko, vaan korjatkoon häntä yksimielisesti ja täyttäköön yhdellä mielellä Jumalan kiitosta niin, että siinä sovitaan yhteen, ikään kuin se lähtisi yhdestä sydämestä ja yhdestä suusta, koska jokainen ylistää Jumalaa juuri samasta, ja hänellä on sydämessänsä ja suussansa juuri samaa, kun toisellakin. Sillä kaikki he tunnustavat ja ylistävät Kristusta ja mitä heillä Kristukselta on, niin kuin ennen on sanottu Ps. 72:15 : "Häntä pitää alati kumartaen rukoiltaman, joka päivä pitää häntä kiitettämän."

"Sentähden korjatkaat toinen toistanne, niin kuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut."

Minkä tähden? - elli mikä on tuo sentähden? Kaksi syytä on, sanoo hän, minkä tähden teidän tulee toinen toistanne korjata. Ensimmäinen syy on, että kuulette, kuinka raamattu asettaa meille Kristuksen esikuvaksi, jonka päälle ne pilkat ovat langenneet, jotka Jumalaa pilkkaavat, se on meidän syntimme, ja hän ei ole katsonut meitä ylen, ei hyljännyt meitä, eikä häväissyt, vaan on korjannut meitä, niistä meitä pelastaaksensa; sentähden on kohtuullista, että mekin puolestamme niin teemme.

Toinen syy on, että tällainen esimerkki tulee Jumalalle ylistykseksi ja kunniaksi, sillä Jumala tulee tämän kautta kiitetyksi ja kunnioitetuksi, sillä tavalla näet, että kun Kristus kaikin paikoin vakuuttaa kaiken, minkä hän tekee, olevan Isänsä tahdon, ja että hän itse myös on tullut tekemään ainoastaan Isänsä tahtoa, niin on totinen tosi, että hän on kantanut meidän syntimmekin pilkan yksin siitä syystä, että se on ollut hänen Isänsä tahto.


<<<019>>>


Tästä näemme, kuinka verrattoman laupias Isän tahto meitä kohtaan on, koska hän määräsi ainoan rakkaan Poikansa kantamaan meidän syntimme ja niiden pilkan, säästääksensä meitä niiden kirouksesta. Kussa nyt tämä Jumalan tahto oikein tunnetaan, siinä Jumalakin tulee sydämen pohjasta rakastetuksi ja kiitetyksi, ja hänen laupeutensa ylistetyksi, sillä ihminen saapi tästä iloisen, levollisen omantunnon Jumalan edessä, eikä taida pidättää itseänsä, vaan hänen täytyy kunnioittaa ja ylistää näitä runsaita Jumalan lahjoja.

Katsos, tämän kutsuu apostoli Paavali Jumalan kunnioittamiseksi Kristuksen kautta, että hän on meitä korjannu, kantanut ja pois ottanut syntimme. Samoin tulee meidänkin kantaa lähimmäisemme syntiä, kuormaa ja heikkoutta, kärsiä, parantaa ja auttaa sitä. Kun silloin syntiset eli nuo heikot tämän kuulevat tai havaitsevat, tulee heidän sydämensä rohkeaksi Jumalan edessä, ja heidän täytyy sanoa: Oi, onhan tuo Jumala toki hyvä ja armollinen ja oikea Isä, jolla on sellainen kansa, jolta hän vaatii sitä, etteivät he tuomitse, eivät sadattele, eivätkä katso meitä köyhiä syntisiä ja horjuvia ihmisiä ylen, vaan korjaavat, auttavat ja kohtelevat meitä niin, kuin olisi meidän syntimme ja vikamme heidän omansa. Ken olisi tällaista Jumalaa rakastamatta, kiittämättä ja kunnioittamatta, ken eikö sydämensä pohjasta uskoisi itsensä kaikissa hänelle? Millainen hän lieneekään itse, kun hän väkensäkin tahtoo tuollaiseksi?

Katsos, tällaista kiitosta tahtoo Jumala meiltä, että korjaamme toinen toistamme ja jokainen ottaa lähimmäisensä asian omaksensa, tällä tulevat ihmiset kehotetuksi uskoon, ja jotka jo uskovat, tulevat sen kautta vahvistetuiksi uskossansa.

"Mutta minä sanon: Jeesus Kristus on ollut ympärileikkauksen palvelija Jumalan totuuden tähden, vahvistamaan sitä lupausta, kuin isille tapahtunut oli: mutta että pakanat laupeuden edestä Jumalaa kiittäisivät."


<<<020>>>


Apostoli kun nyt on päättänyt varoituksensa, että jokaisen tulee korjata toista Jumalan kunniaksi, Kristuksen esikuvan mukaan, eikä salli Kristuksen kansassa olevan eroitusta pyhien ja syntisten, vahvain ja heikkojen, rikasten ja köyhien välillä, heillä kun kaikilla on yhtäläiset lahjat Kristuksessa, jotka tekevät heidät yhdeksi sydämeksi, yhdeksi mieleksi, yhdeksi suuksi ja kaikki lahjat yhteisiksi, olkootpa hengellisiä tai ajallisia, ja kuinka moninaisia hyvänsä, niin hän rupee jaloilla raamatun todistuksilla asiaa vahvistamaan, poistaen samassa, myöskin raamatulla, kaikki eripuraisuuden syyt, asettaen itsensä erottajaksi ja välimieheksi juutalaisten ja pakanain välille, ikään kuin sanoisi: Te juutalaiset ette saa hyljätä pakanoita, vaikka eivät he syö ja joo teidän tavallanne, sillä onhan heillä sama Kristus, kuin teilläkin, niin kuin raamattu jo ennen sen on ilmoittanut. Ja päin vastoin älkää tekään, pakanat, hyljätkö juutalaisia, vaikka he syövät ja juovat tapansa mukaan, sillä onhan heilläkin sama Kristus, joka raamatuissa on heille luvattu. Koska nyt raamattu tekee Kristuksen yhteiseksi ja kokoo sekä juutalaiset että pakanat hänen alammaisiksensa, eikä jätä kenellekään mitään ulkona Kristuksesta, vaan antaa Kristuksessa jokaiselle kaikki: miksi tahdotte riidellä, miksi tuomita toisianne ja olla eripuraisia, miksi ette paljoa paremmin korjata toinen toistanne, niin kuin Kristus on teitä korjannut? Jos yhdellä ei ole enempää, kuin toisellakaan, niin ei ole myöskään yhdellä vähempää, kuin toisella, miksi siis riitelette ja olette eripuraiset ruuasta, juomasta, vaatteista, päivistä, paikoista, käytöksistä ja muista senkaltaisista hyödyttömistä asioista, koska ne ilman Kristusta ovat ajallisia asioita, jotka eivät mitään auta? Sentähden suokaa tässä jokaiselle vapautensa! Mutta jos joku vielä on uskossansa heikko,eikä vielä vapaa, niin kärsikää ja kantakaa häntä, kunnes hän tulee vahvaksi, sillä ettepä te sen kautta mitään kadota; teillä on sentään Kristus kokonansa.


<<<021>>>


"Sentähden kiitän minä sinua pakanain seassa ja veisaan sinun nimelles."

Tässä alkaa hän luetella muutamia raamatun paikkoja, joissa on ilmoitettu pakanoista, kuinka heidän piti kiittämän Jumalaa hänen laupeudestansa. Ja tämä ensimmäinen luetaan Ps. 18:50 ja Ps. 108:4 , sen on puhunut profeetta Kristuksen persoonassa, niin kuin kumpikin psalmi sen osottaa. Jotta nyt tämän raamatun kohta kävisi toteen, täytyi Kristuksen olla pakanain seassa, vaikka ei ruumiillisesti, kumminkin hengellisesti. Sillä kussa Kristus ei ole hengellisesti, ei siinä vielä kiitostakaan ole, mutta kussa hän ylistää ja veisaa, siinä on hän hengellisesti läsnä. Niin muodoin seuraa tästä raamatun paikasta välttämättömästi, että pakanat tulevat uskomaan Kristukseen ja omistamaan hänet itsellensä, joka on aivan samaa, kuin pitää Jumalan laupeutta omanansa; tässä ei kuitenkaan anneta pakanoille mitään lupausta, heistä ilmoitetaan ainoastaan, mitä heidän tulee tehdä.

"Ja taas hän sanoo: iloitkaat, pakanat, hänen kansansa kanssa."


<<<022>>>


Tämä paikka on, niin kuin sanotaan, otettu 5. Moos. 32:43 , kussa Mooses sanoo: "Riemuitkaat te kaikki, jotka olette hänen kansansa." Mutta Heprean kielen mukaan kuuluu se näin: "Riemuitkaat, te pakanat, sen kanssa" (nimittäin hänen kansansa kanssa), ja tässä tarkoituksessa on apostoli, minun luullakseni, kertonut tämän raamatun lauseen. Mutta olkoon sen sisällys tämä taikka toinen, onhan se kuitenkin selvää, ettei kukaan ylistä Jumalan kansaa eikä riemuitse sen kanssa, jollei hän ole osallinen samoista armon lahjoista, ja jollei hänellä ola sama Jumala. Sillä näistä osaton vihaa Jumalan kansaa, kiroo ja vainoo sitä, niin kuin Jumala sanoo 1. Moos. 12:3 : "Minä siunaan niitä, jotka sinua siunaavat, ja kiroon niitä, jotka sinua kiroovat." Tästä näet niiden, jotka siunaavat Jumalan kansaa, myös olevan siunauksesta osallisia. Sentähden seuraakin vastaansanomattomasti tästä lauseesta, että pakanain pitää kristityiksi tuleman.

"Ja taas: kiittäkäät Herraa, kaikki pakanat, ja kaikki kansa ylistäkään häntä."

Tämä on Ps. 117:1 , joka myös puhuu oikeasta jumalanpalveluksesta. Tästäkin seuraa siis välttämättömästi, että pakanat tulisivat Jumalan kansaksi; sillä eipä kukaan muu palvele (se on, kiitä ja kunnioita) Jumalaa, kuin yksin hänen kansansa.

"Ja taas sanoo Esaias: sen pitää oleman Jessen juuren, joka on nouseva pakanoita hallitsemaan, jonka päälle pakanat toivoman pitää."

Tämä raamatunlause seisoo Ef. 11:10 , ja kuuluu Heprean kielen mukaan näin: "Ja tapahtuu sinä päivänä, että Jessen juurta, joka seisoo kansan lippuna, pitää pakanain etsimän, ja hänen leponsa on kunniallinen oleva." Tämän lauseen tarkoitus on selvä, että pakanoilla pitää oleman Kristus ja että heidän pitää oleman hänelle alammaiset.

"Mutta toivon Jumala täyttäköön teitä kaikella riemulla ja rauhalla, uskossa, että teillä Pyhän Hengen voiman kautta yltäkylläinen toivo olisi."


<<<023>>>


Apostoli päättää epistolansa suloisella rukouksella, toivottaen heille täydellistä riemua ja rauhaa sanoessansa: Toivon Jumala, se on, Jumala, joka yksinänsä antaa toivon Kristuksen kautta ja Kristuksessa. Mutta kuinka tämä tapahtuu, se jo on sanottu, nimittäin: kun tunnemme Jumalan tahdon, kuinka hän on antanut Kristuksen syntimme kantajaksi, niin kuin meidänkin tulee (muille) tehdä. Mitä paremmin tätä Jumalan tahtoa tunnetaan, sitä vahvemmaksi tulee uskokin, toivo ja rakkaus. Sentähden tulee tästä alati saarnata, tätä kuulla ja ajatella, sillä ei tämä muun välikappaleen kautta tapahdu, kuin evankeliumin, sentähden onkin apostolin tarkoitus tämä: Jumala, joka vaikuttaa toivon evankeliumin kautta, suokoon teille armonsa saarnata ja uskoa evankeliumia, josta parhaimmin tulette Kristuksen tuntemaan, ja josta teillä, niin kuin yhteisestä hyvästä, on kaikki ilonne ja hyvä omatunto, sekä keskinäinen rauhakin. Sillä ei riemu ja rauha tule siten, miten maailma sen luulee tulevan, tuntemisten ja ajatusten kautta, vaan yksin uskon kautta, sillä ettepä te häntä näe ja tunne, joka teidän totinen hyvänne on, ja jolta teillä on riemunne ja rauhanne, kun taas maailmassa teillä on rauhattomuutta ja murhetta. Mutta jos opitte tuntemaan Kristuksen siksi, joka on teille kaikille yhteinen ja yhtäläinen, niin teillä on hyvä rauha, sillä silloin ei ole mitään, jota toinen kadehtisi toiselta, koska jokainen on yhtä rikas. Katsos, tämä on riemua ja rauhaa uskon kautta elli uskossa.


<<<024>>>


Ja tästä myös sitte tulee täydellinen toivo, se on, sellainen toivo, joka alati lisääntyy. Tähän ovat myös kärsimiset ja vainot hyödylliset. Sillä eipä toivo siten lisäänny, että vastoinkäymiset otetaan poijes, ei, vaan ne lisääntyvät, ettei toivo luottaisi omaan voimaamme, vaan ollisi Pyhän Hengen voimassa, joka meitä auttaa, ja vahvistaa toivoa, niin ettemme pakene tahi pelkää maailman vaivoja, vaan kestämme kuolemaan saakka ja voitamme kaiken pahan, niin että sen täytyy meitä paeta ja meidät jättää. Tätä sanotaan toivoksi, ei ihmisellisessä heikkoudessa, vaan Pyhän Hengen voimassa, jonka kaiken kuitenkin pitää tapahtuman evankeliumin kautta, niin kuin hän edellisessä sanonut on: "kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta meillä on toivo". Sillä kussa evankeliumia ei ole, siinä ei myöskään ole toivoa, lohdutusta, rauhaa, riemua, uskoa, rakkautta, Kristusta, Jumalaa, ei niin mitään hyvää, - niin kuin silmillämme näemme tuossa huonossa, muka hengellisessä, vaikka tosiaan hengettömässä, lihallisessa säädyssä, joka kuitenkin paljon rukoilee ja messuja pitää; - josta toivon, kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala meitä armollisesti varjelkoon! Amen.

Kolmantena Adventti-sunnuntaina.

1. Kor. 4:1 - 5 .

Kolmellainen neuvo.

Tämä epistola tarjoo meille esimerkin siihen, mistä ensimmäisen Adventti-sunnuntain evankeliumi puhuu, jossa näimme kuinka eivät opetuslapset itse ratsastaneet varsan seljässä, vaan taluttivat sen Kristukselle ja panivat hänet sen selkään, aivan niin apostolikin tässä tekee. Sillä Korintolaiset tulivat eripuraisiksi keskenänsä ja pitäytyivät apostoleihin: yksi osa heistä kerskasi Pietarista, toinen Paavalista, kolmas Apollosta, jokainen korotti apostoliansa, joka hänet oli kastanut ja neuvonut, taikka jonka muutoin piti parhaampana. Tässä nyt astuu Paavali väliin ja asettaa itsensä tätä vastaan, eikä salli kenenkään kerskata itseänsä apostoleista, vaan yksin Kristuksesta, sanoen sen olevat yhtä kaikki, kenen kastamia ja opettamia he ovat, ja koko aisan olevan siinä, että he yksimielisesti riippuvat Kristuksessa ja ovat hänelle yksin alammaiset. Niin opettaa siis Paavali tässä selvästi, minä heidän tuli apostoleista pitää, ja siten koko tämä epistola on kova kolaus paavikunnalle ja sen hengelliselle vallalle, niin kuin nähdä saamme.

"Jokainen pitäköön meitä Kristuksen palvelijoina ja Jumalan salaisuutten huoneenhaltijoina."


<<<025>>>


Tämä on puhuttu kaikista apostoleista ja kaikista apostolien sijaan tulijoista, olkoonpa pyhä Pietari tahi pyhä Paavali. Sentähden otettakoon siitä tarkoin vaaria, minä meidän tulee apostoleita ja piispoja pitää, ettemme pitäisi heitä liian korkeassa, emmekä myöskään liian vähässä arvossa. Sillä apostoli Paavali, jopa itse Pyhä Henki, ei ole suotta tätä määrää meille ilmoittanut, vaan juuri sitä varten, että sen mukaan itsemme ojentaisimme. Samoin on tällä myös piispoille määrätty, mikä heidän virkansa on ja kuinka lavealta heidän valtansa käy, että me, nähdessämme piispan, joka käy tämän tekstin määräyksen ylitse, varmuudella voimme pitää hänet sutena ja perkeleen apostolina, jota tulee paeta, sillä onpa se todella anti-kristus, joka käyttää hengellistä valtaansa laveammalta, kuin tässä on määrätty.

Ensiksi sanoo apostoli: Meidän ei sovi pitää heitä muuna, kuin Kristuksen palvelijoina; älkööt myös hekään puolestansa tahtoko tulla muuna pidetyiksi. Mutta Kristuksen palvelijoilla älköön tässä ymmärrettäkö sitä Jumalan palvelusta, jota nyt Kristuksen palvelukseksi sanotaan, joka tapahtuu rukoilemisella, paastoamisella, kirkonkäymisellä ja kaikella muulla, minkä tuo hengellinen oikeus, luostarit ja koko hengellinen sääty Jumalan palvelukseksi kutsuu. Sillä tämä kaikki on vaan valhesanoja ja töitä, joilla tämä Paavalin lause, niin kuin monet muutkin lauseet, ovat peräti pimitetyiksi tulleet, niin ettei kukaan nyt enää tiedä, mitä Paavali tässä Kristuksen palveluksella tarkoittaa. Hän tarkoittaa tässä sitä palvelusta, joka on virassa. Kaikki kristityt kyllä Jumalaa palvelevat, mutta eivät he kaikki sentään virassa ole. Tätä tarkoittaa Paavali, sanoessansa Room. 11:13 : "Että minä pakanain apostoli olen, ylistän minä minun palvelustani eli virkaani"; ja Room. 15:8 : "Minä sanon: Jeesus Kristus on ollut ympärileikkauksen palvelija"; ja 2. Kor. 3:6 : "Hän on meitä soveliaaksi tehnyt uuden testamentin virkaa pitämään, ei puustavin, vaan Hengen."


<<<026>>>


Mutta hän kutsuu sen Kristuksen palvelukseksi ja itsensä Kristuksen palvelijaksi siitä syystä, että on häneltä saanut sekä tämän viran, että myös käskyn saarnaamiseen. Niin muodoin ovat kaikki apostolit ja piispat Kristuksen palvelijoita, se on, Kristuksen saarnaajia, Kristuksen käskyläisiä, Kristuksen virkamiehiä, lähetetyt tuomaan ihmisille hänen sanomaansa, niin että tämän lauseen tarkoitus on tämä: Jokainen teistä ottakoon tarkan vaarin siitä, ettei hän korota ketään muuta pääksi, ei aseta ketään muuta herraksi, eikä tee toista Kristusta itsellensä, vaan että te kaikki pysyisitte tässä ainoassa Kristuksessa, sillä emmepä me ole teidän herrojanne tahi teidän esimiehiänne emmekä teidän päänne: me emme myöskään saarnaa itsestämme, emme omia sanojamme opeta, emmekä vie teitä meidän valtamme alle, ollaksenne meille alammaiset ja pitääksenne meidän oppiamme. Ei niin, ei niin, vaan me olemme hänen käskyläisiänsä ja palvelijoitansa, joka on teidän esimiehenne, teidän päänne, teidän Herranne, me vaan saarnaamme hänen sanaansa, toimitamme hänen käskyjänsä ja johdatamme teitä kuuliaisuuteen hänelle ainoalle. Sellaisina tulee teidän meitä pitää, eikä odottaa meiltä muuta mitään, ettette, vaikka me olemme toisia ihmisiä kuin Kristus, kuitenkaan saisi meiltä muuta oppia, muita sanoja, muuta hallitusta, muuta esivaltaa, kuin Kristuksen. Joka meitä tällaisina pitää ja vastaan ottaa, hän tekee oikein, ja hän samassa ottaa itse Kristuksen vastaan, jota ainoata me saarnaamme. Mutta joka ei meitä tällaisina pidä, hän tekee väärin ja samassa hylkää Kristuksen, meidän yhteisen päämme, tahtoen rakentaa itsellensä toisen pään ja tehdä meitä epäjumaliksi.


<<<027>>>


Nyt olisi apostoli Paavali tässä kyllä hyvin saattanut sanoa: Me olemme Jumalan viisauden tahi Jumalan vanhurskauden tahi muiden sellaisten huoneenhaltijat, koska Kristus on kaikkea tätä, niin kuin apostoli sanoo: "Hän on meille Jumalalta tehty viisaudeksi ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi." 1. Kor. 1:30 . Mutta se olisi ollut vain osittain sanottu, sentähden tahtoi hän yhteen ainoaan sanaan sulkea kaikki ne armolahjat, joita Kristuksesta tulee saarnata, kutsuen niitä salaisuuksiksi, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Me olemme hengelliset huoneenhaltijat, joiden tulee jakaa Jumalan armoa, Jumalan totuutta, ja ken voipi niitä kaikkia eri nimellänsä luetellakaan? Minä tahdon lyhyesti käsittää ne kaikki yhteen ja sanoa: Ne ovat Jumalan salaisuuksia. Hän kutsuu niitä salaisuuksiksi ja peitetyiksi asioiksi siitä syystä, että niitä yksin uskolla taidetaan käsittää. Samoin tekee hän myös Room. 1:4 ; kun hän ainoaan sanaan tahtoo sulkea kaiken: kuinka Kristus on ilmoitettu lihassa, vanhurskautettu Hengessä, nähty enkeleiltä, saarnattu pakanoille, uskottu maailmassa ja otettu ylös kunniaan, mitkä sanat luemme 1. Tim. 3:16 , niin hän lyhyesti sanoo. Että Kristus on ilmoitettu (vahvistettu, todistettu ja nähty) Jumalan Pojaksi, enkelein, pakanain, maailman, taivaan ja joka miehen puolelta, koska hän on siksi väkevästi ilmoitettu, vanhurskautettu, nähty, saarnattu, uskottu ja otettu ylös. Sentähden kutsuukin hän sen tässä salaisuuksiksi ja 1. Tim. 3 salaisuudeksi. Se kuitenkin on yhtä ja samaa; sillä Kristus on kumpikin, yksi salaisuus ja monta salaisuutta, sillä monta salaista armolahjaa on meillä häneltä.


<<<028>>>


Niin tiedämme siis näistä apostolin sanoista, että Kristuksen palvelija on Jumalan salaisuutten huoneen haltija, se on, hänen tulee pitää itsensä, ja hän myöskin pidettäköön sellaisena, joka ei saarnaa eikä ja’a Jumalan kansalle mitään muuta, kuin mitä Kristus on ja mitä on Kristuksessa, se on, hänen tulee saarnata selvää evankeliumin sanaa, puhdasta uskoa, kuinka Kristus yksinänsä on meidän elämämme, tiemme, viisautemme, voimamme, kunniamme ja autuutemme y.m., ja kuinka kaikki omamme on pelkkää kuolemaa, erhetystä, hulluutta, voimattomuutta, häpeää ja kirousta. Joka toisin saarnaa, häntä älköön yksikään ihminen pitäkö Kristuksen palvelijana eli Jumalan armotavarain huoneenhaltijana, vaan paetkoon häntä, niin kuin ainakin perkeleen käskyläistä. Sen vuoksi seuraa nyt:

"Mutta ainoastaan se huoneen haltijain seassa etsitään, että joku uskolliseksi löydettäisiin."

Tässä koko asia seisoo, tämän Jumala tahtoo, tätä etsivät ja vaativat enkelit, ihmiset ja kaikki luodut, eikä sitä, sanotaanko jotakuta huoneenhaltijaksi, pidetäänkö sellaisena vaiko ei. *Tässä ei kukaan kysy, josko jollakin on vähäinen vaiko suuri hiippakunta, eipä sitäkään, onko hän persoonansa suhteen hurskas, vaiko ei; sitä yksin kysyttäköön, toimittaako hän virkaansa uskollisesti ja käyttääkö hän itsensä Jumalan armotavarain huoneenhaltijana? Tässä suopi meille Paavali suuren vallan tuomita kaikkien piispojemme, paavein ja kardinaalein oppia ja elämää. Tällaista uskollisuutta vaatii myös Kristus Matt. 24:45 : "Kuka siis on uskollinen ja toimellinen palvelija, jonka Herra pani perheensä päälle, antamaan heille ruokaa ajallansa?"

Mutta mikä tuo uskollisuus sitte on? Missä se itsensä osottaa? Sanoppas kuka tulee paremmaksi, tahi ketä hyödyttää se, jos joku piispa olisi niin voimallinen, että hänellä olisi kaikki hiippakunnat, niin kuin paavi niitä itsellensä omistelee? Ketä hyödyttää se, vaikkapa tuo olisi niin pyhä, että varjollansa herättäisi kuolleita? Ketä hyödyttäisi se, vaikka tuo olisi niin viisas, kuin kaikki apostolit ja profeetat yhteensä ovat olleet? Tässä ei huolilta mitään kaikista näistä. Mutta että hän on uskollinen, antaa perheelle Jumalan sanaa, saarnaa evankeliumia ja jakaa Jumalan salaisuuksia, kas, sitä, sitä juuri sitä kysytään, sepä jokaista hyödyttää, siitä jokainen paratuksi tulee. Senpätähden etsitään ja vaaditaan ennen kaikkea muuta uskollisuutta näissä huoneenhaltijoissa.


<<<029>>>


Jolla korvat on kuulla, hän kuulkoon, mitä apostoli Paavali sanoo: "Se huoneenhaltijain seassa etsitään, että joku uskolliseksi löyttäisiin", mutta uskollinen on se mies, joka jakaa Jumalan salaisuuksia.

"Mutta vähän minä sitä tottelen, että minä teiltä tuomitaan eli inhimilliseltä päivältä."

Apostoli Paavali käyttää tässä sanan tuomita hyvässä merkityksessä, ja sanoo sen merkitsevän samaa, kuin korkeaksi arvostella ja ylistää. Mutta vaikka tuomitsemisella tavallisesti tarkoitetaan rangaistustuomiota, sisältää kuitenkin jokainen tuomitseminen nämä kaksi aisaa, että toinen tuomitaan vialliseksi, toinen taas viattomaksi, toinen rangaistaan, toinen palkitaan, toinen saa häpiän, toinen taas kunnian, ja tämä tapahtuu kaikissa salaisissakin tuomitsemisissa. Sillä samassa kuin fariseus evankeliumissa itseänsä kiittää, samassa hän publikaania ja muita ihmisiä moittii, ja kun hän itseänsä kunnioittaa, häväisee hän samassa toisia. Näin tekee jokainen lähimmäisellensä kiittämisellä tahi moittimisella. Nämä kaksi kohtaa ovat ehdottomasti jokaisessa tuomitsemisessa. Sentähden sanoo tässä apostoli Paavali, että hän tulee heidän tuomitsemakseen, se on, tuomion toinen puoli, että, näet, kiittivät häntä ja korottivat muiden yli. Tällä he tuomitsivat hänen ja muiden apostolien välillä, hänelle tosin hyväksi, mutta toisille pahaksi. Mutta muutamat tuomitsivat, se on, kiittivät apostoli Paavalia, toiset taas Apolloa. Tuomita on tässä samaa kuin ylistää, sen osottaa tämän epistolan loppuosa, kussa sanat näin kuuluvat: "älkäät tuomitko ennen aikaa, siihen asti, kun Herra tulee, silloin kukin saa kunnian Jumalalta". Onpa tällä juuri tämä sanottu: älkää te kunnioittako, vaan antakaa Jumalan kunnioittaa. Jumalan tulee meitä tuomita, ylistää ja kunnioittaa, meidän ei sovi toisiamme tuomita, ylistää eli kunnioittaa.


<<<030>>>


Inhimillinen päivä merkitsee myös tässä ihmisen arvostelua ja kiitosta, koska ihmiset korottavat, kunnioittavat ja kuuluisaksi saattavat niitä, joita he arvossa pitävät. Niin kuin luonnollinenkin päivä valkeudellansa valaisee, näkyviin tuo ja tutuksi tekee ne esineet, joita yön aikana ja pimeydessä ei voida nähdä eikä erottaa, niin juuri on ihmisellisen päivänkin, ihmisten huudon ja suuren kiitoksen laita. Niin sanoo Jeremia: "En minä ole toivottanut ihmisen päivää, sen sinä tiedät", Jer. 17:16 .

Niin todistaa nyt Paavali sen olevan itsellensä kaikkein halvimman asian, että hänellä on sellainen huuto, kunnioitus ja nimi ihmisten kesken, sanoen sitä syystäkin ihmiselliseksi päiväksi, siltikuin se tulee ihmisiltä, eikä Jumalalta, ja menee myös ihmisten kanssa mitättömiin, kuin tahtoisi hän sanoa: Minä en pidä sitä minäkään, että te ja koko maailma minua kunnioitatte. Ihmiset sitä etsikööt, Kristuksen palvelijat ja Jumalan huoneenhaltijat odottakoot tuomiota Kristukselta ja jumalalliselta päivältä.

Mutta Paavali, hyljätessään ihmisten muotoon katsomisen, ja kysyessään ainoastansa Jumalan huoneenhaltijan uskollisuutta, kukistaa samassa kaikki eripuraisuuden syyt heidän välillänsä, niin että heidän täytyy olla yksimieliset ja pitää kaikki yhtäläisinä ja yhteisinä. Sillä kuinka saattaisivat he eripuraisia olla, jos toinen on Kristuksen palvelija yhtä hyvin kuin toinenkin, ja toinen yhtä hyvin Jumalan huoneenhaltija kuin toinenkin, niin ettei muuta erotusta pääse olemaan heidän välillänsä, kuin että toinen on toista uskollisempi? Ja tämä ei synnytä eri lahkoja, vaan edistää yhteistä evankeliumia sitä paremmin.


<<<031>>>


Koska nyt nämä Paavalin sanat eivät tarkoita ainoastaan yhtä, vaan kaikkia apostoleita (sillä sanoopa hän: Jokainen pitäköön meitä, ei minua vaan meitä, meitä, sanoo hän, nimittäin minua, Pietaria, Apolloa, joista on kiistelty), niin on selvä, että apostoli Pietaria tulee pitää samanarvoisena kuin apostoli Paavaliakin, ja yhtä niin kuin toistakin, niin että tässä joko apostoli Paavalin täytyy opettaa väärin, tehdessänsä kaikki apostolit yhtäläisiksi Kristuksen palvelijoiksi ja Jumalan huoneenhaltijoiksi, taikka täyty paavin etuoikeuden ja vallan olla sulaa ihmisjuorua ja valhetta, ja on siis tämä teksti tuima vihollinen paavikunnalle.

"Ja en minä itsekään tuomitse minuani."

Tässä kysynet, miksi hän pitää oman tuomionsa kaikkein muiden ihmisten tuomiota parempana? Löytyypä monta, jotka kehuvat itseänsä tahi kumminkin pitävät paljon itsestänsä, sillä tavallisesti mieltyy kukin hyvin itseensä, mutta harvat ovat ne, jotka saavat ihmisellistä päivää ja tulevat muiden tuomitsemiksi, josta syystä hänen oikeutta myöten olisi pitänyt sanoa näin: "Se on minulle vähäpätöinen asia, että minä tuomitsen itseni, enkä minä ihmisellistäkään päivää, teidän ja koko maailman kiitosta tottele." Mutta hän puhuu kristittynä omantuntonsa mukaan Jumalan edessä, sillä Korintolaiset ylistivät Paavalia suuresti siinäkin, joka Jumalalle kelpaa, he väittivät hänen olevan Jumalankin edessä muita suuremman ja paremman. Sitä vastoin korottivat toiset taas apostoli Pietaria. Nyt ei ole Jumalan edessä suurempaa todistajaa, kuin omatunto; "sillä ihminen näkee sen, kuin silmäin edessä on, mutta Herra katsoo sydämeen", senpätähden onkin omantuntomme todistus Jumalan edessä paljoa suuremmasta arvosta, kuin koko maailman todistus onkaan. Sen yksin pitääkin arvokkaan oleman, niin kuin apostoli sanoo: "Heidän omatuntonsa ynnä todistaa, ja heidän ajatuksensa keskenänsä itse päällensä kantavat eli myös heitänsä syyttömäksi tekevät, sinä päivänä, koska Jumala ihmisten salaisuudet on tuomitseva". Room. 2:15 - 16 .


<<<032>>>


Nyt tahtoo apostoli Paavali tässä sanoa: miksi te meidän tähtemme eripuraisia olette, jos joku meistä olisikin toista suuremmaksi arvosteltu ihmisten kesken, koska tämä kuitenkin on niin vähänarvoista, ettei edes omatuntomme tohdi tuomita, kuka meistä on Jumalan edessä paras ja korkein? Sillä Salomo sanoo: "Joka omaan sydämeensä uskaltaa, hän on tyhmä", Sananl. 28:26 . Tällä eripuraisuudella ei siis ole yhtään perustusta, ei kukaan tiedä, kuka on Jumalan edessä korkein.

Mutta ehkä kysyt vielä: Eiköhän Paavali itseänsä tuomitse, kun hän tahtoo, että muut häntä pitäisivät Kristuksen palvelijana ja Jumalan huoneenhaltijana? Vastaus: palvelus ja virta ei ole, niin kuin, jo on sanottu, hänen, vaan Jumalan, joka sen hänelle on antanut. Sillä niin kuin ei yksikään ihminen voi tehdä Jumalan sanaa, niin ei voi yksikään ihminen myöskään lähettää sitä ulos tahi tehdä apostoleita. Jumala itse on sen jo toimittanut ja tehnyt heidät apostoleiksi. Sentähden kerskattakoon siitä, niin kuin ainakin Jumalan antamasta armolahjasta, joksi se myös tunnustettakoon ja julistettakoon, samoin kuin minä en saata tehdä itseäni ihmiseksi, mutta velvollisuuteni kuitenkin on kerskata siitä ja tunnustaa, että Jumala on minut ihmiseksi tehnyt. Mutta niin kuin minä en saata päättää, mimmoinen minä olen ja mimmoiseksi minä tulen Jumalan edessä, niin en minä myöskään taida päätellä yhdestäkään apostolista eli huoneenhaltijasta, kuka heistä on Jumalan edessä korkein.


<<<033>>>


Tässä ehkä sanonet: Opetatpa sentään, ettei kristityn tarvitse epäillä olevansa Jumalalle otollinen, ja että jokainen, joka tätä epäilee, ei olekaan kristitty, opetat uskon vakuuttavan meille, että Jumala on Isämme, ja että meille myös tapahtuu, niin kuin uskomme. Vastaus: Ole siitä lujasti vakuutettu, että uskallus Jumalan laupeuteen on varma, sillä eipä usko muuta olekaan, kuin alinomainen, epäilemätön, horjumaton, luja luottamus Jumalan armoon. Mutta Korintolaiset tahtoivat, niin kuin jo olen sanonut, pitää ja tuomita apostoleista persoonan ja töiden mukaan, kuka heistä oli persoonan suhteen pyhempi, suurempi ja ansiollisempi, niin että itse virkakin, kuin myös heidän seuraajansa tämän kautta muka olisivat muita etevämmät, niin kukistaa Paavali kaikki työt ja kaiken kelvollisuuden, viepi ne Jumalan tuomiolle, pitäen kaikki apostolit yhtäläisinä virassa ja uskossa. Samaa virkaa he jokainen tekevät ja saman uskon kautta he kaikki myös ovat vanhurskaat, mutta kuka kaikessa tekemisessänsä on parempi, kelvollisempi ja ansiollisempi, se on yksin Jumalan hallussa, eikä seurakunnan päätettävänä; sentähden seuraa:

"Sillä en minä tiedä mitään kanssani; mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole."

Nämä sanat erittäin ilmoittavat, että Korintolaiset olivat arvostelleet apostoleita persoonan ja töiden ansion mukaan; sillä sanoopa Paavali olevansa nuhteeton omassatunnossa, ja tunnustaa heidän oikein tuominneen, sen verran kuin muut ihmiset ja omatunto tuomita taitaa. Mutta tämä tuomio ei kestä Jumalan edessä: sentähden onkin jokainen tähän perustuva tuomitseminen petollinen.


<<<034>>>


Tästä lauseesta olisi paljonkin sanomista. Sillä tässä selvästi näemme kaikki työt hyljättävän, eikä yhdenkään työn tekevän hurskaaksi ja autuaaksi. Sillä kun Paavali rohkenee sanoa, ettei hän tiedä mitään kanssansa, oli hän kaiketi täynnä hyviä töitä, ja kuitenkin tunnustaa hän, ettei hän sittekään vanhurskautettu ole. Minkä kautta hän sitte vanhurskautettu oli? Yksin uskon kautta. Sillä jos joku olisi sillä vanhurskas, ettei hän tiedä mitään kanssansa ja että hänellä on hyvä omatunto, niin hän uskaltaisi itseensä, hän tuomitsisi ja kiittelisi itseänsä, aivan kuin nuo ylpeät pyhät tekevät, uskoa ei silloin tarvittaisi, eikä Jumalan armoakaan, vaan meillä ollisi itsessämme kaikki, mikä meille tarpeellista ja hyödyllistä on, ja me saattaisimme eteenkinpäin elää ilman Jumalaa. Mutta nyt riippuu kaikki siitä, luotammeko Jumalan armoon ja tulemmeko sen kautta vanhurskaiksi. Mutta millaisiksi sitte työmme, persoonamme, säätymme ja kelvollisuutemme tuomitaankin, se olkoon Jumalan hallussa; varmaan olemme siitä vakuutetut, ettei mikään kaikesta tästä tee meitä vanhurskaiksi, mutta epätietoiset siitä, kuinka Jumala niitä kiittää ja arvostelee.

Jokainen nyt, arvaan minä, helposti ymmärtää Paavalin tässä puhuvan elämästänsä kääntymisensä jälkeen, jolloin hän ei tiedä mitään kanssansa, mutta edellisestä elämästänsä kirjoittaa hän itse 1. Tim. 1:13 , että hän olli ollut pilkkaaja, vainooja ja kristikunnan häväisijä.


<<<035>>>


Mutta tässä nyt syystä kysytään: miksi ei hän siinä ole vanhurskautettu, kun ei tiedä mitään kanssansa, koska hän kuitenkin 2. Kor. 1:12 sanoo: "Se on meidän kerskauksemme, nimittäin omantuntomme todistus, että me yksinkertaisuudessa ja Jumalan vakuudessa, ei lihallisessa viisaudessa, vaan Jumalan armossa, olemme maailmassa vaeltaneet, mutta enimmästi teidän tykönänne"? Tässä tulee vastaus itsestänsä näistä lisäyssanoista: "Jumalan armossa". Sillä meidän tulee todella kerskata Jumalan armosta ja siitä oikein öyhkätäkin, siitä riippuu omantuntomme todistus. Vaikka hän ei olisikaan tätä lisäystä tähän pannut, niin oli kuitenkin sillä ymmärrettävä kerskausta armossa, eli kerskausta maailman edessä. Sillä ihmisille tulee ja pitääkin jokaisen tunnustaman viattomuutensa ja kerskaaman siitä, ettei ole kellekään vääryyttä tehnyt, eikä hänen myös sovi sanoa sitä pahaksi, minkä hän hyväksi tietää. Mutta Jumalan edessä ei ole sellainen kerskaus mistään kotoisin, sillä Jumala tutkii ja tuomitsee sydämen mukaan, mutta ihminen katselee vain töitä; sentähden täytyy Jumalan edessä olla jotakin korkeampaa, kun hyvä omatuntomme, niin kuin Mooses sanoo: "Joka ottaa pois vääryyden, ylitsekäymisen ja synnin, jonka edessä ei yksikään ole viaton", 2. Moos. 34:7 - "Kaikki ovat he syntiä tehneet, ja ei heillä ole mitään kerskattavaa Jumalan edessä", Room. 3:23 ; vaan "Joka itseänsä kerskaa, hän kerskatkoon itseänsä Herrassa", se on Hänen armostansa, 1. Kor. 1:31 .

"Vaan Herra se on, joka minun tuomitsee."

Se on: minä tahdon odottaa siksi, kunnes Jumala minut tuomitsee ja ylistää; niin kuin hän myös sanoo 2. Kor. 10:18 : "Joka itseänsä kiittää, ei se ole koeteltu, vaan se, jota Herra kiittää." Mutta tämän hän sanoo, ei peljättääksensä, vaan kehottaaksensa heitä kristilliseen elämään. Sillä vaikka ei yksikään ihminen taida tuomita tahi kiittää toista, niin etpä sentään jää tuomitsematta ja kiittämättä, sillä Jumala itse tahtoo tuomita ja kiittää kaikkea hyvin tehtyä, jonka tähden meidän siis tulee olla sitä uskollisemmat hyvää tekemässä, koska Jumala itse tahtoo tuomita, eikä suuttua taikka lakata siitä, vaikka emme täällä tiedä, kuinka se tuomitaan.

"Sentähden älkäät tuomitko ennen aikaa, siihen asti, kuin Herra tulee, joka nekin valkeuteen saattaa, kuin pimeydessä peitetyt ovat, ja ilmoittaa sydänten aivoitukset, ja silloin kukin saa kunnian Jumalalta."


<<<036>>>


Tässä nyt syystä kysymme: eikö meidän pidä toisiamme kunnioittaman? Sanoopa paavali: "Ennättäkään toinen toisensa kunniata tekemässä", niin myös; "pitäkään toinen toisensa parempana kuin itsensä"; ja Kristus sanoo: "Valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaassa." Vastaus: kaikki riippuu vain siitä, ettei katsota töitä, vaan yksin uskoa. Hyviä töitä tulee meidän tehdä ja niitä muissakin kiittää, kuitenkaan emme saa ketään niiden tähden vanhurskaiksi julistaa, ei myös tuomita eikä ketään toista parempana pitää. Sillä saattaa kyllä tapahtua, että talonpoika kyntämisellänsä pellolla tekee Jumalan silmissä paremman työn, kuin nunna naimattomuudellansa. Jumala tuomitsee sydämen mukaan.

Sentähden sanoo apostoli: "Herra tulee, joka - - -", silloin vasta saamme nähdä oikean erotuksen, kuka on kelvollisempi, korkeampi ja parempi, ja mitkä työt paraimpia ovat! Amen.

Neljäntenä Adventti-sunnuntaina.

Fil. 4:4 - 7 .

Neuvo, kuinka kristityn ihmisen tulee käyttäytyä Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan.

Tämä epistola on kyllä lyhyt, mutta siinä on sentään kallis ja runsas opetus kristillisestä uskosta. Apostoli opettaa, kuinka kristityn ihmisen tulee käyttäytyä ensin Jumalaa ja sitte lähimmäistänsä kohtaan, ja sanoo:

"Iloitkaat aina Herrassa."

Tämä ilo on uskon hedelmä ja vaikutus, niin kuin apostoli sanoo: "Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävyys, hyvyys, usko, hiljaisuus, puhtaus." Sillä onpa sydämen peräti mahdotonta iloita Jumalassa, jos se ei ensin usko häneen. Kussa ei uskoa ole, siinä on sula pelko, suru ja murhe, vieläpä vihakin Jumalaa vastaan. Tämä tulee siitä, että sydän tuntee itsensä vikapääksi omassatunnossansa, eikä sillä ole sitä uskallusta, että Jumala on armollinen ja laupias, koska se tietää Jumalan vihaavan ja julmasti rankaisevan syntiä.


<<<037>>>


Kun nyt sydämessä on sekä tunto synnistä että tieto Jumalan rangaistuksesta, täytyy sen aina ola surullisen, alakuloisen ja vapisevaisen, peljäten jokaisessa silmänräpäyksessä, että Jumala seisoo hänen takanansa nostetulla miekalla, niin kuin Salomo sanoo: "Jumalaton pakenee, ja ei kenkään aja häntä takaa." Jos nyt tällaisille sydämille puhuttaisiin paljon ilosta Jumalassa, niin se olisi juuri samaa, kuin jos vaatisin veden palamaan, se ei ensinkään heihin mahtuisi, koska tuntevat kuinka Jumalan käsi painaa heitä omissatunnoissansa. Sentähden sanoo myös profeetta: "Riemuitkaat teitänne Herrassa ja olkaat iloiset, te vanhurskaat", Ps. 32:11 . Taitaaksemme iloita Herrassa, täytyy meidän olla vanhurskaat ja nuhteettomat. Senpätähden ei olekaan tämä epistola kirjoitettu syntisille, vaan pyhille. Syntisille on ensisti sanominen, kuinka he taitavat tulla synnistä vapaiksi ja saada armollisen Jumalan, sitte kyllä ilo itsestänsä seuraa, kun ovat pahasta tunnosta vapaat.

Mutta millä tavalla päästään pahasta omastatunnosta vapaaksi ja saadaan armollinen Jumala? Vastaus: Joka tahtoo saada hyvän omantunnon ja löytää armollisen Jumalan, hän älköön töihin ryhtykö, vaan, epäillen itsestänsä kaikissa töissänsä, paetkoon Jumalan tykö Kristuksessa, ottakoon evankeliumin eteensä ja riippukoon sen lupauksissa.


<<<038>>>


Mutta mitä lupaa evankeliumi muuta, kuin sitä, että Kristus on meille annettu, että hän itse kantaa syntimme, ollessansa piispamme, välimiehemme ja puolustajamme Jumalan tykönä, ja että niin muodoin synti annetaan anteeksi, Jumala sovitetaan ja omatunto vapautetaan ja rauhoitetaan yksin Kristuksen ja hänen töittensä ansiosta? Jos tällainen evankeliumin usko on oikea sydämessä, tulee Jumala sille suloiseksi ja rakkaaksi, sillä sydän tuntee paljasta hyvyyttä ja armoa hänessä kaikella uskalluksella. Eikä pelkää rangaistusta häneltä, vaan on levossa ja hyvässä turvassa, koska Jumala on osottanut sille näin runsaan armon Kristuksessa. Sentähden täytyykin sellaisesta uskosta seurata rakkaus, ilo, rauha, veisaaminen, kiitos, ylistys, ja ihmisellä olla aivan sydämellinen mielisuosio Jumalassa, niin kuin kaikkein rakkaimmassa ja armollisimmassa Isässänsä, joka näin isällisesti häntä kohtelee ja ilman kaikkea ansiota niin aivan runsaasti vuodattaa hyvyytensä hänen päällensä.

Katsos, tällaisesta ilosta puhuu Paavali tässä; siinä ei ole yhtään syntiä, ei yhtään kuoleman ja helvetin pelkoa, vaan iloinen, luja uskallus Jumalaan ja hänen laupeuteensa. Senpätähden kutsutaan sitä iloksi Herrassa, eikä iloksi hopeassa ja kullassa, ylellisessä syömisessä tahi juopumuksessa j.n.e.; jotka kaikki ovat paljaita petollisia iloja, joista sopii sanoa: hän iloitsee, mutta ei hänen sydämensä tiedä siitä mitään. Mutta ilo Herrassa on uskallus Herraan, niin kuin ainakin armolliseen Isään: tämä ilo ylenkatsoo kaikkea, mikä ei ole Herra, vieläpä oman pyhyydenkin, niin kuin Paavali sanoo: "Joka itseänsä kerskaa, hän kerskatkoon itseänsä Herrassa", 2. Kor. 10:17 .

Hän sanoo myös: "Iloitkaat aina". Tässä tarkoittaa hän niitä, jotka iloitsevat Jumalassa sekä ylistävät ja kiittävät häntä, mutta vaan hyvin käymisen ajalla; taas pahoin heille käydessä on heidän ilonsa ohitse. Ei Daavid niin tehnyt Ps. 34:2 : "Minä kiitän Herraa aina. Hänen kiitoksensa on alati minun suussani." Ja tähän on hänellä kyllä syytäkin, sillä ken voipi vahingoittaa sitä, jolla on armollinen Jumala? Synti ei voi tehdä hänelle mitään, ei kuolema, eikä helvettikään, niin kuin Daavid veisaa Ps. 23:4 , ja Paavali myös sanoo Room. 8:35 - 39 .

"Ja taas minä sanon: Iloitkaat."


<<<039>>>


Kertoessansa samat sanat tekee apostoli varoituksensa voimallisemmaksi, joka kyllä onkin tarpeellista. Sillä koska me elämme keskellä syntiä ja kurjuuksia, jotka aina tekevät meidät surullisiksi, tahtoo apostoli meitä vahvistamaan itseämme sitä vastaan ja, vaikka väliin syntiin kompastummekin, kuitenkin antamaan ilon Jumalassa olla voimallisemman, kuin murheen synnissä. On kyllä tosi, että synti luonnollisesti tuopi myötänsä murheen ja pelvon omassatunnossa, ja ettemme aina voi synnittä olla, mutta meidän tulee kuitenkin antaa ilon hallita ja Kristuksen olla syntiämme suuremman, niin kuin Johanneskin sanoo: "Jos joku syntiä tekee, niin meillä on edesvastaaja Isän tykönä, Jeesus Kristus, joka vanhurskas on . Ja hän on sovinto meidän synteimme edestä"; ja: "Jos meidän sydämemme tuomitsee meitä, niin on Jumala suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki." 1. Joh. 2:1 - 2 . 1. Joh. 3:20 .

"Olkoon teidän siveytenne kaikille ihmisille tiettävä."

Opetettuansa, kuinka heidän tulee käyttäytyä Jumalaa kohtaan, palvella häntä iloisella sydämellä, pitkittää hän varoitustansa ja antaa lyhyen neuvon, kuinka heidän myös tulee käyttää itsensä ihmisiä kohtaan, ja sanoo: "Olkoon teidän siveytenne kaikille ihmisille tiettävä", se on, olkaa Jumalan edessä aina iloiset, mutta ihmisten edessä olkaa siviät ja sovittakaa elämänne niin, että teette ja kärsitte kaikki, mitä ikinä kärsiä taidetaan, Jumalan käskyjä rikkomatta, että olisitte kaikelle ihmisille suosiolliset eikä kellekään haitaksi, vaan pidätte hyvänä ja parhaaksi käännätte kaikki toisien teot, että ihmiset julkisesti näkisivät teidän pitävän kaikki yhtäläisinä, antaen itsellenne kelvata, mitä teille annetaan ja teiltä otetaan, ettekä mitään niin suosittele, että sentähden joutuisitte riitaan ja eripuraisuuteen jonkun kanssa. Olkaa rikasten kanssa rikkaat, köyhien kanssa köyhät, iloisten kanssa iloiset, itkeväisten kanssa itkeväiset. Sanalla sanoen: olkaa kaikkena kaikille, että jokaisen täytyy tunnustaa teidän ei olevan kenellekään haittana, vaan jokaiselle suosiolliset, sopivaiset ja nöyrät.


<<<040>>>


Niin on siis Paavali näissä sanoissa ilmoittanut kristityn ihmisen koko käytöksen lähimmäistänsä kohtaan. Sillä siveä ihminen tekee jokaiselle hyvää ruumiin ja sielun puolesta, sanoilla ja töillä, kärsii myös jokaisen nurjuutta ja pahuutta. Tämä ei siis ole mitään muuta, kuin rakkaus, rauha, kärsivällisyys, hiljaisuus, pitkämielisyys, hyvyys, siveys ja kaikki, mikä hengen hedelmäksi kutsutaan, Gal. 5:22 .

Sinä ehkä sanonet: Mutta ken siinä tapauksessa saisi leivän palastakaan suojelua pahoilta ihmisiltä, jotka tällaista sävyisyyttämme käyttäisivät aivan väärin, ottaisivat kaikki tavaramme, eivätkä soisi meidän maan päällä elävänkään? Tässä nyt vaan kuultele apostoli Paavalia, kuinka jalosti hän vastaa aina epistolan loppuun asti. Ensiksi sanoo hän:

"Herra on läsnä."

Jos Jumalaa ei olisi ollenkaan, sittepä sinun syystäkin tulisi peljätä pahoja ihmisiä. Mutta nyt ei ainoastaan ole Jumalaa, vaan hän on myös läsnäkin, hän ei suinkaan unohda taikka hylkää sinua, ole sinä vain siveä kaikille ihmisille, ja jätä huolenpito varjeluksestasi ja suojeluksestasi hänelle. Hän on antanut sinulle Kristuksen, ijankaikkisen tavaran, eikö hän sinulle antaisi myös ajallisia tarpeitasi? Onpa hänellä paljoa enemmän jälellä, kuin sinulta milloinkaan taidetaan ottaa, ja onhan sinulla jo enempi, kuin kaiken maailman tavarat, koska sinulla on Kristus. Tästä puhuu Ps. 55:23 : "Heitä sinun surus Herran päälle; hän sinusta murheen pitää." Ja 1. Piet. 5:7 : "kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä; sillä hän pitää murheen teistä"; ja Kristus Matt. 6:26 - 28 : "katsokaat kukkaisia kedolla ja taivaan lintuja" j.n.e. Tämä kaikki tietää: "Herra on läsnä." - Nyt seuraa vielä:

"Älkäät mistään murhehtiko."


<<<041>>>


Älkäät te itse murhehtiko itsestänne, vaan antakaa hänen murehtia, hän, jota te nyt olette oppineet tuntemaan, pitää kyllä murhetta. Pakanat, jotka eivät tiedä, että heillä on Jumala, murehtivat, niin kuin Kristuskin sanoo: "Älkäät murehtiko teidän henkenne tähden, mitä te syötte ja mitä te juotte, eikä teidän ruumiinne tähden, millä te teitänne verhoitatte. Kaikkia näitä pakanat etsivät, sillä teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkia näitä tarvitsevan." Anna siis koko maailman ottaa omaasi ja tehdä vääryyttä; sinulla pitää kuitenkin kyllältä oleman, eikä sinun tarvitse kuolla nälkään tahi viluun, ennen kuin Jumalasi, joka sinusta murheen pitää, on sinulta otettu pois. Mutta ken hänet ottaisi sinulta, jos et sinä itse anna hänen mennä? Eipä meillä siis ole yhtään syytä suruun, koska on meillä Isänä ja toimittajana hän, jonka kädessä kaikki ovat, myös nekin tavaroinensa, jotka meitä vahingoittavat ja meiltä omamme ottavat, vaan meidän tulee aina olla iloisia hänessä ja kaikkia ihmisiä kohtaan siviöitä, ollessamme vakuutetut siitä, että meillä on kaikki ruumiin ja sielun tarpeemme, ja erittäinkin siitä, että meillä on armollinen Jumala. Mutta joilla häntä ei ole, he syystä murehtikoot. Meidän murheemme olkoon senlaatuinen, ettemme ollenkaan murehdi, vaan olemme iloisia Jumalassa ja siviöitä ihmisiä kohtaan. Niin seisoo myös kirjoitettuna: "Minä olin nuori ja vanhennuin ja en ikinä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää. Herra pitää minusta murheen."

"Mutta olkoon teidän anomuksenne kaikissa asioissa Jumalalle tiettävä kaikella rukouksella ja pyytämisellä kiitoksen kanssa."


<<<042>>>


Tässä apostoli opettaa, kuinka meidän tulee heittää murheemme Jumalan päälle, ja on tarkoitus tämä: Älkää suinkaan murehtiko, mutta jos ilmaantuu jotakin teitä murehduttavaa, niin kuin tosin monet vastukset tulevatkin teitä maailmassa kohtaamaan, niin käyttäytykää näin: Älkää ollenkaan omalla murheellanne mihinkään ruvetko, olkoon vaikka mitä hyvänsä, vaan luopukaa murheestanne, ja paetkaa rukouksella ja pyytämisellä Jumalan turviin, ja rukoilkaa häntä toimittamaan kaikkea sitä, minkä tahdotte omalla murheellanne toimitetuksi, ja tehkää se kiitoksella, koska on teillä sellainen Jumala, joka teistä murhetta pitää, ja jolle rohkeasti saatatte kaikki asianne uskoa. Mutta joka, jonkin häntä kohdatessa, ei näin itseänsä käytä, vaan pikemmin tahtoo omalla järjellänsä mitata ja omalla neuvollansa asiaa toimittaa, ottaen murheen itse päällensä, hän syöksee itsensä suureen surkeuteen, kadottaa riemun ja rauhan Jumalassa, eikä sittekään saa mitään aikaan, vaan kaivaa ja vajottaa itsensä aina syvemmälle mutaan, eikä pääse siitä enää ulos, niin kuin jokapäiväisestä koettelemuksesta, sekä omasta että toisten, hyvin opimme.

Ja tämä on siksi sanottu, ettei kukaan kaikkia asioitansa niin jättäisi ja Jumalan päälle heittäisi, ettei itse mitään tee, vaan tahtoo olla peräti joutilas, eikä niistä enää rukoillakaan, sillä näin hän tulisi pian kukistetuksi ja lankeisi murheeseen, vaan tässä on sotiminen. Ja senpätähden juuri vastukset meitä kohtaavatkin, että tulisimme ajetuiksi murheesta rukoukseen; eikä olekaan apostoli turhaan pannut näitä molempia rinnatusten: "Älkäät mistään murehtiko" ja "olkoon teidän anomuksenne kaikissa asioissa Jumalalle tiettävä". Ei mikään ja kaikki ovat toistensa vastakotia, jolla hän osottaa paljon kyllä olevan, joka meitä murhetuttaa, mutta ettei meidän sentään pidä kaiken tämän ohessa murehtiman, vaan pysymän rukouksessa ja jättämän itsemme Jumalan haltuun, rukoillen häneltä kaikki tarpeemme.


<<<043>>>


Tässä tulee meidän nyt katsella, minkä laatuisen rukouksen pitää oleman, ja mikä oikea rukous on. Rukoukseksi lukee apostoli neljä, nimittäin rukouksen, pyytämisen, anomisen ja kiitoksen. Rukous ei ole muuta, kun sanat elli puhe, niin kuin Isä meidän, psalmit j.n.e., joissa toisinansa sanotaan jotakin muuta, kun mitä omituisesti rukoillaan. - Pyytämistä on, koska rukousta vahvistetaan ja hartaammaksi tehdään jonkun muun kautta, niin kuin, koska rukoilen jotakin ihmistä hänen ikänsä tahi jonkun muun tähden, jota hän rakastaa ja suuren arvoisena pitää, samaten, koska rukoilemme Jumalaa hänen Poikansa, hänen pyhäinsä, hänen lupauksensa, hänen nimensä kautta, niin kuin Salomo tekee: "Muista, Herra, Daavidia ja kaikkia hänen vaivojansa." Niin tekee myös Paavali, sanoen: "Minä neuvon teitä Jumalan laupiuden kautta", ja"Minä neuvon teitä Kristuksen siveyden ja rakkauden tähden". Anomusta on, kuin nimitetään, mitä rukouksella ja pyytämisellä toivotaan ja halutaan, niin muodoin on Isälmeidässä yksi rukous ja seitsemän anomusta. - Kiitosta on, että luettelemme saatuja hyviä tekoja, ja sillä vahvistamme sen luottamuksen, että totisesti saamme, mitä rukoilleet olemme.

"Ja Jumalan rauha, joka ylitse kaiken ymmärryksen käy, varjelkoon teidän sydämenne ja teidän taitonne Kristuksessa Jeesuksessa."

Katso, kuinka säännöllisesti ja hyvin apostoli Paavali kristittyä opettaa. Ensin tulee hänen uskossa iloita Herrassa, ja sitten osottaa siveyttä ihmisiä kohtaan. Mutta jos tämä sanoo: "kuinka voin sitä tehdä?" - niin vastaa apostoli: Herra on läsnä. - Mutta jos tulen vainotuksi ja jokainen tekee minulle vääryyttä? - Älä murehdi, rukoile Jumalaa, ja anna hänen murehtia. - Mutta jos sillä välin väsyn ja tulen levottomaksi? - Et suinkaan; Jumalan rauha on sinua varjeleva. - Tätä nyt tutkikaamme.


<<<044>>>


Tällä Jumalan rauhalla älköön ymmärrettäkö sitä rauhaa, että Jumala on alallansa ja tyytyväinen itsessänsä, vaan sitä, jonka hän antaa meille, sydämiimme, niin että me olemme rauhoitetut, aivan niin kuin Jumalan sanaksi kutsutaan se, minkä hänestä puhumme, kuulemme ja uskomme. Tämä rauha on Jumalan lahja, sentähden sitä myös Jumalan rauhaksi sanotaan, niin kuin senkintähden, että se saattaa rauhan Jumalan kanssa vaikka meillä ihmisten seassa rauhattomuuttakin olisi.

Tämä rauha käy kaiken taidon, järjen ja ymmärryksen ylitse. Mutta älä tätä niin ymmärrä, kuin ei voisi kukaan sitä käsittää eikä tuntea (sillä jos meillä on rauha Jumalan kanssa, niin täytyypä meidän tuntea sitä sydämissämme ja tunnoissamme, kuinkapa taitaisi muutoin sydämemme ja taitomme tulla sen kautta varjelluksi?); vaan näin tulee sinun se selittää: kun vaiva ja vastukset kohtaavat niitä, jotka eivät tiedä rukouksella paeta Jumalan turviin, vaikka ovat murheelliset, niin juoksevat he matkoihinsa, myös rauhaan etsimään hekin, mutta vain sitä rauhaa, jota järki voi tutkia ja käsittää. Mutta järki ei tiedä muusta rauhasta, kuin siitä, että vaiva lakkaa. Tämä rauha ei käy ymmärryksen ylitse, vaan on sen kanssa aivan hyvin yhteen sopivainen. - Mutta Jumalassa iloitsevat tyytyvät siihen, että heillä on rauha Jumalan kanssa, he kestävätkin siis murhetten keskellä, eivätkä pyydäkään sitä rauhaa, jota järki etsii, nimittäin, kärsimisen lakkaamista, vaan seisovat lujina ja odottavat sisällistä vahvuutta uskon kautta, kysymättä, josko kärsiminen kestää lyhyen tai pitkän ajan, onko se ajallinen vaiko ijankaikkinen, eivätkä myös murheella mieti, kuinka se on päättyvä, vaan antavat Jumalan vastedeskin hallita. Eivätkä tahdo tietää, koska, kuinka, kussa ja kenen kautta hän auttaa tahtoo. Sentähden osottaakin Jumala heille jälleen armoansa, ja tekee heidän kärsimisellensä sellaisen lopun, ja antaa sen niin suuresti hyödyttää, ettei yksikään ihminen olisi voinut sitä ajatella eikä ymmärtää.


<<<045>>>


Niin on siis tämä epistola lyhyt neuvo kristilliseen elämään Jumalaa ja ihmisiä kohtaan: siten näet, että kristitty ihminen antaisi Jumalan olla itsellensä kaikkena, ja että hän myös itse olisi yhtäläinen kaikkia ihmisiä kohtaan, niin että hän itse olisi ihmisille senlaatuinen, kuin Jumalan on hänelle - että hän ottaisi Jumalalta ja antaisi ihmiselle. Sillä kaiken päätös on: Usko ja rakkaus. Amen.

Joulupäivänä.

Esai. 9:2-8.

Teksti selityksinensä.

"Kansa, joka pimeydessä vaelsi, näki suuren valkeuden, ja jotka asuivat kuoleman varjon maassa, niiden ylitse se kirkkaasti paistaa."

Valkeus, jonka profeetta tässä sanoo pimeydessä kirkkaasti paistavan, ja niiden ylitse, jotka asuivat kuoleman varjon maassa, on se suuri armo ja laupeus, jonka evankeliumi ilmoittaa, että Jumala on armahtanut vaivaisia syntisiä ja kirottua maailmaa niin, että lähetti heille ainosyntyisen Poikansa, ihmiseksi tulemisellansa ja uhrillansa vapahtamaan heitä kuolemasta, synnistä ja koko perkeleen valtakunnasta.


<<<046>>>


Tämä valkeus ja armosta rikas saarna paistaa kuoleman varjon maassa oleville ja pimeydessä vaeltaville, se on, pakanoille, jotka eivät tiedä mitään Jumalan sanasta eikä oikeasta lohdutuksesta syntiä ja kirousta vastaan. Mutta pyhän evankeliumin valon kautta pääsevät he Jumalan tuntoon, niin että tietävät Jumalan olevan niin armollisen ja laupiaan, että hän Poikansa Kristuksen tähden tahtoo kaikki synnit unohtaa ja anteeksi antaa, ja he tietävät myös, ettei häntä paremmin saateta palvella, kuin koska tämä Kristuksen meille ansaitsema armo uskolla omistetaan, ja sen ohessa myöskin lähimmäiselle osotetaan kaikenlaista rakkautta, niin kuin Jumala meillekin on osottanut. Tämän taidon ja viisauden tuopi tämä valkeus pakanoillekin.

Sentähden sanoo profeetta:

"Sinä lisäät kansaa."

Sillä eipä kukaan mielellänsä tahdo mennä kadotuksen, vaan jokainen suopi Jumalan armon saavansa. Ja senpätähden pakanatkin joukottain tämän saarnan omistivat, minkä ajantiedot kylliksi osottavat. Mutta tämäkös teki juutalaisille kipeää! Sillä he eivät tahtoneet uskoa, mitä pakanat uskoivat, vaan kiukuttelivat Kristusta ja hänen valtakuntaansa vastaan.

Tätä tarkoittaa profeetta, sanoessansa.

"Sinä lisäät hänelle iloa."

Sillä koska hän tuli juutalaisille, niin kuin omillensa, niin hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan. Mutta niille juutalaisille ja pakanoille, jotka hänet ottivat vastaan, on hän iloa lisännyt, aivan niin kuin elonaikana iloitaan, ja niin kuin saaliin jaossa riemuitaan, jolloin jokainen riemuitsee, veisaa ja on iloissaan, eikä mihinkään vaivaan ja työhön suututa, vaan kaikki tehdään suurella ilolla ja riemulla. Näin, sanoo profeetta, käy myös silloin, kun suloinen evankeliumi pakanoille saarnataan, silloin jokainen sen kilvan itsellensä omistaa, eikä yksikään tahdo viimeiseksi jäädä. Sillä eihän evankeliumi ole tyhjä tahi paljas saarna, vaan se tuopi myötansä sangen jalon saaliin, niin kuin kuuluukin:

"Sillä sinä olet heidän kuormansa ikeen, heidän olkainsa vitsan ja heidän vaatijansa sauvan särkenyt, niin kuin Midianin aikana."


<<<0047>>>


Nämä ovat meidän mielestämme hyvinkin outoja sanoja, mutta niiden oikea tarkoitus ja ymmärrys on se, josta on luettava 1. Moos. 2 :, että käärmeen, perkeleen pää on rikki poljettava, ja hänen voimansa ja valtansa kukistettava, niin että pakanoilla on oleva syntein anteeksi saaminen ja ijankaikkinen elämä, taitaaksensa sotia vihollista, perkelettä vastaan, joka siihen asti on heidän haltijansa ollut ja heitä mielensä mukaan orjuuttanut, vaivannut ja rasittanut. Tämä nyt on se iloinen elonaika, se runsas kato ja ihana saaliin jako, johon evankeliumin kautta päästään. Tämän asian profeetta laveammmin selittää, asettaessansa eteemme juuri sen miehen, joka tämän voiton toimitti, sanoen:

"Sillä lapsi on meille syntynyt ja Poika on meille annettu, jonka hartioilla herraus on."

Tällä tahtoo profeetta opettaa meitä pitämään tätä lasta aivan toisena, kuin muita lapsia. Muutoin hän ei suinkaan tätä lasta ja tätä Poikaa niin korkealle ylistäisi, jos se vaan olisi tavallisten lasten tahi poikain kaltainen.

Mutta sanoessansa: meille on lapsi syntynyt, meille on Poika annettu, tarkoittaa hän sitä lupausta, joka juutalaisilla oli Kristuksesta. Meillä pakanoilla ei ole tätä lupausta ollut, emmekä ole tästä mitään tietäneet. Sentähden sanookin profeetta: meidän juutalaisten seassa on hän syntynyt. Mutta ei kuitenkaan juutalaisilla yksinänsä ole tästä lapsesta hyötyä, vaan tämä lapsi kuuluu pakanoillekin: he häntä tarvitsevat yhtä hyvin, kuin juutalaiset, sillä he istuvat kumpikin pimeydessä ja kuoleman varjossa.

Nyt seuraa:

"Hänen nimensä kutsutaan: Ihmeellinen Neuvonantaja, Väkevä Jumala, Ijankaikinen Isä, Rauhan Päämies."


<<<0048>>>


Tällaisia nimiä antaa profeetta Herrallemme Jeesukselle, selvemmin kuvataksensa hänen virkaansa ja sitä apua, jonka hän meille tuottaa, ja samassa myös meitä uskoon kehottaaksensa. Ensin sanotaan tätä lasta Ihmeelliseksi. Sillä mitä muuta me taidamme tehdä, mitäpäs enkelitkään enempää taitanevat, kuin ihan ihmetellä sitä suurta salaisuutta, että Jumala ihmiseksi tulee, ja vielä toiseksi sitä jaloa määrätöntä Jumalan armoa ja rakkautta meitä ihmisiä kohtaan, että hän tällä tavalla tahtoi meitä perkeleestä, synnistä, kuolemasta ja kadotuksesta auttaa. Järjellämme emme tästä pienintäkään käsitä, emmekä sydämellämme tätä arvata voi. Asia on aivan korkea. Ihmetellä sitä kyllä taidamme, mutta edemmäs emme tässä elämässä ikinä ehdi. Mutta nyt on tämä lapsi ihmeellinen ei ainoastaan persoonansa puolesta, vaan myöskin kaikkein töidensä suhteen, jotka hän meidän ihmisten hyväksi toimittaa.

Näiden ihmeellisten töiden seassa on ensin se, että hän on, mitä nimensä sanoo: "Neuvonantaja", joka neuvollansa taitaa ja tahtoo meitä auttaa, ei niissä asioissa, jotka ruumista ja ajallista tarkoittavat, vaan erittäin ijankaikkisissa, nimittäin syntiä, kuolemaa, Jumalan vihaa ja kaikkea kadotusta vastaan. Mutta kuinka hän neuvoo? Aivan ihmeellisellä tavalla, niin kuin Gideonin sodassa tapahtui. Enempää ei hän tee, kuin että hän antaa sanansa, sepä on se pasuuna, jossa hän meitä tahtoo kiinteästi pysymään, ja sitä uskomaan ja tunnustamaan. Tämä on se valkeus, joka synnin ja Jumalan vihan pimeydessä, vieläpä ijankaikkisessa kuolemassakin meitä varsin valaisee.


<<<0049>>>


Mutta Kristusta ei sanota ainoastaan Neuvonantajaksi, vaan myöskin väkeväksi. Sillä taidammehan me ihmisetkin keskenämme hyvää tarkoittaa ja hyviä neuvoja toisillemme antaa, mutta nämä meidän neuvomme eivät edes silloinkaan tahdo menestyä, eivätkä tarkoitustansa voittaa. Tätä ei meidän tarvitse peljätä tässä neuvonantajassa, lapsessa Jeesuksessa, sillä hänellä on sellainen voima ja väkevyys, että joka hänen neuvoansa seuraa, hänelle käy hyvin ja häntä vastaan ei perkele eikä helvetin portit mitään voi. Mutta kuinka hän neuvoo, ja kuinka me hänen neuvoansa saamme, on jo edellä mainittu, nimittäin, että hän antaa meille sanansa, joka, Paavalin todistuksen mukaan, on Jumalan voima, itsekullekin uskovaiselle autuudeksi.

Mutta mistä tälle lapselle sellainen voima tulee, se on hänen neljännestä nimestänsä nähtävä, sillä häntä sanotaan myös "Jumalaksi", se on, väkeväksi voitonsankariksi, joka töin ja toimin on voimansa osottanut. Sillä eipä ketään sankariksi sanota, joka ei ensin kädellänsä ole osottanut olevansa miehekäs, voimallinen ja voittamaton. Tällä nimellä tarkoittaa Pyhä Henki sitä sanaa, joka sanottiin Aadamille paratiisissa, että vaimon siemen oli rikki polkeva käärmeen pään. Sillä kohta Aadamin langettua on Herramme Kristuksen omituisena työnä ollut asettaa itsensä perkelettä vastaan, suojella uskovaisia ja kukistaa vihollisiansa; kunnes hän vihdoin myös lihassansa ja ruumiissansa hänet voitti ja kukisti, koska tämä häijy vihollinen mitä tuimimmasti ja parhaan voimansa perästä Jumalan Pojan kimppuun kävi, vaikka ei sittenkään mitään voittanut. Sillä vaikka hän ristin puussa Kristuksen tappoi, nousi tämä kuitenkin jälleen kuolleista kolmantena päivänä, ja hallitsee nyt ijankaikkisena Jumalana ja totisena ihmisenä perkelettä ja kaikkia kappaleita. Tätä voittoa, jonka Jumalan Poika aina perkeleestä on saanut, tarkoittaa tässä profeetta, kutsuen häntä "Jumalaksi". Samaten myös itse Herra saarnaa itsestänsä ja voitostansa perkeleen yli, sanoen: "Koska väkevä haarniskoittu kotonsa varjelee, niin hänen omansa ovat rauhassa, mutta koska häntä väkevämpi tulee ja voittaa hänen, niin hän ottaa pois kaikki hänen sota-aseensa, joihin hän turvasi ja jakaa hänen saaliinsa." Luuk. 11:21 - 22 .


<<<0050>>>


Mutta kuuleppas: et sinä tätä lasta nyt vielä oikein tunne, sillä onhan hänellä vieläkin kaksi jaloa nimeä, jotka sinun myös tulee tuntea. Hänen nimensä kutsutaan: "Ijankaikkiseksi Isäksi." Mutta kuinka saapi hän tämän nimen, koska häntä muutoin sanotaan ijankaikkisen Isän ijankaikkiseksi Pojaksi? Mutta niin kuin sinun täytyy selittää nuo muutkin nimet ainoastaan tämän lapsen virasta ja työstä meitä kohtaan, niin täytyy sinun tässäkin tehdä. Hän on ijankaikkisuudesta Jumalasta, ijankaikkisesta Isästä syntynyt, sentähden hänelle, Isänsä suhteen, ei muu nimi sovikaan kuin Pojan nimi, mutta meidän ijankaikkiseksi Isäksemme tahtoo hän tulla ylistetyksi ja tunnustetuksi. Tämä on hänen oikea nimensä meidän suhteemme, joka nimi meitä lohduttaa suurimmassakin ahdistuksessa, mihin suinkin joutua voimme.

Sillä sehän kristittyjen omituisin kiusaus ja tuska onkin, että näkevät perkeleen huokeasti kaatavan ja kukistavan meitä, aivan kuin suurten pyhäin esimerkit silminnähtävästi osottavat, jotka ovat kauheihin erhetyksiin ja pahennuksiin langenneet ja siinä kuolleetkin, vaikka ennen olivat niin erinomaisia miehiä. Siitäpä kristityille surua tulee, että siis peljäten ajattelevat: kentiesi, mikä kompastus minuakin vielä kohdannee, kuka tietää, pysynenkö aina vahvana, vai jääneekö sana silmistäni ja sydämestäni, niin että minun vielä täytyy ijankaikkiseen kadotukseen joutua!


<<<0051>>>


Tällaisissa ahdistuksessa lohduttaa tämä nimi, että lapsi Jeesus ei meitä suojaa ainoastaan yhtä, kahta, tahi kymmentä, kahtakymmentä vuotta, vaan että mitä on Kristuksen kautta kasteessa luvattu, se pysyy lujana ja vahvana ijankaikkisesti. Tämä lapsi tahtoo olla ijankaikkinen Isämme, se on suojella meitä ijankaikkisesti, auttaa meitä ja antaa meille, mitä ikänä tarvitsemme. Häneltä ei pidä suinkaan apua puuttuman, kun me vaan pysymme hurskaina lapsina, emmekä juokse pois tämän Armon-Isän tyköä, uskottomien lasten tavalla, jotka eivät tahdo kärsiä vanhempiensa kuritusta, vaan pikemmin juoksevat pakoon vierasten tykö, kussa sitten yhtenä ainoana päivänä saavat enemmän kurjuutta kärsiä, kuin koko vuotena isän ja äidin luona. Ja tämä on oikein sellaisille pahoille, tottelemattomille lapsille. Olkaamme siis varoillamme, ettemme samoin juoksisi pois tämän Isän tyköä, joka meitä kantaa ja hamaan ijankaikkisuuteen varjella tahtoo.

Joka nyt voisi tämän lujasti uskoa, häntä ei mikään maailmassa hätyyttäisi tai levottomaksi tekisi. Rauhatkoon onnettomuuden myrskyt, minkä voivat, - sanoohan kuitenkin sellainen sydän uskossa vakavana: Rauhatkoon vaan, ei sitä ijäti kestä, onpa minulla sitä vastoin ijankaikkinen Isä, joka kyllin minua suojelee syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan. Ja juuri tämä lohduttaakin minua enemmän kuin ajallinen onnettomuus voi minua peljättää. Näin sydän tästä rauhoitetaan.

Sentähden omistaa tämä lapsi kaikella kunnialla kuudennenkin nimen, jolla häntä sanotaan: "Rauhan Päämieheksi", se on, hän on sellainen Herra, että joka vain hänen valtakunnassansa on, hänellä täytyy olla rauhoitettu sydän keskellä onnettomuuttakin. Sillä mikäpä häntä häiräyttäisi? Eihän synti voi häntä kadottaa, koska Kristus on sen sovittanut, eihän perkele saa häntä kukistetuksi, koska Kristus on sen voittanut, eikä kuolemakaan saa häntä saaliiksensa, koska hänellä on Kristus ijankaikkisena Isänä, jonka tähden tämän pikaisen ajallisen kuoleman perästä seuraa toinen ja ijankaikkinen elämä. - Niin on siis tämä lapsi Jeesus) oikein oivallinen lapsi, josta meidän sopii sydämellisesti iloita, koska armollinen Isä on hänet meille suonut ja antanut. Sentähden profeetta itse kaikki nämä nimet tässä selittää, osottaaksensa, minkä tähden hän on tätä lasta näin kutsunut, ja sanoo:


<<<0052>>>


"Että hänen herrautensa pitää suureksi tuleman ja ei rauhalla loppua, Daavidin istuimella ja hänen valtakunnallansa, valmistamaan sitä ja vahvistamaan tuomiolla ja vanhurskaudella, hamasta nyt niin ijankaikkiseen.

Nämä kuusi nimeä todistavat, millainen virka tällä lapsella maan päällä on, ja mitä hän on meille toimittava. Sentähden, sanoo profeetta, pitää hänen herrautensa suuri oleman, ei ainoastaan sillä tavalla, että suuri kansan paljous on pakeneva tämän lapsen tykö, ja pyytävä hänen armoansa, van että se myös on oleva ijankaikkinen valtakunta, kussa rauha ja kaikkinainen hyvyys ei pidä ijankaikkisiin aikoihin puuttuman. Se nyt alkaa täällä maan päällä sanan ja uskon kautta, mutta tulevaisessa elämässä saamme tuta ja käsillä pidellä, mitä sana täällä ilmoitti ja täällä uskoneet olemme. Aivan niin profeetta sen suorasti selittää, sanoessansa: "Se lapsi on valmistava valtakuntansa tuomiolle, ja vahvistava sitä vanhurskaudella."

Ja sana "tuomio" ei merkitse muta, kuin parannuksen saarnaa, koska Pyhä Henki, evankeliumin kautta, nuhtelee maailmaa siitä synnistä, ettei se usko Jumalan Poikaan, ja uhkaa sentähden ijankaikkisella kuolemalla kaikkia niitä, jotka tässä epäuskossa makaavat. Tämä saarna tekee epäileväisiä, peljästyneitä sydämiä, jotka tunnustavat syntinsä ja pelkäävät Jumalan vihaa, tämä nyt on oikea tuomio. Tästä seuraa, ettemme tahallisesti pitkitä synnissä elämistä, vaan sitä kadumme ja suremme, ajatellen aina, kuinka vaan hurskaiksi tulisimme. Tämän kautta Herra Kristus valtakuntansa valmistaa, sillä tällä saarnalla valmistetaan tie hänelle, niin että sielut iloitsevat hänestä, isoovat ja janoovat vanhurskautta ja koko sydämellänsä vastaan ottavat iloisen sanoman tästä lapsesta.


<<<0053>>>


Kussa nyt tämä tuomio on, siinä myöskin, koska Kristuksen valtakunta näin tulossa on, tarvitaan, että se aina edelleenkin vanhurskaudella vahvistetaan. Sillä synnin tunnustaminen ja katuminen ei vielä auta, silloin on vasta ensimmäinen askele otettu ja, niin sanoaksemme, ensimmäinen kivi laskettu. Mutta se vasta on täyttämys ja aljetun rakennuksen päättäminen, kun vanhurskaus, se on syntein anteeksi antaumus, meille tapahtuu. Sillä täällä maan päällä emme koskaan muulla tavoin pääse vanhurskauteen Jumalan edessä, sillä vaikka kristityt alkavat ja itseänsä harjottavat oikeassa kuuliaisuudessa Jumalalle, niin tämä kuuliaisuus kuitenkin on heikko ja saastainen, paljolla tottelemattomuudella ja synnillä sekoitettu. Mutta se, että meillä Kristuksen kautta on syntein anteeksi antamus, se meidät tekee Jumalalle otollisiksi ja turvatuiksi.

Kussa nyt tämä vanhurskaus on, se on, kussa uskotaan syntein anteeksi saaminen Kristuksen kautta, siinä myös totisesti seuraa sekin, että tahdomme noudattaa pyhää elämää, emmekä salli perkeleen itseämme riivata, niin kuin maailma antaa itsensä riivata, vaan tiedämme sekä synnin että perkeleen Kristuksen kukistamiksi ja pakoon ajamiksi, vieläpä perkeleen jo tuomituksikin.

Näin tämän lapsen valtakunta tuomiolla valmistetaan ja vanhurskaudella vahvistetaan nyt ja ijankaikkisiin aikoihin, sillä eipä se tämän ajallisen elämän tähden ole alkanutkaan. Näin me myös ajallisesta ijankaikkiseen ehdimme. Tämän meille kaikille lahjoittakoon rakas Herramme Jeesus, tuo ihmeellinen lapsi, meidän neuvonantajamme, väkevyytemme, Jumalamme, ijankaikkinen Isämme ja rauhan Päämiehemme! Amen.


<<<0054>>>


Toisena Joulupäivänä eli Pyhän Tapanin päivänä.

Ap. t. 6:1 - 2 ja Ap. t. 7:44 - 59 .

Oikeasta uskosta ja oikeasta rakkaudesta.

Tämä on aivan jalo historia, muutoin ei evankelista sitä niin monilla sanoilla olisi kertonut. Mutta erittäinkin on tämä kertomus tarpeellinen, jotta siitä näkisimme ja oppisimme: ensiksi, kuinka kristityille eli seurakunnalle täällä maan päällä käypi, että näet heitä vainotaan ja tunnustuksensa tähden tapetaan, ja toiseksi, mikä heidän lohdutuksensa ja toivonsa tämän vaivan alla on, ja mikä hyöty heillä on Herrasta Kristuksesta, uskostansa ja tunnustuksestansa, jonka tähden heidän niin suuresti kärsiä täytyy. Joka tästä historiasta tämän oppii, hän hyvin tietää, millainen Herramme Kristuksen valtakunta on.

Tätä opetusta paremmin käsittääksemme, tahdomme jakaa sen kolmeen osaan, ja ensin puhua Stefanuksen virasta ja elämästä, sitte hänen vainoomisestansa, kuinka häntä syytettiin ja kuinka hän puolestansa vastasi, ja viimeiseksi hänen poismenostansa ja kuolemastansa.


<<<0055>>>


Stefanuksen virasta ja elämästä lausuu evankelista kaksi asianhaaraa. Ensiksi, että hän oli köyhäin holhooja, toiseksi, että hän oli täynnä uskoa ja Pyhää Henkeä, teki ihmeitä ja suuria merkkejä kansan seassa, josta juutalaiset kiukustuivat häneen, niin että ottivat hänet kiinni ja asettivat vääriä todistajia häntä vastaan. Sillä koska evankeliumi ensin Jerusalemissa saarnattiin ja uskovaisten joukko päivä päivältä lisääntyi, niin Luukas edelläpäin Luuk. 4 : luvussa sanoo, että niiden paljoudesta, jotka uskoivat, oli yksi sydän ja yksi sielu, eikä myös kukaan heistä sanonut mitään omaksensa, mikä hänellä oli, vaan kaikki olivat heille yhteiset. Mutta joilla pellot tahi huoneet olivat, ne he möivät pois ja toivat myytyin hinnan apostolein jalkain eteen, ja apostolit sitte jakoivat jokaiselle, sen mukaan kuin kukin tarvitsi. Kansa kun nyt suuresti eneni ja nämä toimitukset liiaksi lisääntyivät, niin tapahtui se sekaannus, että muutamat almujen jaossa unhotettiin, ja apostoleilla oli tuosta jakamisesta niin paljon työtä, että he sen ohella eivät olisi kerinneet saarnavirastansa täyttä vaaria pitää. Sentähden he, saarnaaminen kun oli tarpeellisempi, toimittivat vaan tätä ja asettivat seitsemän Jumalaapelkääväistä, vilpitöntä miestä, joiden tuli tuota toista virkaa toimittaa ja huolta pitää ruokain ja juomain jakamisesta seurakunnan köyhille jäsenille. Näiden joukossa, jotka tätä virkaa toimellisesti toimittivat, oli nyt Stefanus erinomaisin, että saarnaviran piti sitä paremmin menestymän ja kristityt sitä tarkemmin palveltaman. Tämä nyt olkoon ensi sanottu Stefanuksen elämästä, että hän näet antautui seurakunnan palvelukseen ja piti kristityistä murhetta, että heillä olisi syötävää ja juotavaa, ja sitä ahkerammin saattaisivat sanaa ja rukousta harjottaa. Tämän viran suhteen olisivat juutalaiset kyllä antaneet hänen rauhassa olla, mutta Luukas lausuu hänestä vielä, että hän oli täynnänsä uskoa ja väkevyyttä teki ihmeitä ja suuria tunnustähtiä kansan seassa.

Nyt on Jumala totisesti sallinut tällaisten merkkien tapahtua, niin kuin Markuksen viimeisessä luvussa luemme, vahvistaaksensa niillä sanaa. Niin siis pyhän Stefanuksen työt ja merkit osottavat, ettei hän uskoansa salassa pitänyt, vaan tunnusti ja saarnasi vapaasti Herrasta Kristuksesta Jeesuksesta. Tämä tunnustus nyt sen tekee, etteivät juutalaiset voi häntä kärsiä, vaan karkaavat väkirynnäköllä hänen päällensä, ottavat hänet kiinni ja vievät oikeuden eteen.


<<<0056>>>


Tämä on meille esimerkiksi kirjoitettu, tästä oppiaksemme, että jos tahdomme uskoamme tunnustaa ja tunnustuksellamme julkisesti ihmisten edessä Kristusta kunnioittaa, niin on tapahtuva, että perkele yllyttää sinua vastaan joitakuita, jotka sinua vaivaavat ja sinulle kaikkea pahaa tekevät. Sentähden tulee sinun valmistaa itseäsi tähän vaaran, eikä muuta odottaakaan. Sillä eipä meillä kristityillä uskostamme ja tunnustuksestamme sitä voittoa ole, että sen kautta suuriksi herroiksi ja rikkaiksi pääsisimme, vaan meidän täytyy panna ruumiimme, henkemme ja kaikki, mitä meillä on, alttiiksi, ollen siitä lujasti vakuutetut, ettei maailma suinkaan jätä meitä ahdistamatta, aivan niin kuin Stefan uksesta tässä nähdään. Se tekee hänelle mielikarvautta, että libertinit, kyreniläiset ja aleksandrialaiset sekä muut Kristusta sadattelevat eivätkä tahdo häntä Jumalan Poikana pitää, sentähden hän nousee heitä vastaan ja väittelee heidän kanssansa. Hän tekee johtopäätöksen, että koska hän on kristitty, niin pitää hänen Kristuksen kunnian puolesta vastata. Ja tämän tekee hän niin jalosti, etteivät he voineet sitä viisautta ja sitä Henkeä vastaan ola, jonka kautta hän puhui.


<<<0057>>>


Mutta kuinka hänelle nyt käypi? Niin, että juutalaiset sääsivät miehiä, joiden piti sanoman: "me olemme kuulleet hänen puhuvan pilkkasanoja Moosesta ja Jumalaa vastaan", ja yllyttivät kansan ja vanhimmat ja kirjanoppineet, menivät ja ottivat hänet kiinni, ja veivät hänet raadin eteen. Kaikki tämä tapahtui pyhälle Stefanukselle ainoasti siitä syystä, ettei hän voinut kärsiä Kristuksesta pahoin puhuttavan, vaan piti velvollisuutenansa vastata Herransa kunnian puolesta. Hän teroitti oppia syntein anteeksi saamisesta ja sanoi, että on peräti mahdotonta tulla lain kautta Jumalan edessä vanhurskaaksi ja saada ijankaikkinen elämä, ja ettei Jumala sitä varten ole lakiansa antanutkaan. Vaan joka taivaaseen tahtoo, hänellä täytyy tietysti jotakin korkeampaa ja enemmän olla, kuin Mooses ja kaikki lain työt. Tämän saarnan he niin käänsivät, että hän muka pilkkasi Moosesta. Samoin todisti Stefanuskin Kristuksesta, että hän oli Jumalan Poika, ja teki ihmeitä hänen nimessänsä. Mutta varsinkaan he eivät voineet sitä kärsiä, että hän temppelin ja heidän jumalanpalveluksensa niin vähässä arvossa piti; ja sitä vastoin saarnasi heille ja uhkasi, että jolleivät ota Kristusta vastaan, niin heidän temppelinsä, jumalanpalveluksensa, hallituksensa ja kaikki piti perustuksia myöten hävitettämän. Ja tämän he pitivät ei ainoastansa paljaana pilkkana, vaan myös kapinaa herättävänä saarnana, josta syystä he aivan tuimasti häneen ryhtyivät.

Mutta koska juutalaiset ovat luuloonsa niin peräti vajonneet, ja ainakin ylpeilevät ja kerskaavat tästä temppelistänsä ja jumalanpalveluksestansa, vastoin Kristusta ja hänen sanaansa; niin Stefanus pelkäämättä nuhtelee heitä tästä, kutsuen heitä niskureiksi, ympärileikkaamattomiksi sydämestä ja korvista, jotka eivät vielä ikänänsä ole Jumalan käskyjä pitäneet, vaan aina seisovat Pyhää Henkeä vastaan, ja ovat päälliseksi pyhäin profeettain pettäjät ja murhaajat olleet. Tällaista ei tosin Stefanus olisi kauan puhunut, jos ei Pyhä Henki olisi hänessä ollut. Sillä kokemus kyllä todistaa, että joka sellaisessa hädässä on, kuin Stefanus, hän alkaa pian asettaa puheensa ihmisten mieliksi, saadaksensa heitä jälleen ystäviksensä. Mutta Stefanuspa puhuttelee vihamiehiänsä niin, että se käy läpi heidän sydämensä ja he kiristelevät hampaitansa hänen tähtensä. Tämän Pyhä Henki Stefanuksessa vaikuttaa, ja vaatii häntä paikalla peräti unohtamaan itsensä, henkensä ja elämänsä, ja rohkeana seisomaan ainoasti Herransa Kristuksen kunnian puolesta, osottaen jumalattomille heidän syntinsä.


<<<0058>>>


Mutta minkä palkan Kristus tälle pyhälle miehelle antaa näin uskollisesta palveluksesta? Tämä nyt on tämän saarnan kolmas ja viimeinen kohta. Ja näyttääpä tosin siltä, kuin olisi pyhä Stefanus pahoin palkittu, sillä näinpä kerrotaan historiassa: he huusivat suurella äänellä ja tutkisivat korviansa, ja karkasivat kaikki yksimielisesti hänen päällensä, ajoivat hänet ulos kaupungista ja kivittivät.

Siinä sinä nyt makaat, rakas Stefanus, kuolleena! Näin maailma kaikkia rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen uskollisia palvelijoita palkitsee. Kylläpä tämä maailman silmissä huonolta näyttää! Sillä vaikka Stefanus olisi ollut murhaaja, varas taikka huorintekijä, niin eipä häntä olisi saatettu surkeammin surmata, ja sen ohessa olisi jokainen häntä ennemmin armahtanut. Mutta koska hän tunnustaa Kristusta ja myös mielellänsä tahtoo muitakin tähän uskoon saattaa, niin täytyy hänen häpeällä ja kaikkein hylkynä kuolla. Sillä jokainen pitää hänen viettelijänä ja Jumalan pilkkaajana, joka muka tahtoo tallata Mooseksen lain, jumalanpalveluksen, kaiken kurin ja kunnian jalkainsa alle. Tämä on oikeain pyhäin kuolema. Sillä ensin on meidän päämme ja Herramme, Jeesus Kristus, Jumalan Poika itse, viettelijänä ja kansan häiritsijänä, suurimmassa häpeässä ristin puussa kuollut, kahden murhamiehen keskellä.

Toiseksi saatamme tämän Stefanuksen esimerkistä myös oppia ja hänen omasta suustansa, joka tällaisen häpeällisen kuoleman kärsi, kuulla, millaisena hän sen pitänyt on. Sillä näinpä sanoo Luukas: "hän rukoili, sanoen: Herra Jeesus, ota minun henkeni!"


<<<0059>>>


Tässä on siis osotettu Stefanuksen uskovan tämän elämän perästä olevan ijankaikkisen elämän. Sillä mitä varten hän muutoin rukoilisi Jeesusta ottamaan hänen henkensä? - Ja hän uskoo vielä enemmänkin, nimittäin että, jos hänen henkensä on autetuksi tuleva, niin ei Mooses, ei laki, eivät muut Ihmiset heidän töillänsä, eikä hän itsekään omilla töillänsä saa sitä toimeen; Kristus, Jumalan Poika, yksinänsä on sen tekevä. Siis asettuu hän uskallukseen ja rukoilee häntä sitä tekemään. Tämä on Kristuksen oikeata tuntemista ja häneen oikein uskomista, josta sitte vapaa, iloinen, hyvä mieli seuraa, olkootpa suurimmat surmat ja hirmuisimmatkin hädät käsillä.

Jos nyt Stefanus (minkä todeksi uskomme ja tiedämme) rukoili oikein ja häntä kuultiin, kuinka käy sitten niiden, jotka eivät hänen uskostansa olleet, vaan häntä vainosivat ja tappoivat juuri tämän hänen uskonsa tähden? Tämä on pian arvattu. Sillä koska Kristus yksinänsä taitaa ja tahtoo sielua auttaa ijankaikkisuudessa, niin täytyy ruumiin ja sielun yhdessä hukkua kadotukseen siinä, missä ei Kristusta ole, ja missä ei tahdotakaan Kristusta omistaa. Tämän pyhä marttyyri Stefanus myös näkee. Sentähden, kun hän nyt ei ensinkään epäile Kristuksen ottavan hänen henkeänsä vastaan, niin kuin hän rukoillut on, rupeaa hän kohta rukoilemaan niiden viheliäisten ihmisten edestä, jotka häntä kivittivät ja väärin häntä vastaan todistivat huutaen suurella äänellä: "Herra, älä lue heille tätä syntiä!"

Tässä siis nuo molemmat yhdessä ovat, niin kuin ne molemmat yhteen kuuluvatkin: oikea usko ja oikea rakkaus. Sillä kristityn tulee lähimmäistänsä muistaa, ei ainoastaan ajallisella avulla, vaan paljoa enemmän hengellisellä, sillä tämäpä juuri suuremmasta arvosta onkin. Sentähden se käykin tämän pyhän miehen sydämelle, että perkele on niin kovasti vanginnut ja peräti pimittänyt näiden viheliäisten syntisten sydämet, että ylenkatsovat, jopa vihaavat omaa autuuttansa, jonka tähden heidän tulisi ruumiinsa, henkensä ja kaikki alttiiksi antaa.


<<<0060>>>


Tässä nyt on teillä, rakkaat ystäväni, pyhän Stefanuksen historia, sekä hänen toimituksensa, kuinka hän Kristusta tunnusti ja sellaisen tunnustuksen tähden vihdoin henkensä antoi, kuin myös kuinka Kristus Hengellänsä häntä lohdutti ja ijankaikkisen elämän toivolla niin aivan täytti, että hän ajallisen elämänsä Kristuksen tähden mielellänsä alttiiksi pani. Niin valaiskoon rakkain Jumalamme taivaassa, saman meidän Vapahtajamme tähden, myös meidänkin sydämiämme ja tehköön meidätkin autuaiksi! Amen.

Lähimmäisenä sunnuntaina Joulusta.

Gal. 5:1 - 8 .

Lain ja armon kansasta.

Tämä on todellinen Paavalin epistola, jonka tähden ei moni sitä ymmärräkään, ei siitä syystä kuin olisi se pimeä ja vaikea, vaan siitä, että uskon oppi on peräti kadonnut maailmasta, jota paitsi on mahdotonta ymmärtää Paavalia, joka kaikella voimalla teroittaa uskoa kaikissa epistolissansa.

"Niin kauvan kuin perillinen on lapsi, ei ole hänen ja palvelijan välillä erotusta, vaikka hän on kaiken tavaran herra".

Apostoli tuo esiin vertauksen, joka on otettu ihmisten tavoista. Sillä me näemme, kuinka alaikäinen lapsi eli perillinen, jolle hänen vanhempansa ovat jättäneet eli testamentilla suoneet tavaraa, kasvatetaan ja pidetään niin kuin olisi hän vain palvelija tämän tavaran suhteen. Hänellä ei ole sitä vielä hallussansa, eikä hän saa sitä vielä vapaasti käyttää oman tahtonsa mukaan, vaan hänet pidetään pelvossa ja kurissa, niin että hänellä vain on elatus ja vaatteet siitä, vaikka tavarat kuitenkin ovat hänen omansa, sentähden onkin hän niin kuin vieras tavarallensa ja niin kuin palvelija.


<<<0061>>>


Juuri niin on tässäkin, näissä hengellisissä asioissa. Jumala on tehnyt testamentin, luvatessansa Abrahamille, että "hänen siemenessänsä, Kristuksessa, piti kaikki kansat maan päällä siunatuiksi tuleman", 1. Moos. 22:18 , joka testamentti sittemmin tuli Kristuksen kuolemalla vahvistetuksi ja hänen kuolleista nousemisensa jälkeen julistetuksi evankeliumin kautta, joka ei muuta olekaan, kuin tämän testamentin ilmoittamista ja julistamista, jossa kaikelle maailmalle tiettäväksi tehdään, kuinka Kristuksessa, Abrahamin siemenessä, on kaikille ihmisille suotu ja annettu siunaus ja armo, jonka jokainen voi saada, jos vaan tahtoo sen uskoa.

Niin näet siis jo tästäkin, mitä Paavali kaikin paikoin opettaa, ettei vanhurskaaksi tekeminen tapahdu töiden, vaan ainoastaan uskon kautta, ilman kaikkia töitä, ei osittain, vaan kokonansa. Sillä testamentti sisältää kaiken, vanhurskaaksi tekemisen, autuuden, perinnön ja tavaran, ja tämä omistetaan myös uskon kautta kokonansa, eikä vain osittain. Onpa siis aivan selvää, ettei mikään työ, vaan yksin usko, tuo myötänsä nämä armotavarat, se on, vanhurskaaksi tekemisen ja autuuden, ja että se tekee yhtä haavaa, eikä osittain (niin kuin töiden täytyy osia olla) lapsiksi ja perillisiksi, jotka sitte vapaasti tekevät kaikellaisia töitä, ilman sellaista orjallista mieltä, joka niillä luulee hurskas olevansa ja jotakin ansaitsevansa. Tässä ei tarvita mitään asioita, usko antaa kaikki lahjaksi, vieläpä enemmänkin, kuin kukaan ansaita voisi. Uskovaiset tekevät töitä ilmaiseksi, omaavat jo edeltäkäsin kaiken sen, mitä kainilaiset töillänsä etsivät, koskaan sitä löytämättä, nimittäin vanhurskaaksi tekemisen ja tuon jumalallisen perinnön elli armon.

"Vaan on esimiesten ja haltijain hallussa, isältä määrättyyn aikaan asti."


<<<0062>>>


Nämä ovat ne ihmiset, jotka kasvattavat perillisen ja pitävät häntä hänen isänsä tavarassa, ettei hänestä tullisi raakaa ihmistä ja maankulkijaa. Sillä vaikka eivät he anna perintöä hänen omiin käsiinsä, ovat he hänelle kuitenkin monella tavalla tarpeelliset ja hyödylliset: ensiksi, niin kuin jo sanottiin, että pitävät hänet kotona tavarassansa, jotta hän tulisi sitä soveliaammaksi perinnölle, toiseksi, että hänen halunsa perintöön tulisi sitä suuremmaksi, nähdessänsä, kuinka tarkasti ja kovasti häntä pidetään. Sillä tullessansa ymmärrykseen, rupeaa hän ikävöitsemään vapautta ja suuttuu olemasta vieraan käden alla.

Tällainen on ja pitääkin oleman jokaisen tila, joka vielä askaroitsee töissä lain alaisena ja on palvelija. Laki on hänen esimiehensä ja haltijansa, jonka alaisena hän kulkee, niin kuin ainakin vieraan käden alla, ja laki on hänelle annettu ensiksi, että hän pysyisi alallansa ja tulisi kasvatetuksi, että rangaistuksen pelvosta välttäisi pahoja tekoja ulkonaisesti, ettei tulisi peräti vallattomaksi, lyöden kaikki tuuleen ja ylenkatsoen Jumalata ja omaa autuuttansakin, niin kuin ne tekevät, jotka vapaasti antautuvat kaikellaisia syntejä tekemään, toiseksi, että hän oppisi laista tuntemaan itsensä ja tulisi ymmärrykseen, näkisi, kuinka vastenmielisesti hän on lain alla, eikä tee ainoatakaan työtä halullisen lapsen tavoin, vaan kaikki työnsä juurikuin väkipakolla vaadittu palvelija, ja siis tulisi tuntemaan, mitä häneltä puuttuu, nimittäin vapaa, uusi, halullinen henki, jota laki töinensä ei saata hänelle antaa, niin että, jota enemmän hän työtä tekee, sitä haluttomammaksi ja kankeammaksi tulee hän kaikkiin töihin, koska hänellä tätä henkeä ei ola.


<<<0063>>>


Mutta jotka lapsiksi tulevat, ne oppivat laista tuntemaan itsensä, millainen haluton sydän heillä on lain suhteen, ne herkeävät röyhkeydestänsä ja tulevat tyhjiksi omissa silmissänsä tämän tuntemisen kautta. Niin tulee siis evankeliumi, niin antaa Jumala armonsa nöyrille, jotka testamentin itsellensä omistavat ja uskovat; uskon kautta ja uskolla saavat he Pyhän Hengen, joka heissä luopi uuden sydämen, jolla on halu lakiin ja viha syntiin, ja joka vapaasti ja mielellänsä tekee kaikkea hyvää. Tässä ei siis enää ole lain töitä, vaan sydän. Sepä se on perilliselle isältä määrätty aika, ettei hänen enää tarvitse olla orjana, eikä haltijan hallussa. Sitä tarkoittaa nyt Paavali seuraavilla sanoilla:

"Niin myös me, koska me olimme lapset, niin me olimme vaaditut orjuuteen ulkonaisten säätyin alle."

Apostoli kutsuu lakia, ikään kuin pilkallisesti, puustaveiksi, jotka ovat heikot ja köyhät, koska ei laki voi auttaa. Paitsi sitä tekee se myös heikkoja ja köyhiä ihmisiä, koska se vaatii sydäntä ja mieltä, ja sydäntä ja mieltä ei kuitenkaan ole. Siitä tulee sydän heikoksi ja köyhäksi, tuntien, että sillä pitäisi oleman, mitä Sillä ei ole eikä edes olla voi. Sen vuoksi sanoo Paavali: "Puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi."

"Mutta koska aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, syntyneen vaimosta, lain alaiseksi tehdyn, että hän ne, jotka lain alaiset olivat, lunastaisi, että me hänen lapsiksensa luettaisiin."

Koska ei laki voi vaikuttaa vanhurskaaksi tekemistä eli uskoa, ja luontokaan kaikilla töillänsä ei voi sitä ansaita, niin asettaa nyt ap. Paavali eteemme hänen, joka on tämän uskon meille ansainnut meidän sijassamme ja on vanhurskauttamisen perustus,, (sillä eipä se ole ilman mitään meille tullut, vaan on paljon maksanut, nimittäin Jumalan oman Pojan) ja sanoo: koska aika oli täytetty, se on, koska oli loppunsa sillä ajalla, jona me lapset ja palvelijat olimme.


<<<0064>>>


Niin kuin nyt sama aika täytettiin juutalaisille Kristuksen ruumiillisella tulemisella, niin täytetään se vielä nytkin joka päivä ihmisen tullessa uskon kautta valaistuksi, että hänen orjuutensa ja lain työnsä saavat loppunsa. sillä ei Kristuksen ruumiillinen tuleminen mihinkään kelpaisi, jos se ei vaikuttaisi tätä hengellistä uskon tulemista. Kristus on myös sitä varten ruumiillisesti tullut, että valmistaisi tämän hengellisen tulemisensa. Sillä kaikille, jotka ennen ja jälkeen ovat uskaltaneet tähän hänen ruumiilliseen tulemiseensa, on hän tullut. Sentähden on jokaiselle hänen aikansa täytetty, silloin kun hän alkaapi Kristukseen uskoa, niin kuin siihen, jonka muinoin piti tuleman ja joka nyt jo on tullut.

Mutta paremmin ymmärtääksemme, kuinka Kristus on lain alaiseksi tehty, tulee meidän tietää, että hän kahdella tavalla on lain alle itsensä antanut. Ensin lain töiden alle: hän on antanut itsensä ympärileikata, antanut edestänsä temppelissä uhrata ja itsensä puhdistaa, hän on ollut isälle ja äidille kuuliainen j.n.e., eikä ole kuitenkaan ollut näihin velvollinen, koska hän oli kaikkein lakien herra.

Toiseksi on hän myös mieluisesti antanut itsensä lain rangaistuksen ja vaivan alle; hän ei ole ainoastaan tehnyt niitä töitä, joita ei ensinkään ollut velvollinen tekemään, vaan on myös mieluisesti ja viattomasti kärsinyt sen rangaistuksen, jonka laki päättää ja julistaa niille jotka eivät sitä pidä. Nyt tuomitsee laki kaikki ne, jotka eivät sitä pidä, kuolemaan ja kiroukseen, niin kuin ap. Paavali Gal. 3:10 kertoo 5. Moos. 27:26 : "Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikissa kuin lakiraamatussa kirjoitettu on".


<<<0065>>>


Katso, tämä on, että Jumalan Poika on lain alaiseksi tehty, että hän meitä, jotka lain alaiset olimme, lunastaisi. Meidän, juuri meidän hyväksemme on hän sen tehnyt, eikä omaksi hyödyksensä. Hän on tahtonut osottaa sulaa rakkautta, hyvyyttä ja laupeutta, niin kuin Paavali sanoo: "Kristus on meitä lunastanut lain kirouksesta, koska hän tuli kiroukseksi meidän edestämme", niin kuin tahtoisi hän sanoa: Kristus on antanut itsensä meidän edestämme lain ja senkaltaisen hänen tuomionsa alle, että kaikki tätä uskovaiset myös tulisivat laista ja sen tuomioista pelastetuiksi.

Katsos nyt, mikä ääretön rikkaus kristillisellä uskolla on, joka saapi kaikki nämä Kristuksen työt ja kaiken hänen kärsimisensä niin omakseen, että hän saattaa niihin luottaa, juurikuin hän olisi itse ne tehnyt ja ne olisivat hänen omiansa. Sillä Kristus on nämät tehnyt, ei omaksi, vaan meidän hyväksemme. Hän ei niitä itse tarvinnut, meille on hän tämän tavaran koonnut, että siinä riippuisimme, sen uskoisimme ja omistaisimme; - tämä usko tuopi myös Pyhän Hengen myötänsä.

Mitä enempää Jumala enää tekisi? Taitaisiko kenenkään sydän tässä olla olematta vapaa, iloinen, riemullinen ja halullinen Jumalassa ja Kristuksessa? Voisiko häntä kohdata mikään työ tahi kärsiminen sellainen, jota hän ei rakkaudella ja Jumalan kiitoksella ottaisi vastaan? Mutta jos ei näin ole, on varmaan joku puute uskossa. Sillä mitä vahvempi usko on, sitä enemmän on iloa ja vapautta, mitä heikompi taas usko on, sitä vähemmän on myös iloa. Katso, tämä on oikea kristillinen lunastus ja vapaus laista ja lain tuomiosta, se on synnistä ja kuolemasta, ei niin, ettei lakia eikä kuolemaa jäisi olemaan ollenkaan, vaan niin, että kumpikin, sekä laki että kuolema, tulevat sellaisiksi, kuin niitä ei enää olisikaan. Laki ei tee synniksi, kuolema ei tee häpeäksi, vaan usko tunkee läpitse vanhurskauteen ja elämään ijankaikkisesti.

"Että te olette lapset, lähetti Jumala Poikansa Hengen teidän sydämihinne, joka huutaa: Abba, rakas Isä!"


<<<0066>>>


Tästä näemme Pyhän Hengen annettavan uskon kautta, eikä töiden, sillä Paavali sanoo tässä Hengen heille annetuiksi sentähden, että he ovat lapset, eikä palkolliset. Lapset uskovat, palkolliset tekevät työtä, lapset ovat laista vapaat, palvelijat ovat lain alaiset; niin kuin nämä kaikki ovat edellisen johdosta huokeat ymmärtää, kun vaan silmällä pidetään Paavalin puheenparret ja sanat, mitä lapsi ja palvelija, mitä vapaa ja vaadittu merkitsevät; vaaditut työt ovat palvelijain vapaat työt lasten töitä.

Mutta miksi hän sanoo Pyhän Hengen heille annetun sentähden, että he ovat lapset, koska kuitenkin Pyhä Henki tekee palvelijoista lapsia, ja sen täytyy heissä löytyä, ennen kuin lapsiksi tulevat? Vastaus: hän puhuu samalla tavalla, kuin edelläpäin (v. 3), missä hän sanoo: "Me olimme vaaditut ulkonaisten säätyin alle ennen kuin aika täytetty oli" j.n.e. He ovat Jumalan edessä olleet tulevaisia lapsia, sentähden on Pyhä Henki tullut heidän sydämiinsä lähetetyiksi, joka myös tekee heidät lapsiksi, joiksi he jo ennen määrätyt olivat.

Ja apostoli sanoo Henkeä Jumalan Pojan Hengeksi. Miksi ei Jumalan Hengeksi? Sentähden, että hän tahtoo pysyä aljetussa aineessansa. Hän sanoo heitä Jumalan lapsiksi, sentähden lähettää Jumala heille saman Hengen, mikä Kristuksella oli, joka myös on lapsi, että he ynnä hänen kanssansa saattavat huutaa: Abba, rakas Isä! Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Jumala lähettää teille Henkensä, joka asuu hänen Pojassansa, että te hänen veljensä ja kanssaperillisensä olisitte ja huutaisitte, niin kuin hänkin huutaa: Rakas Isä! Tällä ylistetään jälleen sitä Jumalan sanomatonta hyvyyttä ja armoa, että me uskolla nautimme Kristuksen kanssa jakamattomia tavaroita ja omistamme kaiken, mikä hänellä on ja mitä hän on, hänen Henkensäkin.


<<<0067>>>


Tässä tulee nyt jokaisen tarkata ja koetella, tunteeko hänkin Pyhän Hengen ja havaitseeko itsessänsä hänen äänensä. Sillä apostoli Paavali sanoo tässä: Kussa hän on sydämessä, siinä hän huutaa: Abba, rakas Isä! Niin sanoo hän myös Room. 8:15 , "Te olette saaneet valittuin lasten Hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" Mutta tämän huudon me silloin tunnemme, kun omatunto horjumatta ja epäilemättä on siitä vakuutettu ja viskeytetty, ettei ainoastaan kaikki synnit ole anteeksi annetut, vaan että hän myös on Jumalan lapsikin ja varma autuudesta, ja että saattaa iloisesta, vakavasta sydämestä kaikella uskalluksella kutsua Jumalata rakkaaksi Isäksensä. Tästä tulee olla niin luja, ettei edes omasta elämästä lujemmat olla, ja että pikemmin kärsitään kaikki kuolemat, vieläpä helvettikin, kuin sallitaan tämä itseltänsä ottaa taikka ruvetaan siitä epäilemään. Sillä olisihan se Kristuksen jalon tekemisen ja kärsimisen halveksimista, jos emme uskoisi hänen sillä ansainneen meille kaikkea tätä runsaasti, ja jos emme antaisi hänen suuren tekemisensä ja kärsimisensä yhtä voimallisesti kehottaa ja vahvistaa meitä tällaiseen uskallukseen, kuin synti eli kiusaus meitä siitä peljättää pois tahi meitä alakuloisiksi tekee.

Ei ole siis tämä Hengen huuto mitään muuta, kuin voimallinen ja luja koko sydämen uskallus Jumalaan, niin kuin ainakin rakkaaseen Isään, meidän puoleltamme, hänen rakkaina lapsinansa.

"Niin et enää ole orja, van poika: mutta jos poika, niin myös Jumalan perillinen Kristuksen kautta."

Et enää (sanoo hän), se on, Kristuksen tulemisen jälkeen ja kun on opittu häntä tuntemaan, ei olla enää orjia ensinkään. Sillä, niin kuin sanottu on, ei kukaan voi olla lapsi ja orja yhtä haavaa,, ne ovat peräti erilaiset mielenlaadultaan. Lapsi on halullinen ja vapaa, orja haluton ja pakonalainen, lapsi vaeltaa uskossa, orja töissä.

Siis näemme tästä taas, ettei kukaan saata töillä periä autuutta Jumalalta, vaan kaikki on voitettava ja nautittava jo ennen eli töiden edellä, niin että työt sen jälkeen tapahtuvat vapaasti ja ilmaiseksi, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi, ilman rangaistuksen pelkoa ja palkan pyyntö.. Sen sisältävät nämä sanat: Jos poika, niin myös Jumalan perillinen.


<<<0068>>>


Mutta apostoli lisää tähän: Kristuksen kautta, ettemme ajattelisi tätä perintöä meille annetuksi ilman mitäkään ansiotta ja kulutuksetta. Sillä vaikka ei se ole meille mitään maksanut, vaan on ilman meidän ansiotamme meille annettu, on se kuitenkin maksanut paljon kylläkin Kristukselle, joka on edestämme lain alaiseksi tehty, juuri sitä varten että hän kaiken tämän ansaitsisi ja toimittaisi kaikille häneen uskoville, niin kuin koska me teemme lähimmäisellemme hyvää, se ei maksa hänelle mitään, eikä hän sitä ansaitsekaan, mutta meille se maksaa vaivamme ja tavaramme, joita vapaasti ja sulasta hyvyydestä hänen tähtensä uhraamme, niin kuin Kristus on uhrannut ja vieläkin uhraa lahjojansa meidän tähtemme. Aamen.

Uuden vuoden päivänä.

Tit. 3:4 - 8 .

Totisesta vanhurskaudesta.

"Mutta sittekun Jumalan meidän Vapahtajamme hyvyys ja rakkaus ihmisille ilmestyi."

Nämä ovat suloisia ja lohduttavaisia sanoja meidän Jumalastamme, joista näemme, kuinka hän tarjoo meille armoansa, juoksee perässämme, ja sen ohessa mitä lempeimmästi ottaa kaikkia niitä vastaan, jotka häntä lähestyvät ja hänen peräänsä ikävöitsevät. Voisiko hän tehdä vielä enempää? Huomaa nyt tästä, minkä tähden evankeliumia kutsutaan lohdulliseksi ja suloiseksi saarnaksi Jumalasta Kristuksessa! Mitä suloisempaa taidettaisiin sanoa syntiselle ja viheliäiselle omalletunnolle, kuin tällaiset sanat?


<<<0069>>>


Mutta meidän tulee antaa näiden molempien sanojen olla yhteisiä, tekemättä ihmisten välillä erotusta persoonain suhteen, että olisi julki tiettävä tämän hyvyyden ja rakkauden tulevan yksin hänen laupeudestansa, eikä meidän ansiostamme tahi kelvollisuudestamme, ja myös kuuluvan jokaiselle ihmisen nimeä kantavalle, olkoon vaikka kuinka huono tahansa. Sillä Jumala ei rakasta persoonaa, vaan hän rakastaa koko sukukuntaa, että kunnia tulisi yksin hänelle, ja ettei kukaan kerskailisi kelvollisuudestansa, eikä myöskään kukaan pelkäisi kelvottomuuttansa, vaan että yksi niin kuin toinenkin uskaltaisi hänen ansiottomaan armoonsa, jonka hän niin ystävällisesti ja lempeästi tarjoo ja antaa.

Sillä jos tässä joku ihmisen ansio ja kelvollisuus olisi lukuun otettava, niin totta kaiketi niiden, jotka olivat vanhurskauden töitä tehneet. Mutta juuri heitä Paavali tässä kaikkein enimmästi kelvottomiksi julistaa, sanoen:

"Ei vanhurskauden töiden kautta, kuin me tehneet olemme, vaan hänen laupeutensa kautta hän meidät autuaiksi teki."

Vanhurskauden töillä tarkoittaa apostoli tässä niitä töitä, joita me olemme hyvinä pitäneet, ja jotka ovatkin vanhurskautena pidettävät sekä omissa että ihmisten silmissä, ja kuitenkin tekevät meitä enemmän kelvottomiksi Jumalan armoon, koska ne itsessänsä eivät olekaan oikeita, ja me päälle päätteeksi niistä teemme kahdenkertaisen synnin, sekä siinä, että me ne hyvinä pidämme, ja vielä siinäkin, että niihin luotamme, josta Jumala kovin vihastuu.


<<<0070>>>


Niin lyö siis apostoli tässä kumoon kaikki vapaan tahdon kerskaamiset, kaiken ihmisen hurskauden, vanhurskauden ja hyvät työt, päättäen niiden kaikkein olevan ei mitään ja sulaa turmelusta, loistakoot kuinka kauniilta tahansa, ja että Jumalan armon yksin täytyy autuaaksi tehdä ja myös autuaiksi tekeekin kaikki ne, jotka sen uskovat ja sitä oman turmeluksensa ja mitättömyytensä oikeasta tuntemisesta halajavat.

Niin muodoin tulee meidän tottua raamattuun, joka puhuu kahdellaisesta vanhurskaudesta. Toinen on ihmisellinen vanhurskaus, miksikä apostoli Paavali sen tässä ja monessa muussakin paikassa nimittää. Toinen on jumalallinen vanhurskaus, se on Jumalanarmo, joka meidät uskon kautta vanhurskaiksi tekee, niin kuin Paavali tässä lausuu, sanoen epistolan lopulla näin: "Että me hänen armonsa kautta vanhurskaiksi tulisimme, ja ijankaikkisen elämän perillisiksi." Tässä nyt näet Jumalan armon olevan vanhurskautemme, jota myös sentähden sanotaan Jumalan vanhurskaudeksi, koska hän armostansa sen meille antaa ja se tulee niin omaksemme, että me sitä nautitsemme.

"Vaan hänen laupeutensa kautta hän meidät autuaiksi teki."


<<<0071>>>


Kuinka saattavat nämät sanat voimihinsa jäädä, jotka kuuluvat siltä, kuin olisimme me jo autuaat? Olemmehan me vielä täällä maan päällä viheliäisyydessä? Vastaus: Tämä on näin puhuttu sitä varten, että Jumalan armon voima ja uskon luonto tulisi selvästi osotetuksi kaikkia erehtyväisiä tekopyhiä vastaan, jotka mielivät omilla töillänsä toimittaa ja ansaita itsellensä autuuden, juuri kuin olisi se vielä kaukana heistä. Ei niin; Kristus on yhdellä kertaa tehnyt meidät kahdella tavalla autuaiksi. Ensiksi on hän tehnyt kaikki, mitä autuaaksi tulemiseen kuuluu, hän näet on voittanut ja hävittänyt synnin, kuoleman ja helvetin, niin ettei kenenkään tarvitse tätä varten enempää tehdä. Toiseksi on hän meille kaiken tämän antanut kasteessa; niinettä, ken vaan uskoo Kristuksen tämän tehneen, hänellä myös totisesti samassa silmänräpäyksessä ompi kaikki, hänen syntinsä, itse kuolemakin, perkele ja helvetti ovat tiessänsä, eikä hän tarvitse autuuteen enempää, kuin yksin tällaista uskoa.

Katsos, näin määrättömän rikkauden lahjoittaa Jumala meille kasteessa, että hän myös kelvottomiksi julistaa ne työt, joilla nuo tyhmät luulevat taivaan ansaitsevansa ja autuaiksi tulevansa. Ei niin, oi ihminen; sinun täytyy jo uskossa omistaa taivas itsellesi, ja olla autuas toivossa, ennen kuin voit oikeita hyviä töitä tehdä. Työt eivät taivasta ansaitse, vaan päin vastoin toimittaa taivas, joka on sulasta armosta annettu, hyviä töitä ilman mitäkään ansion etsimistä, ainoasti lähimmäiselle hyödyksi ja Jumalalle kunniaksi, siksikuin ruumiskin tulee synnistä, kuolemasta ja helvetistä pelastetuksi. Senpätähden ei olekaan koko se elämä, jota oikein uskova kristitty kasteen jälkeen viettää, mitään muuta, kuin sen autuuden ilmestymisen odottamista, jonka hän jo omistaa.

Älä siis anna tekopyhäin itseäsi vietellä, jotka ylenkatsovat uskoa ja panevat autuutesi kauvaksi sinusta, vaatien sinulta, että sen töillä ansaitsisit. Ei niin, sinä ihminen, vaan se on sisällisesti sinussa: kaikki on jo tapahtunut, niin kuin Kristus sanoo: "Jumalan valtakunta on teidän keskellänne." Sentähden onkin kasteen jälkeen elettävä elämä vaan sen ikävöitsemistä, odottamista ja haluamista, että se, mikä meissä on, ilmestyisi ja että me sen käsittäisimme, joka meidät käsittänyt on, niin kuin Paavali sanoo: "Minä ahkeroitsen suuresti, että minä sen myös käsittäisin, niin kuin minäkin Jeesuksessa Kristuksessa käsitetty olen", se on, että kuitenkin näkisin, mitä kalliita lahjoja minulle uskon arkkuun on annettu. Hän on utelias ja halajaa nähdä sitä tavaraansa, jonka kaste hänelle antanut ja sydämeen lukinnut on.

"Uuden syntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta."


<<<0072>>>


Oi, kuinka hän täydellä suulla ylistää sitä Jumalan armoa, joka meille kasteessa annettu on! Hän kutsuu kasteen pesoksi, jossa ei ainoastaan kädet ja jalat, vaan koko ruumiskin on pesty puhtaaksi. Niin tekeekin kaste ihmisen yhtä haavaa puhtaaksi ja autuaaksi, niin että tähän pääasiaan ja autuuden perintöön ei muuta tarvita, kuin tällainen usko tällaiseen Jumalan armoon, että se vain olisi sulaa armoa ilman työttä ja ansiotta, että me autuaiksi tulemme, ja että me näin muodoin muuttumatta totisesti rakastaisimme, ylistäisimme, kiittäisimme ja kunnioittaisimme Jumalaa ijankaikkisesti hänen laupeudestansa, emmekä kerskaisi itsestämme tahi pitäisi mielisuosiota minkäänlaiseen omaan voimaamme eli avuumme, josta kylliksi ja usein puhuttu on.

Ihmisten vanhurskaus ei ole tällainen peso, siinä pestään ainoastaan vaatteet ja astiat, niin kuin ulkokullatuista on kirjoitettu Matt. 23 , jonka kautta he näyttävät puhtailta, mutta vaan ulkonaisesti ihmisten ja itsensä edessä, ollessansa sisällisesti kaikkea saastaisuutta täynnä. Senpätähden hän ei kutsu tätä pesoa ruumiilliseksi pesoksi, vaan kutsuu sen uuden syntymisen pesoksi. Se ei siis olekaan peso, joka viruttaa ruumiin päältäpäin ja tekee ihmisen puhtaaksi ruumiillisesti, vaan se kääntää ja muuttaa koko hänen luontonsa toiseksi, niin että ensimmäinen lihasta tapahtunut syntyminen tulee hävitetyksi, yhdessä koko synninperinnön velan ja kirouksen kanssa.


<<<0073>>>


Että nyt tämä peso ja tämä uusi syntyminen tulisi vielä selvemmin ymmärretyksi, niin hän tähän lisää ja sanoo uudistuksen, niin että siinä syntyy uusi ihminen, uusi olento, uusi luomus, joka on peräti toiste mieltä, rakastaa toisella tavalla, elää toisin, puhuu ja tekee toisin, kuin ennen; niin kuin hän myös sanoo Gal. 5:6 : "Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus eikä esinahka (se on: ei mikään lain työ) mitään kelpaa, vaan uusi luontokappale." Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: turhaa oin sieltä täältä jatkaa ja paikata töillä: varsin uusi ihminen pitää syntyä ja luonto muuttua toiseksi, sitte seuraavat hyvät työt itsestänsä.

Tästä syntymisestä sanoo myös Kristus: "Ellei joku vastauudesta synny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä." Tässäkin näemme, etteivät työt mitään tee: koko ihmisen täytyy kuolla ja tulla toiseksi olennoksi joka tapahtuu kasteen kautta, jos uskomme, sillä usko on tämä uudistus. Sillä kadotetutkin tulevat juurikuin uudesta syntyneiksi viimeisenä päivänä, mutta se on syntymistä ilman uudistuksetta. He pysyvät yhtä saastaisina, kuin he täällä olivat, vanhan Aadamin elämässä. Mutta tämä hengellinen peso on sellainen uusi syntyminen, joka tekee uusia ihmisiä.

Viimeiseksi kutsuu apostoli tämän peson uudeksi syntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi, jotta armo, voimansa ja suuruutensa suhteen, tulisi täydellisesti esille asetetuksi. Niin aivan jalo on tämä peso, ettei yksikään luomus, vaan yksin Pyhä Henki voi sen toimittaa. Oi, Paavali kulta, kuinka aivan mitättömiksi toki julistatkin ylpeäin tekopyhien vapaan tahdon, hyvät työt ja suuret ansiot! Kuinka korkealle sitä vastoin korotat meidän autuutemme, ja panet sen kuitenkin niin aivan lähelle meitä, jopa juuri itse meihin, kuinka sulaa ja puhdasta armoa sinä saarnaat! Työt siis sinne ja työt tänne! Eipä ihminen kuitenkaan uudistetuksi tule ja persoonansa puolesta muutetuksi, muuten kuin yksi Pyhän Hengen kautta uuden syntymisen pesossa.

"Jonka hän meidän päällemme Jeesuksen Kristuksen meidän Vapahtajamme kautta runsaasti vuodattanut on."


<<<0074>>>


Katso, Pyhä Henki ei ole ainoastaan annettu, vaan myös vuodatettu, eikä ainoastaan vuodatettu, vaan myös runsaasti vuodatettu. Apostoli ei voi niin korkealle korottaa armoa ja sen töitä, kuin tahtoisi; ja me, valitettavasti, pidämme niitä niin aivan halpoina omain töittemme rinnalla. Olisihan se Jumalalle ja hänen Pyhälle Hengellensä häpeäksi, että hän vuodattaisi hänet runsaasti meidän päällemme, ja me vielä etsisimme jotakin itsessämme, jolla muka vanhurskaiksi ja autuaiksi tulisimme, juuri kuin nämä jumalalliset jalot työt eivät olisi siihen riittäväiset.

Hän tässä tekee huomattavan lisäyksen: "Jeesuksen Kristuksen meidän Vapahtajamme kautta", pitääksensä meitä edelleen Kristuksen alla, niin kuin kanan poika on emänsä alla. Tässä vielä näytetään oikean ja elävän uskon luonto, joka on sitä laatua, ettei ole se vielä kylliksi autuuteen, että vaan uskot Jumalaan, niin kuin juutalaiset ja monet muut tekevät, joille hän myös tekee paljon hyvää, antaen heille suuria lahjoja ajallisessa mitassa, vaan sinun täytyy myös uskoa Jumalaan Jeesuksen Kristuksen kautta. Ensiksi ei sovi sinun siitä epäillä, että hän totisesti on sinun armollinen Jumalasi ja Isäsi, joka sinulle kaikki syntisi on anteeksi antanut ja kasteessa sinut tehnyt autuaaksi. Kuitenkin tulee sinun sen ohessa toiseksi tietää, ettei tämä tapahdu ilman mitään, taikka ilman hänen vanhurskautensa täydeksi tekemistä. Sillä laupeus ja armo ei saa mitään meissä vaikuttaa, eikä meitä auttaa ijankaikkisiin armotavaroihin ja autuuteen, jollei vanhurskaus ole ennen täydellisimmästi täytetty, niin kuin Kristus sanoo: "Ei pidä vähinkään piirto eikä joku rahtu laista katooman, siihen asti kuin kaikki tapahtuvat." Matt. 5:18 .


<<<0075>>>


Sentähden on Jumala ensiksi antanut meille yhden miehen, joka kaikkein meidän edestämme on Jumalan vanhurskauden täydelleen täyttänyt. Toiseksi on hän myös saman miehen kautta vuodattanut sellaisen armon ja rikkauden, että, vaikka me tämän armon saamme ilman mitään ja ansaitsematta, vieläpä aivan vastoin omaa ansiotamme ja peräti kelvottomine, niin se ei kuitenkaan ole meille annettu ilman mitään ja ilman kelvollista ansiota, vaan niin kuin apostoli Paavali opettaa Room. 5:18 : "Niin kuin siis yhden synnin kautta on kadotus tullut kaikkein ihmisten päälle, niin on myös yhden vanhurskauden kautta elämän vanhurskaus tullut kaikkein ihmisten päälle."

Sentähden on pyhä apostoli joka paikassa, kussa vaan armoa ja uskoa saarnaa, aina ahkera lisäämään: "Jeesuksen Kristuksen kautta", ettei kukaan tyhmyydessänsä sanoisi: kyllä minä uskon Jumalaan, ja kuitenkin jättäisi asian siksensä. Oi ei, vaan sinun tulee, hyvä ihminen, niin uskoa, että tiedät kuinka ja kenen kautta sinun uskoman pitää; että Jumala tahtoo sinun puoleltasi kaikki käskynsä täytetyksi ja vanhurskautensa täysiksi tehdyksi, ennenkun hän ottaa vastaan uskosi autuudeksi, ja jospa voisitkin täysiksi tehdä, että sentään odotat autuuttasi armosta, eikä ansiosta, niin että röyhkeytesi ja ylpeytesi olkoot Jumalan edessä aivan maahan lyödyt.

Katsos, siihen on nyt Kristus sinulle hyödyllinen, jonka kautta myös tämä armo ja autuus sinulle annetaan, niin kuin ainakin sen kautta, joka sijassasi ja edestäsi on täydellisesti täyttänyt Jumalan käskyt ja hänen vanhurskautensa, jonka tähden hän hyvin ansaitseekin, että autuus ja armo annetaan sinulle hänen kauttansa. Tämmöinen on oikea kristillinen usko.

Sillä ei mikään muu usko kelaa, kuin se kristillinen usko, joka uskoo Kristukseen, ja ainoasti Kristuksen kautta, eikä millään muulla tavalla saa ihminen Jumalan vanhurskauden täydeksi tekemisen ja armon eli ijankaikkisen elämän lahjan. Niin sanoo Paavali Room. 4:25 : "Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös", ei ainoastansa panemaan pois syntiä ja täyttämään Jumalan lakia, vaan myös, että me hänen kauttansa tulisimme kelvollisiksi olemaan vanhurskaita ja armon lapsia.


<<<0076>>>


Niin myös Room. 3:25 : "Jumala on meille Kristuksen armon istuimeksi asettanut uskon kautta hänen veressänsä." Ei ainoastaan paljaan uskon kautta, vaan myös hänen veressänsä, jolla hän meidän sijassamme on tehnyt täysiksi, ja niin muodoin on tullut armoistuimeksi, että saisimme sekä synnin päästön että armon, ilman meidän kustannustamme ja vaivaamme, vaikka kuitenkaan ei ilman Kristuksen kustannusta ja vaivaa.

Niin tulee siis meidän paeta tämän emäkanan siipein suojaan, eikä lentää ulos oman uskomme röyhkeydessä, muutoin syö haukka meidät pian. Meidän autuutemme älköön seisoko meidän omassa vanhurskaudessa, joka on meille levitetty kirkkoteltaksi ja siiviksi.

Sillä uskomme ja kaikki, mikä meillä Jumalalta on, ei ole kulliisi; niin, eipä se ole oikea, jollemme kätke itseämme tämän kanan siipein suojaan ja usko vahvasti, ettemme me, vaan Kristus sijassamme, taida tehdä, niin kuin hän on jo tehnytkin täysiksi Jumalan vanhurskaudelle, ja että armo ja autuus annetaan meille yksi Kristuksen tähden, eikä meidän uskomme tähden. Näin tulkoon Jumalan sula armo Kristuksessa tunnustetuksi, niin kuin se Kristuksen kautta onkin meille luvattu, ansaittu ja annettu.

Sitä Jeesus tarkoittaa, sanoessansa: "Ei kukaan tule Isän tykö, vaan minun kauttani." Ja koko evankeliumissa hän ei muute tee, kuin riisuu meiltä omamme ja vaatettaa meidät itseensä, levittää siipensä ja houkuttelee meitä allensa. Tätä tarkoittaa myös Paavali, sanoessansa tämän epistolan lopulla:

"Että me hänen armonsa kautta vanhurskaiksi tulisimme ja ijankaikkisen elämän perillisiksi toivon jälkeen.2


<<<0077>>>


Hän ei sano, meidän uskomme kautta, vaan saman Kristuksen armon ja ansion kautta, se on, sen kautta, että Kristus yksin on armossa Jumalan tykönä, on myös yksin tehnyt Jumalan tahdon ja ijankaikkisen elämän ansainnut. Mutta kun hän ei ole tätä tehnyt itse tähtensä, vaan meidän tähtemme, niin jokainen häneen uskova saapi hänet niin aivan omaksensa, että tulee hänen ja hänen armonsa kautta sellaisena pidetyksi, kuin olisi hän itse tehnyt kaiken, minkä Kristus hänen sijassansa tehnyt on. Katsos, mikä jalo ja sanomaton asia kristillinen usko on, ja minkälaisia äärettömiä armotavaroita se kaikille uskovaisille myöntänsä tuo!

Niin oppikaamme siis tästä, mikä kallis saarna evankeliumi on, jossa senkaltaista saarnataan, ja minkä vahingon ne tekevät, ja kuinka ne sieluja turmelevat, jotka evankeliumin salaavat ja saarnaavat vain lain töitä, jopa omaa ihmisoppiansa. Kavahda siis itseäs vääristä saarnaajista, kuin myös väärästä uskosta. Älä luota itseesi, äläkä uskoosikaan, käy vaan Kristuksen luo, pysy hänen siipeinsä suojassa ja hänen varjeluksensa alla, älköön oma vanhurskautesi, vaan hänen vanhurskautensa ja hänen armonsa olkoon sinun peittonasi, ettet minkään itsesi ansaitseman armon kautta, vaan, niin kuin Paavali tässä sanoo, hänen armonsa kautta olisit ijankaikkisen elämän perillinen. Aamen.

Lähimmäisenä sunnuntaina Uuden vuoden päivästä.

Room. 6:3 - 12 .

Neuvo kristilliseen elämään.

"Ettekö te tiedä, että me kaikki, jotka olemme Jeesuksessa Kristuksessa kastetut, me olemme hänen kuolemahansa kastetut?"


<<<0078>>>


Tämän puhuu apostoli vertauksella ja kuvauksellisilla sanoilla, syvästi juurittaaksensa meihin tämän asian, muutoin olisi jo ollut kylläksi näissä sanoissa: "Me, jotka synnille kuolleet olemme, kuinka meidän vielä pitäisi siinä elämän?" Se on: koska te armosta olette synnistä pelastetut, niin eipä se merkitse, että vielä tästedes syntiä tekisitte, sillä armo on sitä varten olemassa, että se synnin kuolettaisi. Mutta apostoli tahtoo näillä sanoilla muistuttaa meille ja juurikuin silmiemme eteen asettaa, mitä Kristus on tehnyt ja meille antanut, ja siis sanoa: Muistakaa kuitenkin, mikä teidät on kristityiksi tehnyt, sillä olettehan te Kristuksessa kastetut. Te tiedätte nyt, mihin ja minkätähden te kastetut olette, ja mitä tämä vedellä kastaminen merkitsee, nimittäin sitä, ettette ainoastaan ole sieluinne puolesta pestyt ja syntein anteeksi saamisella puhdistetut, vaan myös, että lihanne ja verenne juuri sen kautta on elämästä tuomittu ja kuolemalle annettu, että se kokonansa on upotettava, niin että elämisenne maan päällä tästä lähin on alinomaista synnin kuolettamista. Sillä eipä kasteennekaan muuta ole, kuin upottamista, jonka armo vaikuttaa, eli armollista upottamista, jonka kautta synti upotetaan, pysyäksenne armon alla, niin ettette synnin kautta hulluiksi Jumalan vihan alle. Sentähden, kun annat itsesi kastaa, niin annat itsesi armolliseen upottamiseen ja laupiaaseen, rakkaan Jumalan vaikuttamaan kuolettamiseen, jossa sanot: upota ja kuoleta minut, rakas Herra, sillä nyt tästä puolin tahdon Poikasi kanssa kuilla synnille, hänen kanssansa armon kautta elääkseni.


<<<0079>>>


Mutta kun hän sanoo: "Ne, jotka ovat Kristuksessa kastetut, ovat hänen kuolemahansa kastetut", sekä: "Me olemme hänen kanssansa haudatut kuolemahan", niin on se aivan Paavalin tavalla puhuttu kasteen voimasta, jonka Kristuksen kuolema kasteen kautta vaikuttaa. Sillä niin kuin hän kuolemallansa syntimme maksoi ja niin muodoin otti ne pois, niin että hänen kuolemansa oli syntein kuolettaminen ja upottaminen, ettei niillä siis ole yhtään oikeutta häneen ja valtaa hänen ylitsensä, niin on meilläkin hänen kuolemansa kautta syntein anteeksi saaminen, ja me niin muodoin myös kuolemme synnille saman voiman kautta, niin ettei se voi meitä tuomita, koska olemme Kristukseen kastetut, jonka kautta hän meille antaa ja vaikuttaa meissä sellaisen voimansa.

Niin, sanoo hän vielä, me emme ainoastaan ole hänen kuolemaansa kastetut, vaan olemme myös haudatut hänen kanssansa (saman kuoleman kautta) kuolemahan. Sillä hän on kuolemansa kautta ottanut syntimme myötänsä hautaan, ne kokonansa haudannut ja sinne jättänyt, niin että ne nyt ovat ja että niiden pitääkin olla poissa ja haudattuina niiltä, jotka kasteen kautta ovat hänessä, mutta me elämme toista elämää hänen kuolleista nousemisensa kautta, jonka kautta meillä uskossa on voitto synnistä ja kuolemasta sekä ijankaikkinen vanhurskaus ja elämä.


<<<0080>>>


Jos nyt tämä on meillä kasteen kautta, niin täytyypä siitä sitte seurata, ettemme enää elä synnille emmekä noudata syntiä, joka lihassamme ja veressämme liikkuu, niin kauan kuin täällä elämme, vaan aina upotamme ja tukahutamme sitä, niin ettei sillä ole yhtään voimaa eli elämää meissä, jos muutoin tahdomme olla Kristuksen elämässä, joka on synnille kuollut, ja myös on sen kuolettanut ja haudannut kuolemansa ja hautansa kautta, sekä kuolleista nousemisellansa ansainnut, kuin myös kasteen kautta antanut meille voiton synnistä ja elämän kuoleman ylitse. Sillä että Kristuksen itse on täytynyt synnin tähden kuolla, on todistus Jumalan ankarasta vihasta synnin tähden. Ja kuin synnin täytyi tulla hänen omassa ruumiissansa kuoletetuksi ja hautaan lasketuksi, niin Jumala juuri sillä näyttää, ettei synnin pidä meissäkään elävänä oleman, vaan on meille antanut Kristuksen ja kasteen sentähden jopa juuri sitä varten, että synti tulisi meidänkin ruumiissamme kuoletetuksi ja haudatuksi. Sillä jos me ynnä hänen kanssansa olemme istutetut yhdenkaltaiseen kuolemaan, niin me myös tulemme yhdenkaltaisiksi ylösnousemisessa, tietäen sen, että meidän vanha ihminen on ristiin naulittu hänen kanssansa, että synnin ruumis pitää turmeltaman, ettemme tästedes syntiä palvelisi. Sillä se joka kuollut on, hän on synnistä vanhurskaaksi tehty."

Tämä on taas eriomainen apostolinen puhe. Minkä hän oli kutsunut kastetuksi Kristuksen kuolemahan ja haudatuksi hänen kanssansa j.n.e., sen kutsuu hän tässä ynnä hänen kanssansa istutetuksi yhdenkaltaiseen kuolemaan. Hän yhdistää ja sitoo siis Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen, sekä meidän kasteemme yhteen, ettei sitä pidettäisi paljaana tyhjänä merkkinä, niin kuin kasteenkertojat pilkallisesti moittivat, vaan että siinä on sekä Kristuksen kuoleman että ylösnousemisen voima. Sillä kasteen kautta antaa ja omistaa hän meille sekä kuolemansa että ylösnousemisensa voiman. Nämä molemmat kohdat tapahtuvat sitä varten että meissäkin vaikutettaisiin kuolema eikä elämä. Sillä sentähden tulee syntimme kuoletetuksi, se on, hänen kuolemansa kautta otetuksi pois, että se vihdoin meissäkin kuolisi eikä enää tästälähin eläisi.

Syyn tähän ilmoittaa Paavali, sanoessansa: "tietäen, että meidän vanha ihminen on ristiin naulittu hänen kanssansa, että synnin ruumis pitää turmeltaman". Se ei sovi, että me, jotka olemme kastetut ja kristityt, vielä tahtoisimme pysyä vanhassa ja syntisessä olossamme. Sillä se on jo Kristuksen kanssa naulittu ristiin, se on: kirouksen ja kuoleman tuomio on päätetty ja julistettu sen ylitse. Sillä sitä kutsutaan ristiin naulitsemiseksi, niin kuin Kristus on naulittu ristiin meidän tähtemme ja on kantanut kuoleman ja Jumalan vihan kirouksen.


<<<0081>>>


Mutta kun nyt Kristus itse on ristiin naulittu meidän tähtemme, vaikka hän oli viaton ja synnitön, niin pitää myös synnin tuleman ristiin naulituksi meidän ruumiissamme, se on, oleman peräti tuomittuna ja lakkaaman, niin ettei sillä enää ole yhtään elämää eli elinvoimaa. Siis ei meidän millään muotoa sovi sitä palvella tahi siihen suostua, vaan meidän tulee pitää se tuomittuna, niin kuin se totisesti onkin, ja kaikin voimin seisoa sitä vastaan, tukahuttaa ja kuolettaa sitä itsessämme.

"Mutta jos me olemme Kristuksen kanssa kuolleet niin me uskomme, että me saamme myös elää hänen kanssansa, ja tiedämme, ettei Kristus, joka kuolleista herätetty on, silleen kuole; eikä kuolema saa tästedes hänen päällensä valtaa. Sillä sen, kuin hän kuollut on, sen hän synnille kuoli yhden kerran; vaan sen, kuin hän elää, sen hän elää Jumalalle."

Tässä vie hän meidät ulos synnin kuolemasta ja haudasta sekä Hengen että ruumiin ylösnousemiseen ja elämään. Jos kuolemme, sekä hengellisesti synnille että ruumiillisesti maailmalle ja itsellemme, mitä meillä sitte siitä on? Eikö kristityn silloin pidä toisessa tilassa oleman, kuin ainoasti kuolleen ja haudatun? Ei totisesti, sanoo hän, vaan me olemme uskon kautta varmat siitä, että meidän myös pitää elämän, juuri niin kuin Kristuskin on noussut ylös kuolleista ja haudasta, ja elää. Sillä olemmepa mekin hänen kanssansa kuolleet, tahi, kuten hän edellisessä on sanonut, istutetut hänen kuolemaansa. Sillä hän on kuolemallansa kuolettanut meidän syntimme ja kuolemamme, sentähden pitää meidän myös ynnä hänen kanssansa oleman nousemisen ja elämän omat, niin ettei syntiä eikä kuolemaa enää pidä oleman, ei sielun eikä ruumiin puolesta, niin kuin ei hänessäkään enää kuolemaa ole.


<<<0082>>>


Tämä on nyt lohdutus huonon ja heikon lihan arkuutta vastaan, joka vielä niin kovin hämmästyy kuolemaansa. Sillä kristittynä tulee sinun tietää, että Herrasi Kristus jo on kuolleista herätetty. Hän ei nyt enää voi kuolla, ei kuolema enää saa valtaa hänen ylitsensä. Senvuoksi ei ole kuolema sinunkaan ylitsesi valtaa saava, koska olet Kristukseen kastettu. Niin, minä manaan ja haastan kuolemaa koettamaan, mitä se kaikella voimallansa ja peljättämisellänsä saanee aikoihin Kristusta vastaan. Sillä näinhän luetaan: kuoleman ei pidä tästedes saaman yhtään valtaa hänen ylitsensä. Vihoitella, olla kiukkuinen , julmistua, uhkailla ja peljättää hän kyllä voipi meidän , köyhässä, heikossa lihassamme, muta Kristusta hän ei saa valloitetuksi, vaan hänen täytyy päin vastoin kärsiä, että Kristus hallitsee häntä, ei yksin omassa persoonassansa, vaan myös meidänkin, jotka hänessä jo kerran olemme kuolleet synnille, se on pelastuneet kuoleman sodasta, voimasta ja vallasta. Sillä Kristus on jo kokonansa toimittanut ja täyttänyt sen työnsä, jolla sai kuolemasta voiton, jonka on meillekin lahjoittanut ja antanut, että mekin hänessä kuoleman hallitsisimme. Sentähden päättääkin Paavali, ja sanoo:

"Niin myös te siksi teitänne pitäkäät, että te olette kuolleet synnille, mutta elätte Jumalalle, Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta."

"Niin te siksi teitänne pitäkäät", sanoo hän. Se on, kristittyinä tulee teidän tämä tietää itse puolestanne, ja kaikella tekemisellänne ja käytöksellänne käyttäytyä senkaltaisina, jotka jo kokonansa ovat kuolleet synnille Kristuksessa, ja olla kuolemassa maailmankin edessä, sellaisina, jotka ette enää palvele ettekä seuraa syntiä, vaan teette juuri sitä vastaan, nyt elääksenne toista elämää, joka kutsutaan elämäksi Jumalassa, sekä sisällisesti uskossa että ulkonaisesti elämässä, valloittaen syntiä, siksi että lihakin eli ruumis nukkuu ja molemmat nämä kuolemat siis tulevat teissä täytetyiksi, niin ei pidä siis siinä yhtään muuta oleman, kuin sula elämä, ilman vähintäkään kuoleman kauhistusta, pelkoa ja valtaa. Amen.


<<<0083>>>


Loppiaisena.

Jes. 60:1 - 7 .

Kehotus uskoon ja ennustus evankeliumista.

"Nouse, ole kirkas, sillä sinun valkeutes tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi."

Tämä nouseminen on tietysti sanottu sille, joka ei vielä ole noussut ylös, siis sille joka makaa ja nukkuu taikka on kuolleena. Sillä minun luullakseni on tämä raamatun lause juuri se, jota Paavali tarkoittaa ja katsoo, kun hän sanoo Ef. 5:14 : "Heräjä sinä, joka makaat, ja nouse kuolleista, niin Kristus sinua valaisee." Kristus epäilemättä on se valkeus, josta Esaias tässäkin puhuu, joka evankeliumin kautta loistaa koko maailmassa ja valaisee kaikkia niitä, jotka nousevat sitä etsimään.

Kutka siis nyt nämä makaajat ja kuolleet ovat? Epäilemättä kaikki lain alla olijat. Sillä he ovat kaikki synnin kautta kuolleita, mutta erinomattain ovat ne kuolleita, jotka eivät laista huoli, vaan elävät julki jumalattomuudessa. Makaajat ovat tekopyhät, jotka eivät tunne mitä heiltä puuttuu. Nämä molemmat eivät paljon huoli evankeliumista, vaan nukkuvat ja kuolevat yhä edelleen. Sentähden täytyy Hengen heidät herättää tätä valkeutta näkemään ja tuntemaan. Mutta kolmas joukko, jotka lain tuntevat ja joiden tunto kalvaa heitä, ovat armoa isoovaiset, jotka evankeliumin perään huokaavat. Hepä saattavat sen matkaan, että se tulee ja annetaan, he myös sitä julistavat, että toiset, jotka makaavat ja ovat kuolleet, heräisivät ja ottaisivat valkeuden vastaan. Tällainen on Esaiaskin.


<<<0084>>>


Sentähden sanoo hän: Salli itseäs valaista, taikka: ole kirkas, laita, että valkeus kohtaa sinua. Sinä kuolet, älä lymytä itseäsi pahalta haisevan elämäsi pimeään hautaan. Se on, lakkaa rakastamasta ja seuraamasta pahaa elämätäsi, että evankeliumin valkeus koskettelisi sinua ja saisi sijan sinussa. Ja sinä, joka makaat, heräjä ylös, äläkä mene huolimattoman ja uneliaan suruttomuutesi ja luullun oman vanhurskautesi vuoteelle, että totinen valkeus saisi sinussakin sijaa. Siis nämä molemmat joukot tarvitsevatkin paljon varoitusta. Sillä irstas elämä pitää kuolleita vankasti kuolemassansa, ja tuo röykkiä oma vanhurskaus ei milloinkaan sallisi makaajien nähdä ja ottaa tätä autuaallista valkeutta vastaan.

"Sinun valkeutesi tulee." Minkätähden sanoo hän "sinun valkeutesi", koska se kuitenkin on Jumalan valkeus, niin kuin edempänä kuulemme? Vastaus: se on Jumalan valkeus, ja myös kaikkein meidän valkeutemme. Jumalan se on, sillä hänpä sen antaa. Meidän se on, sillä se valaisee meitä, ja me myös sitä nautitsemme, niin kuin Kristus sanoo auringosta, että se on Isän, Matt. 5:45 : "Hän sallii aurinkonsa koittaa niin pahain ylitse, kuin hyväinkin"; ja sanoo kuitenkin Joh. 11:9 : "Jos joku päivällä vaeltaa, ei hän loukkaa itseänsä, sillä hän näkee tämän maailman valkeuden", se on, saman Jumalan auringon, joka maailman valaisee. Niin sanoo hän myös itsestänsä Joh. 8:12 : "Minä olen maailman valkeus", ja on kuitenkin yksin Jumalan valkeus. Paitsi kaikkea tätä on hän omituisesti ja erityisesti lupauksensa mukaan valkeus Jerusalemille ja Israelin kansalle (jolle profeetta tässä puhuu). Sillä hän on luvattu yksin Abrahamille ja hänen siemenellensä, niin kuin Maaria kiitosvirressänsä veisaa Luuk. 1:55 : "Niin kuin hän on puhunut meidän isillemme, Abrahamille ja hänen siemenellensä ijankaikkisesti."

"Ja Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi."


<<<0085>>>


Esaias puhuu tässä, ei Kristuksen syntymisen tulosta eli koitosta, vaan evankeliumin koitosta Kristuksen taivaaseen astumisen jälkeen, jonka kautta Kristus on hengellisesti ja autuaallisesti koittanut ja kirkastettu kaikkein uskovaisten sydämissä täällä maailmassa. Ja tästä kotosta puhuu raamattu enemmän, kuin Kristuksen syntymisestä, sillä sepä onkin arvoisinta. Evankeliumin koiton tähden on hän syntynytkin, niin että Paavalikin siihen perustautuu, kun sanoo: Jumalan ennen profeettainsa kautta pyhissä raamatuissa luvanneen evankeliumin Pojastansa j.n.e.

Tästä on myös selkiä, mikä evankeliumi on ja mistä se puhuu. Se on valkeuden tulo ja Jumalan kunnian koitto. Se ei puhu muusta, kuin Jumalan kirkkaudesta, kunniasta ja kiitoksesta, se on, se ei muuta kiittele, kuin Jumalan töitä, hänen armoansa ja hänen hyvyyttänsä meitä kohtaan, ja että meillä pitää oleman hänen työnsä, hänen armonsa, hänen hyvyytensä ja hän itse, jos mielimme autuaiksi tulla. Se hylkää kaiken meidän omamme ja ylistää yksin Jumalan armoa ja armolahjoja, se on, häntä itseä, niin että meidän ainoasti tulee lohduttaa ja kerskata itseämme hänestä, niin kuin Ps. 144:15 sanoo: "Autuas on se kansa, jonka Herra Jumalana on", eikä muutoin mikään muu kansa. Sentähden seuraa myös Esaiaksessa:

"Sillä, katso pimeys peittää maan ja synkeys kansan; mutta Herra koittaa sinun ylitsesi ja hänen kunniansa pitää sinun päälläsi nähtämän."


<<<0086>>>


Älköön tätä niin ymmärrettäkö, kuin puhuisi profeetta tässä luonnollisesta pimeydestä, sillä onpa aurinko valkeudellansa jälellä, niin kuin ennenkin, vaan siitä pimeydestä, joka on tätä valkeutta vastaan, josta hän sanoo: "Sinun valkeutesi tulee, Herra koittaa sinun ylitsesi." Joiden ylitse Herra siis ei koita ja joita hän ei valaise, he ovat pimeydessä, niin ettei muuta sovi pimeydeksi kutsua, kuin uskottomuutta ja luonnollista järkeä, niin kuin valkeus on Kristus tahi Kristuksen usko, jonka kautta Kristus asuu sydämessä, niin kuin Paavali sanoo Ef. 3:17 . Niin ei tässä myös sovi maalla ymmärtää luonnollista maata, sillä se ei ole Kristuksen kautta pimeäksi tullut, vaan maallisesti mieltyneitä ihmisiä, jotka eivät tahdo uskoa eli ottaa Kristusta evankeliumissa vastaan, vaan pysyvät maallisessa mielessänsä ja luonnollisessa valkeudessansa, niin kuin Esaias sanoo: Synkeys peittää kansan.

"Mutta Herra koittaa sinun ylitsesi."

Sillä ei kaikki kansa ole pimitetty, vaan paras ja jaloin osa kristikuntaa on siitä erotettu, nimittäin apostolit, evankelistat ja monet muut pyhät. Näiden päällä ei ole yhtään pimeyttä, eikä se ole heitä peittänyt, vaan Herra itse on heille saarnattu, ja on niin saarnattu, että hänen kunniansa on heissä ilmestynyt eli nähty. Sillä tässä hän ei ainoastaan sano: Herran kunnia koittaa sinun ylitsesi, vaan: se pitää sinun päälläs nähtämän, niin ettei hän ole heille ainoastaan julistettu, joka ensimmältä tapahtui uskottomalle joukollekin, vaan on vielä heille näkynytkin, ja he ovat myös tunteneet hänen ja hänen kunniansa sekä pysyneet siinä. Sentähden ei olekaan valkeuden koitto, se on evankeliumi, heiltä otettu pois.


<<<0087>>>


Niin on nyt siis Esaiaksen tarkoitus se, että tämä tekstin osa puhuu evankeliumin hyödytyksestä, jota on saarnattu. Ensimmäinen osa puhuu itse evankeliumin saarnasta. Evankeliumi on koittanut, ja on varoittanut kaikkia nousemaan ylös. Mutta sitte on osa paatunut ja tullut pimeyden peittämäksi, niin ettei valkeus enää saata heille koittaa, eikä se enää tulekaan saarnatuksi. Toinen osa tuli valaistuksi, ja on valkeuden koitossa pysynyt. Näin juuri käypi vielä tänäkin päivänä kaikissa saarnoissa Kristuksesta ja evankeliumista. Yksi osa tarttuu siihen ja tulee valaistuksi, toinen ja suurempi osa kiroo sitä erhetykseksi ja luopuu siitä. Sentähden tapahtuu sille myös, että se tulee peitetyksi epäuskollansa eikä salli koskaan siitä mitään sanottavan eli itsellensä saarnattavan, eipä tahdo sitä kuullakaan, ja niinmuodoin täytyy sen välttämättömästi olla peitettynä tämän valkeuden koitosta. Amen.

Ensimmäisenä sunnuntaina Loppiaisesta.

Room. 12:1 - 5 .

Uskon hedelmistä.

"Niin neuvon minä teitä, rakkaat veljet."

Hän ei sano: "Minä käsken teitä", sillä hän saarnaa niille, jotka jo ovat uskon kautta kristityt ja hurskaat uudessa ihmisessä, joita ei sovi käskyillä pakottaa, vaan neuvoa mieluisesti tekemään sitä, kuin pitää syntisen vanhan ihmisen kanssa tehtämän. Sillä joka ei sitä halulla tee, ainoasti ystävällisestä kehotuksesta, se ei olekaan mikään kristitty; ja se, joka lailla sitä haluttomalta vaatii, hän ei vielä olekaan mikään kristillinen saarnaaja eli hallitsija, vaan on maallinen vanginvartija.

"Jumalan sydämellisen laupeuden kautta."


<<<0088>>>


Lain opettaja pakottaa uhkauksella ja rangaistuksella, armon saarnaaja taas houkuttelee ja kehottaa Jumalan osotetulla hyvyydellä, sillä hän ei tahdo vastenmielisiä töitä eikä halutonta palvelusta, vaan hän tahtoo iloista ja halullista Jumalan palvelusta. Joka nyt ei anna näillä suloisilla, ihanilla sanoilla Jumalan laupeudesta, joka Kristuksessa niin aivan runsaasti on meille lahjoitettu ja annettu, itseänsä kehottaa houkutella halullisesti ja ilolla myös niin tekemään, Jumalalle kunniaksi ja lähimmäiselle hyödyksi - hän ei ole mitään, ja kaikki on hänen päällensä hukattu. Voisiko se tulla lailla ja uhkauksilla taivutetuksi ja halulliseksi, joka ei sula tällaisessa taivaallisen rakkauden ja armon tulessa? Ei ihmisten laupeus, vaan Jumalan laupeus se meille on annettu, ja sitä Paavali tahtoo meidän tarkkaamaan, kehottaaksensa ja taivuttaaksensa meitä.

"Että te antaisitte teidän ruumiinne."

Vanhassa Testamentissa oli monta ja monellaista uhria, mutta ne tarkoittivat kaikki sitä ainoata uhria, jota Kristus ja hänen kristittynsä oman ruumiinsa uhraamisella täyttävät. Sillä Uudessa ‘Testamentissa ei ole eikä voikaan olla muuta uhria, kuin ainoa, nimittäin meidän ruumiimme. Ja taitaisko kukaan uhrata enemmän, kuin itsensä kaikella, mitä hän on ja hänellä on? Jos annetaan ruumis ulos ja se tulee uhriksi, niin annetaan myös kaikki, mitä ruumiilla on.

"Eläväksi, pyhäksi ja Jumalalle otolliseksi uhriksi."


<<<0089>>>


Nämä kolme sanaa: elävä, pyhä, otollinen käyttää apostoli kaiketi sentähden, että hän tahtoo kumota Vanhan Testamentin uhrit ja hävittää koko sen pappiuden. Sillä Vanhan Testamentin uhrit olivat härkiä, lampaita ja kauriita; näistä ei jäänyt yksikään eläväksi, vaan koska se piti uhrattaman, tapettiin se, papit sen paistoivat ja söivät. Mutta tämä Uuden Testamentin uhri on oikein erinomainen uhri, joka yhtä haavaa tapetaan ja pysyy kuitenkin elävänä, niin, mitä enemmän sitä kuoletetaan ja uhrataan, sitä paremmin ja voimallisemmin se elää, niin kuin apostoli sanoo: "Jos te lihan työt Hengen kautta kuoletatte, niin te saatte elää", ja Kol. 3:3 "Te olette kuolleet, ja teidän elämänne on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa", ja Gal. 5:24 : "Mutta jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiin naulinneet lihansa himoin ja haluin kanssa."

Niin tulee siis meidän ymmärtää tämä sana "elävä" hengellisesti, elämästä Jumalan edessä eikä maailman edessä, niin että se joka kurittaa ruumistansa ja kuolettaa himojansa, ei eläkään maailmalle. Sillä eipä hän vietäkään sellaista elämää, kuin maailma viettää. Maailma elää himoissa ja lihan jälkeen eikä taidakaan elää toisin, mutta tämä kyllä on maailmassa elämistä lihallansa, eikä kuitenkaan elämistä lihan jälkeen, niin kuin Paavali sanoo: "Ehkä me lihassa vaellamme, emmepä me sentähden lihan jälkeen sodi", 2. Kor. 10:3 ; "Jotka ei vaella lihan jälkeen", Room. 8:1 . Sentähden on tämä elämä ijankaikkista elämää Jumalan edessä ja oikea elävä uhri, sillä tämä ruumiin ja himojen kuolettaminen, tapahtukoon se sitte oman kurittamisen taikka muiden vainoomisien kautta, ei ole muuta, kuin harjotusta tässä elämässä ja tähän elämään.


<<<0090>>>


Niin ei ollut myös yksikään Vanhan Testamentin uhreista pyhä muulla tavoin, kuin ainoasti ulkonaisesti ja ajallisesti ja ulkonaisesti eli, siksi kun se uhratuksi tuli. Mutta tämä uhri on totinen ja ijankaikkisesti pyhä Jumalan edessä. Mutta pyhäksi kutsutaan sitä, joka on aiottu ainoasti Jumalalle palvelukseksi ja kunniaksi, ja jota Jumala yksin tahtookin. Sentähden tulee tätä "pyhä" sanaa niin ymmärtää, että sallimme Jumalan yksin meissä vaikuttaa ja meidän olla hänen pyhä työnsä, niin kuin apostoli sanoo: "Teidän ruumiinne on pyhän Hengen temppeli, ja ettepä te ole teidän omanne: kunnioittakaat siis Jumalaa teidän ruumiissanne ja teidän hengessänne, jotka Jumalan ovat." Samaten: "Minä kannan minun ruumissani meidän Herran Jeesuksen arvet." Joka nyt tekee jonkun työn omaksi kunniaksensa ja huviksensa, hänen uhrinsa on saastutettu, niin kuin ne tekevät, jotka töillänsä etsivät palkkaa ja ansiota Jumalalta, olkoonpa ajallista tai ijankaikkista. Se tulee siitä, etteivät he vielä ole kuoletetut uhriksi, sillä tämä uhri ei saata olla pyhä, jos se ei ensin ole elävä, se on, kuoletettu maailmalle ja itsellensä, niin ettei se omaansa etsi.

Niin ei ollut Vanhankaan Testamentin uhri itsessänsä Jumalalle otollinen, eikä se myöskään tehnyt ketään otolliseksi, mutta maailmalle ja ihmisille oli se otollista, he pitivät siitä paljon, juurikuin olisivat he sillä kelvanneet Jumalalle. Mutta tämä uhri on ihmisille katkerinta ja ilkeintä maan päällä. Sillä se kuolettaa ja kiroo ja on juuri vastoin kaikkea sitä, mikä maailmalle maistuu ja ihmisille oikeaksi näkyy. Sillä luonto ei saata, niin kuin sanottu on, elää toisin, kuin lihan jälkeen, ja erinomattain elää se omissa hyvissä töissänsä ja röyhkeydessänsä, eikä voi kärsiä kaiken tekemisensä ja askaroimisensa olevan mitätöntä ja kuoletettua. Sentähden on tämä uhri Jumalalle otollinen, sanoo Paavali, vaikka kuinka kelvotonta se maailmalle olisikin; ja jotka uhraavat tätä elävää, pyhää uhria, tietävät myös hyvin ja ovat siitä vakuutetutkin, että se on Jumalalle otollista, koska tietävät Jumalan tahdon olevan, että lihan halu ja mieli kuoletetaan ja hän yksin meissä vaikuttaa ja elää.

"Joka on teidän toimellinen jumalanpalveluksenne."


<<<0091>>>


Tässä erottaa hän selvästi kristittyjen jumalanpalveluksen juutalaisten jumalanpalveluksesta ja sanoo: Juutalaisilla on ollut jumalanpalveluksensa järjettömissä luontokappaleissa ja uhreissa, mutta teidän jumalanpalveluksenne seisoo toimellisessa uhrissa, se on, teidän ruumiissanne ja teissä itsessänne. Juutalaiset ovat uhranneet kultaa ja hopeaa ja rakentaneet kuolleen temppelin kivestä ja puusta, mutta te olette toista kansaa, senpätähden ei teidän uhrinne olekaan hopea ja kulta. Teidän temppelinne ei ole puuta eikä kiveä, vaan te itse: Te olette Jumalan temppeli.

"Ja älkäät sovittako teitänne tämän maailman muodon jälkeen, vaan muuttakaat teitänne teidän mielenne uudistuksen kautta, että te koettelisitte, mikä Jumalan hyvä, otollinen ja täydellinen tahto olisi."

Tässä nyt näet, ettei Paavali vielä pidä kristittyä ihmistä vallan puhtaana synnistä ja pahuudesta, koska hän käskee meitä muuttamaan itseämme meidän mielemme uudistuksen kautta. Missä vielä muuttamisella ja uudistuksella sijaa on, siinä vielä on jotakin jälellä vanhasta ja pahasta, mutta tämä on synti, jota kristitylle ei lueta, hän kun jokapäivä tekee työtä muuttuaksensa ja uudistuaksensa, sillä se on hänessä hänen tahtoansa vastaan, Room. 7:15 , ja Gal. 5:17 : "Liha ja Henki ovat vastaan toinen toistansa, niin ettette tee mitä te tahdotte." Ja erittäin mainitsee apostoli mieltä, jolla se itse selittää, mitä hän tarkoittaa, kun käskee ruumiitamme uhraamaan, ja onkin jo ennen kylliksi sanottu, mitä raamatussa mielellä ymmärretään, nimittäin mielipidettä, joka on juuri kaikkeen, sekä pahaan että hyvään. Sillä minkä minä oikeana pidän, sitä minä rakastan, ja mitä minä rakastan, sen jälkeen minä teen, ja niin tekee toinenkin. Kussa nyt tämä mieli ei ole oikea, siinä on omatunto ja usko poissa; ja kussa se ei ole sovinnossa muiden kanssa, siinä on rakkauskin ja rauha poissa, ja kussa rakkautta ja uskoa ei ole, siinä on paljas maailma ja perkele itse, sentähden on aivan tarpeellista muuttaa ja uudistaa sitä, niin kuin seuraakin:

"Sillä minä sanon siitä armosta, kuin minulle annettu on, jokaiselle kuin teidän seassanne on, ettei yksikään itsestänsä enempi pitäisi, kuin hänen tulee pitää, vaan pitäköön kohtuullisesti itsestänsä sen jälkeen kuin Jumala on kullekin uskon mitan jakanut."


<<<0093>>>


Tämän opetuksen, erittäin tarpeellisena, antaa apostoli kristityille kaikissa lähetyskirjoissansa, varjellaksensa yksinkertaista uskoa yhtäläisenä kaikissa ja estääksensä eriseuroja ja monellaisia sekaannuksia kristillisessä elämässä, jotka syntyvät omasta luulosta ja mielestä, jos se ei pysy yhtäläisenä kaikissa. Sentähden mainitsee hän myös tässä apostolivirkansa, että hän, joka Jumalan armosta olli valittu ja lähetetty tällaista opettamaan, mitä hartaimmin heitä varottaisi, ja tahtoo tämän sanoa: Teillä on monellaiset lahjat, mutta jokainen visusti tarkatkoon, että hän käsittää ja varjelee mielensä uskossa, ettei kukaan pitäisi itseänsä toista parempana eikä pitäisi enempää siitä lahjasta, mikä hänelle on annettu, kuin siitä, mikä toiselle on annettu, sillä tämän tapahtuessa, tahtoo jokainen ylenkatsoa halvempaa lahjaa ja pitää itsensä parhaimpana ja houkutella muitakin samaa tekemään. Jos siis tämä paha menestyy, niin ruvetaan luottamaan töihin eli lahjoihin ja annetaan niin uskon mennä menojansa; siten käy mieli samaa tietä, kuin maailma käy, rakastaen sitä, mikä on korkeaa, eikä sitä, mikä on alhaista.


<<<0093>>>


Niin tahtoo nyt Paavali sanoa, että, vaikka lahjat, työt ja olennot ulkonaisesti ovat monellaiset, niin ei kenenkään sentään sovi niiden kautta pitää itseänsä hyvänä eikä tahtoa olla toisia parempi, vaan jokaisen tulee pitää itsensä hyvänä uskonsa kautta, joka on meillä kaikilla, vaikka ei yhtäläisessä mitassa, vaan toisella on vahvempi kuin toisella. Mutta saman kuitenkin usko omistaa, nimittäin Jeesuksen Kristuksen. Sillä ryövärillä ristissä on yhtä hyvin Jeesus Kristus, ja yhtä paljon hänessä uskonsa kautta, kuin Pietarilla, Paavalilla, Abrahamilla, Jumalan äidillä ja kaikilla pyhillä on, vaikka ei hänellä saattanut olla yhtä vahva usko. Olkoot nyt lahjat erilaiset, niin on kuitenkin uskon tavara yhtäläinen. Mutta kun meidän tulee kerskata vain uskon tavarasta, eikä lahjoista, niin on jokaisen pitäminen toisten lahjoja yhtä hyvinä, kuin omiakin lahjojansa, ja niillä palvella toisia, jotka ovat hänen kanssansa yhtäläiset uskon tavaran suhteen, niin pysyy rakkauden yhteys ja uskon yksinkertaisuus seisovana, eikä kukaan luota omaan työhönsä eli ansioonsa. Mutta mitä tästä epistolasta olisi vielä enemmän sanomista, tahdomme säästää tulevaksi sunnuntaiksi, sillä ne kuuluvat molemmat yhteen.

Toisena sunnuntaina Loppiaisesta.

Room. 12:6 - 16 .


<<<0094>>>


Viime sunnuntain epistolassa opettaa apostoli, että meidän kristittyinä tulee uudistaa mielemme ruumiimme uhraamisella, säilyttääksemme uskon oikeata, yksinkertaista luontoa ja ollaksemme pitämättä mitään parempana kuin uskon, ettei eriseuroja ja monellaisia sekaannuksia syntyisi kristittyjen seassa, vaan jokainen pysyisi sen uskon mitassa, minkä Jumala hänelle on antanut, olkoon se sitte vahva tahi heikko, ja että siinä sitte harjottaisimme ja käyttäisimme muita lahjojamme lähimmäiselle hyödyksi, etteivät lahjat tulisi erinomaisiksi säädyiksi muiden suhteen, joilla ei semmoisia ole, vaan että uskon yhteinen sääty kaikilla olisi kaikkein korkeinta ja kalliinta, johon jokainen tyytyisi. Ja sitte tuopi hän esiin vertauksen ja sanoo: "Sillä niin kuin meillä on yhdessä ruumiissa monta jäsentä, mutta ei kaikilla jäsenillä ole yhtäläinen työ, niin mekin olemme monta yksi ruumis Kristuksessa, mutta keskenämme olemme me toinen toisemme jäsenet." Tässä seuraa nyt tämän päivän epistola, jonka sopisi yhdistää edellisen kanssa näin muodoin: "Ja meillä ovat moninaiset lahjat siitä armosta, kuin meille annettu on" j.n.e. Sillä nämä moninaiset lahjat sovittaa hän niihin monellaisiin jäseniin, joita me olemme Kristuksessa, yhdessä yhteisessä ruumiissa. Tämä on aivan kaunis, selkeä vertaus, jonka hän usein tuokin esiin, niin kuin 1. Kor. 12:12 ja Ef. 4:16 , sillä sepä oikein somasti opettaa, kuinka kaikkein kristittyin tulee yhdessä, yhteisessä uskossa olla yhtäläiset ja sillä myös tyytyväiset, eikä pitää lahjoja, kuinka monellaiset ja jalot olivatkaan, sellaisina, kuin olisi joku niiden kautta hurskas, autuas tahi parempi kuin toinen Jumalan edessä, sillä tällainen ajatus, mieli ja luulo olisi tosin erhetys ja surma sille uskolle, joka yksin Jumalalle kelpaa.

"Jos jollakin on profeetia, niin olkoon uskon kanssa yhteinen."

Tässä luettelee apostoli muutamia lahjoja, se on, kristillisten asioita, jonka lahjan kaikki profeetat Vanhassa Testamentissa ja myös apostolit ovat omistaneet, toinen on raamatun selitys, niin kuin 1. Kor. 14:5 kuuluu: "Se, joka profeteeraa, on suurempi kuin se, joka kielillä puhuu", mitta koska evankeliumi on viimeinen saarna ja profeetia ennen viimeistä päivää, ja siinä selvästi on ennustettu, mitä aikojen kuluessa tapahtuva on, niin arvaan minä apostoli Paavalin tässä puhuvan ainoastaan siitä profeetiasta, josta hän 1. Kor. 14 puhuu, nimittäin siitä, jolla raamattua selitetään. Sillä tämä profeetia onkin yhteinen, ainainen, hyödyllinen lahja kristityille, mutta edellinen on harvinainen. Tämän apostoli itsekin ilmoittaa, sanoessansa: "olkoon profeetia uskon kanssa yhteinen", ja tarkoittaa epäilemättä kristillistä uskoa, joka siloin oli alussansa. Eihän nyt enää mitään muuta uskoa tahi oppia tule. Jos siis profeetia pitää olla yhteinen ja tämän yhteisen uskon kanssa yhtäpitäväinen, on aivan selvää, ettei hän tässä tarkoita mitään tulevaisien asiain ennustamista.


<<<0095>>>


Hänen ajatuksensa on siis tämä: Joilla on se armo, että osaavat raamattua selittää, niiden tulee tarkoin tarkata, että sitä niin selittävät, että heidän opetuksensa on uskon kanssa yhtäpitäväistä eikä ole uskoa vastaan eikä toista kuin usko opettaa, niin kuin hän 1. Kor. 3:11 - 12 sanoo: "Muuta perustusta ei taida yksikään panna, vaan sen kuin pantu on, mutta katsokoon jokainen, kuinka hän sen päälle rakentaa", etteihän rakenna puita, heiniä eikä olkia sen päälle, sillä eivät nämä sille perustukselle sovi, vaan kultaa, hopeaa ja kalliita kiviä. Tällä voimallisesti kumotaan kaikki sellainen oppi ja raamatun selitys, joka vie meidät omiin töihimme ja uskon nimellä synnyttää vääriä kristityitä ja tekopyhiä. Sillä mikä tahansa meitä opettaisi ajamaan syntiä pois, autuaiksi ja hurskaiksi tulemaan sekä säilyttämään hyvää omaatuntoa Jumalan edessä muulla tavoin, kuin yksin uskon kautta ilman kaikkia töitä, niin se ei ole enää uskon kanssa yhtäpitäväistä eikä sovi sen kanssa yhteen.

"Jos jollakin on virka, niin pitäköön virastansa vaaria."

Tämä on toinen lahja, että jollakin on joku virka. Mutta tämä virka kristittyjen seassa seisoi siinä, että palveltiin köyhiä leskiä ja isättömiä ja jaettiin heille ajallista hyvää, niin kuin pyhä Stefanus ja hänen apulaisensa tekivät, samoin myös ne, jotka olivat avuksi apostoleille, profeetoille, saarnaajille ja opettajille ja palvelivat heitä, ollen heille avulliset, niin myös ne vaimot, jotka Kristusta seurasivat ja häntä tavaroillansa palvelivat; samoin Onesimus, Titus, Timoteus ja muuta Paavalin opetuslapset; näiden piti murhetta pitämän ajallisesta elatuksesta, että apostolit ja saarnaajat olisivat vapaat sanan saarnaamiseen, opettamiseen ja rukoukseen.

"Jos joku opettaa, niin ottakaan opetuksestansa vaarin. Jos joku neuvoo, niin pitäkään neuvostansa vaarin."


<<<0096>>>


Nälistä molemmista lahjoista on jo ennen puhuttu. Opettamista on, kun opetetaan niitä, joilla ei vielä ole taitoa uskosta ja kristillisestä elämästä, mutta neuvomista taas on, kun uskollisesti kehotetaan, herätetään, vaaditaan, nuhdellaan ja rukoillaan niitä, jotka jo sen tuntevat ja ymmärtävät, niin kuin apostoli sanoo: "Pidä päälle, rankaise, nuhtele, neuvo j.n.e. 2. Tim. 4:2 , etteivät kristityt, niin kuin tavallisesti tapahtuu, tulisi veltoiksi, hitaiksi ja laiskoiksi, koska jo tehtävänsä tietävät. Mutta näille opettajille ja varoittajille tuottaa profeetia ainetta; sillä joka raamattua selittää, hän tuo ja antaa käteen mitä opettaman ja neuvottaman pitää, niin että profeetia on kaiken opettamisen ja neuvomisen alku ja lähde.

"Jos joku antaa, niin antakoon yksinkertaisuudessa."

Tämä antaminen tarkoittaa sitä yhteistä tavaraa, jota koottiin niin kuin yhteiseen säästöön, palvelijain ja virkamiesten nähdessä, josta ennen on puhuttu, että siitä sitte annettaisiin opettajille, profeetoillle, köyhille, leskille ja orvoille; niin kuin Vanhassakin Testamentissä oli käsketty antaa, paitsi tuota jokavuotista kymmenystä, jota leviitoille annettiin, joka kolmantena vuonna erinäiset kymmenykset köyhille, leskille ja orvoille. Mutta tämä antaminen ei ole Uudessa Testamentissa tyystin rajoiteltu eli asetuksella määritelty, sillä se on armon aika, jona kutakin kehotetaan tätä vapaasti tekemään, niin kuin Paavali Gal. 6:6 - 10 sanoo.


<<<0097>>>


Mutta tämä antaminen tapahtukoon yksinkertaisuudessa, se on vapaasti, ilman mitään, ainoastaan Jumalan kunniaksi, ei sinun siinä sovi etsiä suosiota, kunniaa tahi voittoa, eikä pitää yhtä etuisempana toista, antaa paljon tahi kaiken yhdelle, jota suosittelet, jättäen toisen, johon sinulla ei ole hyvää suosiota, peräti osattomaksi, vaan vapaasti, aivan vapaasti tulee sinun antaa, katsomatta, etsimättä tahi pyytämättä muuta, kuin että se on Jumalalle otollista ja että nämä ihmiset sitä tarvitsevat.

"Jos joku hallitsee, niin pitäköön siitä murheen."

Tällä hallitsemisella ja esimiehenä olemisella tarkoitetaan taas kristikunnan yhteisiä virkoja, eikä maallisia esimiehiä, niin kuin perheenisiä ja ruhtinaita, vaan niitä, jotka kristikuntaa johtavat, niin kuin apostoli sanoo: "Jos joku ei taida omaa huonettansa hallita, kuinkas hän Jumalan seurakunnan taitaa hallita?" Nämä nyt ovat ne, joiden tulee vaaria pitää kaikista viroista, että opettajat oikein toimittavat virkaansa eivätkä ole laiskoja, että palvelijat oikein jakavat tavaran, eivätkä hekään ole huolettomia, että nuhtelevat syntisiä ja panevat heitä pannaan, ja niin siis vaaria pitävät, että kaikki virat tulevat oikein toimitetuiksi. Tämä on oleva piispojen työ, josta heitä piispoiksi, se on esimiehiksi ja peräänkatsojiksi kutsutaankin.

"Jos joku armahtaa, niin tehköön sen ilolla."

Nämä edelliset kuusi kohtaa kuuluvat kristikunnan yhteiseen hallitukseen, jota hengelliseksi säädyksi kutsutaan. Nyt apostoli seuraavassa puhuu siitä, mikä koskee jokaista kristikunnan jäsentä erikseen. Olkoon rakkaus vilpitön j.n.e.

Kolmantena sunnuntaina Loppiaisesta.

Room: 12:17-21.

"Älkäät itseänne ylön viisaina pitäkö".


<<<0098>>>


Tämä oma viisaus on sellainen taipumaton mieli maallisessa olossa, joka ei neuvosta huoli, vaan on itse tietävinänsä kaiken paljoa paremmin, kuin kenkään sanoa taitaa, mitä tällainen mieli keksii, kas se muka on oikein ja hyvin tehty, eikä se anna kellekään myöten. Mutta kristityn tulee ola sellaisissa asioissa myöntyväinen ja mielellänsä antaa perään, antaa jokaisen ola oikeassa, missä se ei koske Jumalan sanaa ja uskoa, vaan ajallista tavaraa, kunniaa ja hyötyä.

"Älkäät kellekään pahaa pahalla kostako."

Se on: kristityn tulee tehdä hyvää sille, joka hänelle pahaa tekee, eikä tauvota siitä, niin kuin Jumala sallii aurinkonsa koittaa niin pahain ylitse, kuin hyväinkin.

"Ahkeroitkaat siitä, kuin kunniallinen on kaikkein ihmisten edessä."

Tämä on, mitä apostoli toisessa paikassa sanoo: "Välttäkäät kaikkea, kuin pahaksi näkyy," 1. Tess. 5:22 ; "Mikä tosi, mikä kunniallinen, mikä oikein, mikä puhdas, mikä otollinen on, mikä hyvin kuuluu, jos joku hyvä tapa, ja jos joku kiitos on, ajatelkaat niitä," j.n.e. Fil. 4:8 . Tämä on kaikki ulkonaisesta elämästä puhuttu, etteivät kristityt ajattelisi saattavansa tehdä mitä tahtovat, huolimatta, kelpaako kaikilla vaiko ei kellekään, sillä tämä tulee heidän tehdä ainoastaan uskon asioissa, mutta ulkonaisessa elämässä tulee heidän käyttäytyä niin, ettei mitään nuhdeltavaa heissä ole, vaan että ovat kaikille suosiolliset, niin kuin Paavali sanoo: "Kelvatkaat kaikille ja olkaat ilman pahennusta sekä juutalaisille että kreikkalaisille"; ja Pietari: "Pitäkäät hyvä meno pakanain seassa."

"Jos mahdollinen on, niin paljo kuin teissä on, niin pitäkäät rauha kaikkein ihmisten kanssa."


<<<0099>>>


Tämä on sanottu ulkonaisesta rauhasta kaikkein ihmisten kristittyjen ja pakanain, hyväin ja pahain, ylhäisten ja alhaisten kanssa, se on, me emme saa antaa vähintäkään tilaa rauhattomuudelle, vaan pikemmin kärsiä kaikkea, mitä tehdään, että rauha kumminkin meidän puolestamme säilyisi.

"Älkäät itse kostako, minun rakkaani, vaan antakaat Jumalan vihan sijaa saada, sillä kirjoitettu on: minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra."

Tässä näet apostolin selittävän rauhan rauhattomuuden kärsimiseksi muiden puolelta, hän kun kieltää takaisin lyömästä ja kostamasta; - ja hän yhtä paljon lohduttaa meitä sillä, että meidän puolestamme kostetaan, kuin myös varoittaa meitä rupeamasta Jumalan virkaan, joka yksin tahtoo kostaa ja palkita.

"Sentähden, jos sinun vihollisesi isoo, niin syötä häntä, ja jos hän janoo, niin juota häntä; sillä koskas tämän teet, niin sinä tuliset hiilet hänen päänsä päälle kokoot."

Tämä on mitä sanoin, että meidän tulee armahtaa vihollistamme, siitä syystä että hän on Jumalan koston alla, jonka tähden on aivan kristillistä, ettei hänelle tehdä pahaa, vaan vallan hyvää. Apostoli Paavali tässä kertoo Salomonin lauseen Sananl. 25:21 - 22 . Sillä koota tulisia hiiliä hänen päänsä päälle, minun luullakseni, merkitsee, että tehdään viholliselle kaikin määrin hyvää, niin että hän vihdoin sytytettynä suuttuu itseensä ja sitä enemmän suostuu meihin.

"Älä anna sinuas voitettaa pahalta, vaan voita sinä paha hyvällä."


<<<0100>>>


Tällä lauseella päättää apostoli Paavali, ja selittää, minun ymmärtääkseni, nuo tuliset hiilet sillä tavalla, kuin jo sanottu on, että näet vihollisen ilkeys on hyvällä voitettava. Sillä eihän "voittaa" saata muuta merkitä, sillä jos sinäkin pahaksi tulet ja pahalla kostat sille, joka sinulle pahaa teki, niin on hän sinut voittanut sillä, että sinä tulet yhtä pahaksi kuin hän, mutta jos sinä voitat hänet hyvälle, niin tulee hän myös hyväksi ja hurskaaksi, kun sydän, mieli ja sielu tulevat voitetuiksi, ja itse perkelekin, joka kaiken pahan vaikuttaja ja toimittaja on. Amen.

Neljäntenä sunnuntaina Loppiaisesta.

Room. 13:8 - 10 .

Rakkaudesta ja rakkauden käskystä.

Tämäkin on kehotusepistola, joka kehottaa uskon hedelmiin, niin kuin molemmat edellisetkin, vaikka apostoli Paavali tässä esittää kaikki lyhyesti ja sulkee kaikki uskon hedelmät rakkauteen. Tätä ennen oli hän opettanut, että meidän tulee ola maalliselle esivallalle alammaiset, antaa vero, tulli, osottaa pelkoa ja kunnioitusta jokaiselle, jolle nämä tulee, koska kaikki vallat ja esivallat ovat Jumalan asettamat. Sen jälkeen seuraa tämä epistola:

"Älkäät kellekään velvolliset olko, vaan ainoastaan, että te toinen toistanne rakastatte."

Se on: teidän tulee olla velvolliset, kristittyinä, eikä ihmisinä, niin että velvollisuutenne on vapaata rakkauden velvollisuutta, eikä vaadittua velvollisuutta lain mukaan. Tällä asettaa hän eteemme kahdenlaiset velvollisuudet, toisen lain mukaisen, toisen rakkauden mukaisen. Se joka lain mukainen on, tekee velvolliseksi ihmisten edessä, kun jollakulla ihmisellä on oikeus toista vastaan velan tähden. Tätä luontoa on esivallalle tuleva vero, tulli, kuuliaisuus, kunnia j.n.e.


<<<0101>>>


Toinen velvollisuus on rakkauden, kun kristitty itsestänsä antaa itsensä jokaisen palvelijaksi, niin kuin Paavali sanoo: "Ehkä minä olen vapaa jokaisesta, niin minä olen kuitenkin itseni tehnyt jokaisen palvelijaksi," 1. Kor. 9:19 .

"Sillä joka toista rakastaa, se on täyttänyt lain."

Tässä nyt kysymme: kuinka se tapahtuu, että rakkaus täyttää lain, koska rakkaus kuitenkin on vaan uskon hedelmä? Nyt olemme usein sanoneet, kuinka yksin usko Kristukseen pyyhkii synnin pois, tekee vanhurskaaksi ja täyttää lain. Kuinka nämä yhteen sopivat? Sanoohan itse Kristus: "Kaikki mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät, sillä tämä on laki ja profeetat;" tällä vakuuttaa hän myös, että rakkaus lähimmäistä kohtaan täyttää sekä lain että profeetat. Kuinka sitte Paavalin käy, joka sanoo: "Me vahvistamme lain uskon kautta," sekä: "Niin me sen siksi pidämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta ilman lain töitä," ja vielä: "Vanhurskaan pitää elämän uskosta".


<<<0102>>>


Vastaus: Usko ja rakkaus ovat, niin kuin usein olen sanonut, toisistansa niin erotettavat, että usko katsoo ihmistä, rakkaus töitä. Usko ottaa synnin pois, tekee ihmisen otolliseksi ja vanhurskaaksi. Mutta kun ihminen on otollinen ja vanhurskas, saapi hän Pyhän Hengen ja rakkauden, niin että hän mielellänsä tekee hyvää. Nyt on lain luonto se, että se pitää itsensä ihmiseen, vaatien häneltä tällaisia hyviä töitä, eikä ole tätä ennen tyydytetty, mutta ilman henkeä ja rakkautta ei ihminen voi näitä töitä tehdä ja näin muodoin tulee hän lain kautta tuntemaan itsensä, mitä häneltä vielä puuttuu, ja rupee ajattelemaan että hänen täytyy muuttua toiseksi, voidaksensa lakia täyttää. Sillä lain vaatimukset eivät niin paljon tähtää ihmistä, kuin töitä, niin, sepä vaan vaatii töitä, eikä puhu ihmisestä, ja kun se näin vaatii töitä, tulee ihminen huomaamaan, että hänen itsensä on toiseksi ihmiseksi tuleminen. Mutta kun usko tulee, niin se muuttaa ihmisen sellaiseksi, joka voi tehdä lain vaatimat työt; - tämä nyt sitte on lain täyttämistä. Sen tähden puhuu apostoli Paavali oikein ja hyvin, aivan niin kuin asian laita on. Laki vaatii töitä ihmiseltä, ja tuleekin töillä täytetyksi. Niin muodoin ei ole aivan asian mukaista sanoa uskon täyttävän lakia, vaikka se tekee ihmisen senlaatuiseksi, että hän voi sen täyttää, koska ei laki ensinkään vaadi itse ihmistä, vaan töitä ihmiseltä, vaikka se sen kautta kiistää ja antaa ymmärtää, että ihmisen täytyy muuttua toiseksi, voidaksensa sellaisia töitä toimittaa, hän kun tuntee, ettei hän voi niitä toimittaa. Sitä vastoin ei rakkaus eivätkä työt tee ihmistä toisellaiseksi eikä vanhurskaaksi, vaan ihmisen täytyy ensin olla vanhurskas ja toisellainen, voidaksensa rakastaa ja töitä tehdä, mutta kuitenkin ilmoittavat ja osottavat työt, että itse ihminen on tullut vanhurskaaksi ja toisellaiseksi, koska eivät nämä työt voisi tapahtua, jos ei ihminen itse jo olisi synnitön ja hurskas.

Vaikka nyt ei usko täytä lakia, on sillä kuitenkin se, millä laki täytetään, sillä se tuo myötänsä Hengen ja rakkauden, jolla laki täytetään. Sitä vastoin, vaikka ei rakkaus tee vanhurskaaksi, osottaa se kuitenkin sitä, mistä ihminen on vanhurskas, nimittäin uskoa. Lyhyesti on asian laita niin, kuin apostoli Paavali itse tästä puhuu: "Rakkaus on lain täyttymys;" aivan kuin sanoisi hän: toinen asia on olla lain täyttymys, ja toinen tehdä eli vaikuttaa lain täyttämyksen. Rakkaus täyttää lain niin, että se itse on sen täyttämys, mutta usko taas täyttää lain niin, että se antaa sen, jolla laki täytetään. Sillä usko rakastaa ja vaikuttaa, niin kuin apostoli sanoo: "Usko tekee työtä rakkauden kautta," Gal. 5:6 .

Niin muodoin on usko tekijä ja rakkaus teko. Nyt vaatii laki tekoa ja pakottaa sen kautta tekijätä tulemaan toisellaiseksi. Sentähden täytetään laki tekemisellä, jota tekijän tehdä täytyy.


<<<0103>>>


"Ei rakkaus tee lähimmäiselle mitään pahaa, sentähden on rakkaus lain täyttämys."

Koska kymmenet käskyt kieltävät tekemästä lähimmäiselle pahaa ja vahinkoa, sanoessansa: "Ei sinun pidä tappaman; ei sinun pidä huorin tekemän" j.n.e. jatkaa apostoli samaa puhettansa ja sanoo, että rakkaus tarkkaa tätä, eikä tee lähimmäisellensä pahaa. Mutta ei tässä vielä ole kyllin, se tekee myös jokaiselle hyvää. Sillä kutsutaanhan sitäkin pahan tekemiseksi, kun annan lähimmäiseni olla hädässä, voidessani häntä auttaa, vaikka en olekaan häntä hätään saattanut. Sillä jos en anna hänelle ruokaa hänen isotessansa, vaikka sen kyllä voisin, niin on se aivan samaa, kuin jos soisin ja tahtoisin hänet nälkään kuolevan. Sama on laita kaikessa muussa lähimmäiseni vahingossa ja hädässä. - Mutta kuinka rakkaus on lain täyttämys, sen olemme jo tässä kuulleet.

Viidentenä sunnuntaina Loppiaisesta.

Kol. 3:12 - 18 .

Kristittyin kunniallisesta kaunistuksesta.


<<<0104>>>


Tämäkin on kehotusepistola, joka opettaa millaisia hedelmiä uskon tulee kantaa. Sentähden kohteleekin apostoli Kolossilaisia niin aivan ystävällisesti eikä käske, pakota tahi uhkaa, niin kuin lain opettajat tekevät ja heidän tehdä täytyykin lain kansalle, vaan kehottaa ja houkuttelee heitä suloisilla sanoilla, Jumalan hyviä töitä ja armoa sekä Kristuksen esimerkkiä eteen asettamalla. Sillä kristittyin tulee tehdä kaikki työnsä halukkaasti, mielellänsä ja suosiolla, eikä rangaistuksen pelosta tahi palkinnon pyynnöstä, niin kuin jo usein kuulleet olemme. Ja kun tämä oppi jo niin usein edellisissä epistolissa on eteemme asetettu, toivon sen jo tiedettävän mikä kristitty ihminen on, ja tahdonkin siis vain lyhyesti käydä tämän lävitse.

"Niin pukekaat siis teitänne"

Mitä nyt pukeminen on, se jo on sanottu ensimmäisen Adventti-sunnuntain epistolassa, kuinka me uskossa puemme päällemme Kristuksen ja hän jälleen meidät, ja kuinka me rakkaudessa puemme päällemme lähimmäisemme ja hän jälleen meidät. Niin muodoin on kristittyin vaatteus kahdellainen, usko ja rakkaus, niin kuin Kristuksellakin oli kaksi vaatetta, toinen kokonansa yhdestä kappaleesta, joka merkitsee uskoa, ja toinen kappaleista yhteen ommeltu, joka merkitsee rakkautta. Siis puhuu nyt apostoli Paavali tässä tuosta toisesta vaatteesta, rakkaudesta, osottaen meille kristityille, mitä kaunistuksia ja vaatteita meidän tulee maailmassa pitää, nimittäin, ei silkkiä eikä kallista kultaa, niin kuin myös Pietari neuvoo vaimoja, 1. Piet. 3:3 , ja Paavali, 1. Tim. 2:9 . Meille sopii hyvin meidän vaatteemme, nimittäin rakkaus lähimmäiseen, jolla me otamme hänet ja hänen hätänsä omaksemme; tämä on kristillinen kaunistus ihmisten edessä.


<<<0105>>>


Ja katsos, kuinka korkeilla ja kalliilla sanoilla hän meitä varoittaa, niin kuin hänen tapansa on, ei hän vaadi eikä aja käskyillä ja lailla, vaan kehottaa ja houkuttelee, Jumalan määrätöntä armoa mieleemme johtamalla, kutsuen meitä Jumalan valituiksi, pyhiksi ja rakkaiksi, synnyttääksensä uskosta sellaisia rakkauden hedelmiä, jotka tapahtuvat vapaasti, ilolla ja halulla. Sillä joka sydämestänsä uskoo ja luottaa siihen, että hän on Jumalalle rakas, hänen edessänsä pyhä ja valittu hänen ei tule ainoastansa ajatella, kuinka hän semmoista kunniaa ja nimeä oikein käyttäisi, vaan myös syttyä palamaan rakkaudesta Jumalaan, niin että hän mielellänsä tahtoisi tehdä, tekemättä jättää ja kärsiä kaikkea, eikä koskaan luule kyllin tehneensä. Mutta joka ei tätä usko taikka tästä epäilee, häntä ei taivuta nämä sanat, eikä hän myöskään tunne, mikä liekki ja tuli on näissä sanoissa, että me olemme pyhät, rakkaat ja valitut Jumalan edessä.

"Sydämellisellä laupeudella."

Tämä on yksi osa tästä kaunistuksesta ja aivan ihana kristillinen hyve, joka Jumalan silmissä on kalliimpi kuin kaikki helmet, kalliit kivet, silkit ja kullat ovatkaan maailman silmissä ja se sen ohessa ilmaiseekin oikeain kristittyin luonnon. Apostoli tahtoo sanoa: teidän tulee olla laupiaat, ei ainoastaan ulkonaisesti, työllä ja nähtävästi vaan sydämen pohjasta, niin kuin isä ja äiti sydämensä pohjasta ja kaikesta mielestä tulevat liikutetuiksi, kun näkevät taikka kuulevat lapsensa hädän, jonka eteen he panevat elämänsä ja verensä ja kaiken omansa alttiiksi, niin muodoin olkoon sydän aina upotettu laupeuden töihin, niin ettei se suuren, palavan rakkauden tähden näe eikä huomaa olevansa laupias tahi hyvää tekevänsä.


<<<0106>>>


Mutta tällaista sydämellistä laupeutta osotettakoon ainoastaan kristittyjen seassa. J Sillä niitä kohtaan, jotka evankeliumia kiroovat ja vainoovat, tulee meidän käyttäytyä toisin, sillä ei se mihinkään kelpaa, että rakkauteni armahtaa, kärsii ja sietää väärää oppia. Mitä uskoon ja oppiin tulee, siinä älköön annettako rakkaudelle ja kärsivällisyydelle tilaa, siinä pidettäköön toden teolla vastaan, rahtuakaan myöten antamatta. Mutta muutoin, kussa ihmiset antavat uskon olla rauhassa ja tunnustavat sitä, vaikka elämässänsä virheellisiäkin ovat, tulee minun aina olla sydämellinen ja laupias, nuhtelematta, pakottamatta, ajamatta, aina vaan houkutella, rukoilla, kantaa ja kärsiä. Sillä virheellinen elämä ei turmele kristikuntaa, vaan pitää sitä harjotuksessa, mutta virheellinen oppi ja väärä usko turmelee kaikki. Sentähden ei käy tässä kärsiminen eikä armahtaminen, vaan vihastuminen, sotiminen ja tappaminen, kuitenkin yksin Jumalan sanaa käyttämällä.

Sitä vastoin ei sovi niiden, joita sydämellisellä laupeudella kärsitään, ajatella olevansa muka oikeassa sitä varten, ettei heitä moitita ja vaadita, eikä myöskään sovi heidän ottaa sitä syyksi laiskuuteen ja hitauteen, pysyäksensä sellaisessa heikkoudessa, sillä ei tämä laupeus sitä varten heille tapahdu, vaan että he sen kautta tulisivat virtitetyiksi ja myös vahvoiksi. Mutta jos he ovat sitä laatua että tahtovat pysyä entisellänsä, niin menkööt matkoihinsa, sillä eivät he saata kauvan samanlaisina pysyä, perkele on kuljettava heidät edemmäksi, niin että he lopullisesti peräti lankeavat, jopa rupeavat evankeliumia vainoomaankin, koska antavat sen laupeuden, joka heille on osotettu, mennä turhaan. Sentähden ei meidän tässä käy laiskotteleminen tai nukkuminen eikä myöskään siihen luottaminen, etteivät toiset meitä muka pakota ja ylenkatso, vaan meidän tulee olla sitä vahvemmat ja valvovaisemmat, koska ei perkele nuku eikä lepää, jottei hän meitä siihen saattaisi, ettemme enää taida tätä laupeutta nautita.

"Ystävyydellä, nöyryydellä, hiljaisuudella ja pitkämielisyydellä."


<<<0107>>>


Nämä ovat kristillisen kaunistuksen muut kohdat. Ystävyys on sellainen ihmisen suloinen olento, joka osottaa itsensä suosiolliseksi jokaista kohtaan, eikä peljätä ketään pois tyköänsä vihaisella katsannolla, tylyillä sanoilla ja kelvottomalla käytöksellä. - Nöyryys on taas siinä, että jokainen pitää itsensä toista huonompana ja toisen itseänsä parempana, ja istuu, niin kuin Kristus sanoo, alimmaiseen sijaan häissä. - Hiljaisuus on vihaa vastaan, ettemme vihastu, emme toru, emme lyö, emme vainoo, emmekä tee tahi toivota kellekään mitään pahaa, ei edes vihollisellemmekaan. - Pitkämielisyyden erottaa Paavali toisinaan kärsivällisyydestä, niin kuin Room. 2:4 : "Katsotkos ylön hänen hyvyytensä, kärsiväisyytensä ja pitkämielisyytensä rikkauden?" Kärsivällisyyttä on ,kun kärsitään pahaa ja vääryyttä, mutta pitkämielisyyttä taas, kuin lisäksi odotetaan eikä aivotakaan rangaista eli kostaa tahi toiselle kostoa edes toivoteta.

"Ja kärsikäät toinen toistanne ja anteeksi antakaat toinen toisellenne, jos jollakin on kannetta toista vastaan: niin kuin myös Kristus teille on anteeksi antanut, niin myös tekin tehkäät."

Paavali kirjoittaa tässä oikeille kristityille ja pyhille, ja pitää heitä yhtä hyvin niin puuttuvaisina, että toinen tekee toiselle pahaa ja toisella on kannetta toista vastaan. Niin ei kumminkaan pitäisi kristittyjen ja pyhien kesken oleman, mutta asian laita on, niin kuin sanonut olen: Kristuksen valtakunta on sellainen salaisuus, jota ei milloinkaan voida kylliksi oppia ja saarnata. Uskottomia ei saada töistä luopumaan, ja uskovaisia ei töitä harjoittamaan. Edellisillä ei ole halua uskoon, jälkimmäisillä taas ei ole halua rakkauteen. Niin on siis Kristuksen valtakunta senlaatuinen, etteivät hänen kristittynsä ole täydellisesti pyhiä, vaan ovat alkamassa ja kasvavaisina. Sentähden nähdään heissä aina vielä vihaa, pahaa halua, murhetta ja muita vanhan Aadamin pahoja virheitä jälellä, jota apostoli Paavali kutsuu lähimmäisen kuormaksi, jota meidän tulee keskinäisesti kantaa, ja voimattomuudeksi, jota tulee kärsiä, niin kuin Kristuskin kärsi ja kantoi apostoleissansa ja vieläkin joka päivä kantaa paljon senkalaista omissansa.


<<<0108>>>


Niin tiedä siis, että Kristus on ihmeellinen pyhissänsä ja kavahda itseäs ketään tuomitsemasta, jollet julkisesti näe ja kuule hänen puhuvan ja uskovan ihan vastoin evankeliumia. Sillä hänestä, joka puhuu ja tekee tätä vastaan, saat vapaasti tuomita, että hän on ulkona Kristuksesta, perkeleen alla, ja rukoile hänen puolestansa ja varoita häntä, että hänet kääntäisit. Mutta missä muutoin jonkun löydät, joka ylistää evankeliumia ja pitää sitä kunniassa, siinä käytä itsesi Paavalin neuvon mukaan Room. 14:4 ja 1. Kor. 10:12 . Sillä Kristus tahtoo yhtä haavaa olla salassa ja julkisena, yhtä haavaa antaa itsensä löytää ja olla löytämättä. Sentähden sallii hän niiden Hengen hedelmäin sekaan, joista hänet voidaan tuntea ja tullaan parannukseen hänessä, myös tulla muutamia virheitä, joiden kautta hän salaa itsensä ja väärät tuomarit saavat hänestä pahennusta.

"Mutta ylitse näiden kaikkein pukekaat päällenne rakkaus, joka on täydellisyyden side.-"

Se on: rakkaus on enempi kuin laupeus, ystävyys, hiljaisuus ja nöyryys. Hän sanoo sen täydellisyyden siteeksi siitä syystä, että se pitää sydämet yhdessä, ei kappaleittain, eikä yhdellaisissa asioissa tahi osittain, vaan kokonansa kaikkien suhteen ja kaikissa asioissa. Se tekee, että me kaikki olemme yhtä mieltä, yhtä pitäväiset ja yhtä tarkoittavaiset, eikä salli kenenkään ottaa jotain erinomaista eteensä opin ja uskon suhteen; kaikki pysyy yhdenkaltaisena ja yhtäläisenä. Se se myös tekee köyhäin ja rikkaiden, esivallan ja alammaisten, sairasten ja terveiden, ylhäisten ja alhaisten, kunniallisten ja ylenkatsottujen sydämet yhtäläisiksi ja panee tavaransa kaikille alttiiksi, ottaen jokaisen onnettomuuden omaksensa, niin että joka paikassa on kokonainen ja täydellinen yksimielisyys ja yhtäpitäväisyys kaikissa asioissa, hyväin ja pahain tykönä. Tämäpä se oikein on täydellisyyden side.

"Ja Jumalan rauha hallitkoon teidän sydämissänne, johonka te myös kutsutut olette."


<<<0109>>>


Paljo on olemassa, joka tahtoo repiä tämän siteen rikki, sillä perkele ei nuku, vaan sytyttelee lakkaamatta eripuraisuutta ja rauhattomuutta. Siis myöntää Paavali tässä rakkauden sidettä ahdistettavan. Mutta hän kehottaa meitä tekemään vastusta ja sen ohessa tietämään, että rakkauden täytyy olla ahdistetun, harjaantuaksensa. Sentähden sanoo hän, että Jumalan rauhan pitää hallitseman meidän sydämissämme, se on: Jos lihan ja maailman rauha ei tahdo olla pysyväinen, ja jos teidän ulkonaisesti täytyy nähdä ja kuulla sitä, mikä synnyttää eripuraisuutta ja rauhattomuutta, niin suokaa kuitenkin sydämillenne rauha Jumalassa.

"Ja olkaat kiitolliset."

Tämä kiitollisuus on kahdella tavalla ymmärrettävä: ensin Jumalaa kohtaan, niin että Paavali tarkoittaa tätä: Antakaa sen taivuttaa itseänne, että Jumala on teille niin paljon tehnyt, ja kiittäkää hänen armoansa ja laupeuttansa ja osottakaa kiitollisuuttanne häntä kohtaan sillä, että annatte rauhan ja rakkauden itseänne hallita. Toiseksi ihmisiä kohtaan, että jokainen ottaa kiitollisuudella rakkautta ja hyviä töitä toiselta vastaan. Amen.

Septuagesima sunnuntaina.

1. Kor. 9:24 - 27 ja 1. Kor. 10:1 - 5 .

Varoitus liian rohkeille.

"Mutta en minä tahdo sitä teiltä, rakkaat veljet, salata, että meidän isämme ovat kaikki pilven alla olleet."


<<<0110>>>


Tässä apostoli Paavali tuo esiin kauhistavan esimerkin raamatusta, näyttääksensä kuinka eivät kaikki juoksijat saa palkkaa. Sillä Israelin lapset, joita oli noin kuuden sadan tuhannen paikoilla, juoksivat kaikki Jumalan tiellä, hänen sanassansa ja uskossa niin voimallisesti, että he myös kaikki olivat jumalallisen pilven alla ja kaikki menivät ihmeellisellä tavalla meren läpitse, mutta näin monen juoksijan seassa saivat vain kaksi palkan, nimittäin Josua ja Kaleb, jotka ainoat siitä suuresta joukosta tulivat luvattuun maahan. Tämän selittää Paavali siinä, mikä seuraa tämän epistolan jälkeen, sanoen mitä luemme 1. Kor. 10:9 - 12 .

Tämä esimerkki on huokeasti ymmärrettävä: Jumala suokoon, että sen sydämiimme kätkisimme! Meidän tulee myös tarkata apostolin sanat tekstissä, jossa hän puhuu kasteesta ja hengellisestä ruuasta, niin kuin he olisivat kristityitä olleet, tehden esi-isät meidän kaltaisiksemme, juurikuin olisi heilläkin ollut kaste ja sakramentti. Tässä tulee meidän ensiksi tietää, niin kuin usein on sanottu, että Jumala alusta alkaen aina on johdattanut, pelastanut ja autuaiksi tehnyt pyhänsä kahden välikappaleen, ruumiillisen sanansa ja ulkonaisten merkkein kautta, niin kuin Aadamin tämän sanan kautta: "Vaimon siemenen pitää rikki polkeman kärmeen pää," se on, Kristus on tuleva ja voittava meidän hyväksemme kuoleman, synnin ja perkeleen; tähän sanaansa antoi hän sen merkin, että uhrit taivaan tuli poltti, niin kuin Abelille 1. Moos. 4:4 tapahtui ja useissa raamatun paikoissa nähdään. Tämä sana on ollut Aadamin evankeliumi Noaan ja Abrahamiin asti, ja siihen ovat kaikki pyhät Abrahamiin asti uskaltaneet ja samassa tulleet synnistä pelastetuiksi, niin kuin mekin tulemme evankeliumin sanan kautta pelastetuiksi, jos uskomme, ja on heillä tuli taivaasta ollut samallainen Jumalan sanan merkki, kuin meillä on kaste.


<<<0111>>>


Niin oli siis Israelin lapsilla se Jumalan sana, että Heidän piti tuleman luvattuun maahan, tähän sanaan oli heillä monta merkkiä, ja erittäinkin, niin kuin Paavali tässä osottaa, meri ja pilvi, taivaan leipä ja vesi kalliosta, jotka, niin kuin hän sanoo, ovat olleet heidän kasteensa, juurikuin kaste nyt olisi meidän meremme ja pilvemme. Sillä usko ja henki on joka paikassa yhtäläinen, vaikka merkit ja sanat ovat toiset. Merkit ja sanat annetaan aika ajoin eri tavalla; mutta usko se pysyy kuitenkin yhtäläisenä samaan ainoaan Jumalaan, joka monellaisilla merkeillä ja sanoilla eri aikoina antaa saman uskonsa Hengen, ja sen kautta myös vaikuttaa yhtäläisen syntein anteeksi antamisen, kuolemasta pelastuksen ja autuuden kaikissa pyhissä, eläköötpä maailman alku-, keski- tai loppuajoilla.

Sitä tarkoittaa apostoli Paavali tässä, sanoessaan, että isät ovat syöneet samaa ruokaa ja juoneet samaa juomaa kuin me, lisäten kuitenkin sanan "hengellistä". Sillä ulkonaisesti ja ruumiillisesti oli heillä toiset merkit ja sanat, kuin meillä, mutta heillä oli kuitenkin sama Kristuksen henki ja usko, kuin meillä on. Syödä ja juoda hengellisesti ei ole mitään muuta, kuin uskoa Jumalan sana ja merkki, niin kuin myös Kristus sanoo: "Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä olen hänessä"; sekä: "Minun lihani on totinen ruoka ja minun vereni totinen juoma" j.n.e., se on: Joka minuun uskoo, hänen pitää elämän.

"Sillä he joivat siitä hengellisestä kalliosta, joka heitä seurasi, mutta se kallio oli Kristus."


<<<0112>>>


Se on, he uskoivat samaan Kristukseen, johon me uskomme, vaikka ei hän vielä ollut lihaan tullut, vaan vasta oli tuleva; ja tämä heidän uskonsa merkki oli se luonnollinen kallio, josta he luonnollista vettä joivat, juurikuin mekin luonnollisessa ehtoollisleivässä ja viinissä syömme ja juomme totisen Kristuksen hengellisesti, se on, ulkonaisessa syömisessä ja juomisessa harjotamme me uskoa sisällisesti. Sillä jos isillä, juodessansa vettä kaliosta, ei olisi ollut Jumalan sanaa ja uskoa, niin ei heillä olisi sielujensa suhteen ollut vähintäkään hyötyä siitä, ja samoin se ei meitäkään mitään hyödyttäisi, jos me ilman uskoa nautitsisimme leipää ja viiniä ehtoollisessa, jopa, jos ei siellä kallion tykönä muinoin olisi ollut Jumalan sanaa, ei olisi kallio ensinkään vettä antanutkaan eikä aihetta uskomaan; ja jos ei tässä olisi Jumalan sanaa leivän ja viinin tykönä, niin ei sekään olisi hengellistä ruokaa, eikä usko siinä tulisi harjotetuksi. Amen.

Seksagesima sunnuntaina.

2. Kor. 11:19 - 2 . Kor. 12:1 - 9.

Paavalin itsestänsä kerskaamisesta.

Niitä, jotka itsestänsä kerskaavat, kutsutaan ja pidetään tavallisesti tyhminä, niin kuin sanotaankin: Oma kiitos haisee, ja Salomokin kieltää sitä, sanoessansa: "Anna toisen sinuas kiittää eikä sinun oman suusi!" Ja Kristus: "Jos minä itseäni kunnioitsen, niin ei minun kunniani ole mitään." Siitä syystä tunnustaa apostoli Paavali tässä, että hänen täytyy tulla tyhmäksi, sentähden kun hän itsestänsä kerskaa, vaikka ei hän sitä mielellänsä tee, vaan on siihen pakotettu. Sillä väärät apostolit tekivät sen, juuri niin kuin kaikkein vääräin henkien luonto onkin: yksinkertaisen kansan parissa pitivät he suuria, ylpeitä ja korkeita sanoja suussansa ja ylistivät itseänsä Paavalia paljoa jalommiksi, tehdäksensä hänet ja hänen oppinsa ylenkatsottavaksi ja mitättömäksi. Nyt ei pidä ap. Paavali siitä lukua, että hän itse pidetään halpana ja väärät apostolit sitä vastoin jaloina, mutta että evankeliumi samassa häviää ja Korintossa olevat hänen kääntämänsä kristityt tulevat vietellyiksi, sitä hän ei voi kärsiä, sentähden tekee hän, mitä suinkin voipi, jos kohta tyhmäksikin tulisi ja itsenstänsä kerskaisi.


<<<0113>>>


Mutta hän käyttää tätä itsensä kerskaamista oikein taitavasti rikkaan henkensä kautta, ja tekee vääräin apostolein kerskauksen vallan häpeänalaiseksi ja tyhjäksi. Ensin sillä, että hän kerskailee kaikesta siitä, josta hekin kerskailevat, ja vielä enemmän kuin he, sanoen kuitenkin sen kautta tyhmäksi tulevansa, juuri kuin tahtoisi hän sanoa: Suuria houruja ja pöllöpäitä ovat ne, jotka itsestänsä kerskaavat, ja heidän tulisi sydämissänsä hävetä, sillä eihän yksiään vakava, järjellinen mies kerskaa itsestänsä, irstaat, kevytmieliset ihmiset sitä tekevät. Mutta niin kovasti ja tuimasti hän ei kuitenkaan rupee heihin, vaan oikein nöyrästi ja siviästi, asettaen itsensä tyhmäksi heille, aivan kuin sanoisi: Katsokaa kuinka somasti minun sopii itsestäni kerskata: mokoma olen kerskatessani, vaikka kyllä kaikki, josta kerskailen, onkin toden totta. Kuinka paljoa hyljättävämmät te siis olette, jotka kerskailette paljosta, joka ei kenties osaksikaan ole totta?` Näin muodoin pukee Paavali pilkkakaapun yllensä, osottaen itsensä peiliksi näille suurille houruille, jotta he ymmärtäisivät, millaisia ihmisiä he ovat. Tämä on tyhmyyden taitavata käyttämistä lähimmäisen hyödyksi ja parannukseksi sekä evankeliumin kunniaksi, niin että tyhmyyskin on viisautta vanhurskaalle, niin kuin kaikkikin hänelle on puhdasta ja pyhää.


<<<0114>>>


Toiseksi antaa hän heille kelpo kolauksen, näyttäessänsä, kuinka he ovat vallan tietämättömät siitä, mistä ja kuinka oikean kristityn sopii kerskata. Sillä kristitty kerskaa itseänsä siitä, jota kaikki muut häpeävät, nimittäin rististä ja että hän saa paljon kärsiä. Tämäpä vasta taitoa on, kun näin itsestänsä kerskataan, niin kuin hän myös sanoo: "Pois se minusta, että minä muusta kerskaisin, vaan ainoasti meidän Herran Jeesuksen Kristuksen rististä", Gal. 6:14 . Tätä kerskausta väärät apostolit kyllä välttävät, sillä he kaikin voimin pakenevat pilkkaa ja kärsimistä, tahtovat vain elää kunniassa ja mukavasti, aina olla kiitettyinä ja muita erinomaisempina, joka on varma oire siihen, ettei heissä asu mikään hyvä henki ja etteivät he ole lähteneet Jumalasta. Sen ilmoittaa itse Kristuskin: "Kuinka te taidatte uskoa, jotka otatte kunnian toinen toiseltanne, ja sitä kunniata, joka ainoalta Jumalalta tulee, ette etsi?"

Niin on siis tämän epistolan sisällys se, ettei saarnaajassa tahi opettajassa ole yhtään vahingollisempaa ja myrkyllisempää vikaa, kun turha kunnia, On kyllä ahneuskin häijy juoni heissä, ja tavallisesti säilyvät nämä molemmat hyvin yhdessä, sillä voittonsa tähden, sitä enemmän voittaaksensa, tahtovat he olla korkeita, erinomaisia ja suuria. Sillä mikä ei ole suurta, se ei kelpaa mihinkään, ja mikä ei tuota mitään, se ei myös mitään anna. Kaikki muut viat opettajassa ovat tätä kärsittävämmät, vaikka ei mikään ole hyvä ja meillä on oikeus vaatia, että hän on nuhteeton ja täydellinen, niin kuin Paavali Tit. 1:7 opettaa. Eikä se ihmekään ole, sillä nämä molemmat viat ovat oikeastansa ja suoraan saarnaviran luonnetta vastaan. Sillä saarnavirka on määrätty koko sydämelle etsimään ja tarkoittamaan ainoasti Jumalan kunniaa, niin kuin siitä luemme: "Taivaat ilmoittavat Jumalan kunnian," ja sen täytyy siitä syystä kärsiä pilkkaa ja häväistystä, niin kuin Jeremias valittaen sanoo: "Herran sana on tullut minulle pilkaksi ja nauruksi joka päivä." Sillä maailma ei voi sitä kärsiä, senpätähden ei sata tapahtua, että pysytään oikealla tiellä ja saarnataan Jumalan puhdasta sanaa, jos siinä omaa kunniaa etsitään. Sillä silloin vältetään pilkkaa ja häpeää, sentähden myös kavahdetaan Jumalan kunniaa etsimästä, ja täytyy niin muodoin saarnan olle sellainen, että se maistuu ihmiselle ja tulee omaksi kunniaksi, ylistää omaa taitoa ja ymmärrystä.


<<<0115>>>


Niin on ahneuskin saarnaviran luonnetta vastaan. Sillä niin kuin saarnaviran tulee tarkoittaa Jumalan kunniaa meidän häväistyksessämme, niin tulee sen myös

tarkoittaa lähimmäisen hyötyä ja parasta, eikä omaa hyötyä. Ja kussa se ei tapahdu, siinä se saattaa enemmän vahinkoa, kuin hyötyä. Kun nyt väärä opettaja etsii vaan omaa kunniatansa, on hänen mahdotonta oikein saarnata, sillä hänen täytyy ainakin mieliksi puhua, että saisi vatsansa täytetyksi. Sentähden sanoo apostoli Paavali, "ettei senkaltaiset Herraa Jeesusta Kristusta palvele, vaan omaa vatsaansa," Room. 16:18 , ja koko raamattu nuhtelee heidän ahneuttansa monissa paikoin. Joka siis oikea saarnaaja olla tahtoo, hän tarkoin kavahtakoon turhaa kunniaa ja ahneutta, taikka, jos näkee olevansa siihen kietoutunut, älköön olko saarnavirassa, muutoin hän ei saa yhtään hyvää matkaan, vaan häpäisee Jumalaa, viettelee sieluja, varastaa ja ryöstää tavaraa. Tästä on nyt tämä epistola huokeasti ymmärrettävä. Amen.

Laskiais-sunnuntaina.

1. Kor. 13 .

Paavalin tuomio kunniaa etsivistä opettajista ja kertomus rakkaudesta.


<<<0116>>>


Tämän epistolan kirjoittaa apostoli Paavali masentaaksensa ja nöyryyttääksensä ylpeitä kristittyjen seassa, erinomattain opettajia ja saarnaajia. Sillä koska evankeliumin kautta paljo tietoa Jumalasta ja Kristuksesta annetaan sekä monta jaloa lahjaa, joita Paavali Room. 12 ja 1. Kor. 12 tarkemmin luettelee, muutamilla näet on armo puhua, muutamilla opettaa, muutamilla raamattua selittää, muutamilla hallita ja niin edespäin, niin että siis kristittyjen seassa on suuri rikkaus ja runsaus hengellisestä tiedosta ja lahjoista ja kaikki julkisesti tietävät, mitä Jumala, Kristus, ihminen, omatunto, synti, nykyinen ja tulevainen elämä, perkele, kuolema, maailma, risti j.n.e. ovat, niin on kuitenkin ani harvassa niitä, jotka oikein käyttävät näitä lahjoja ja tätä tietoa, alentavat itsensä ja niillä palvelevat toisia rakkauden luonnon mukaan, vaan jokainen etsii omaa kunniatansa, kiitostansa ja hyötyänsä sen kautta, tahtoen olla ensimmäisinä ja näkyä muiden edellä.

Sellaisia kunnianhimoisia henkiä apostoli Paavali tässä moittii, langettaen heistä kaikista sen tuomion, etteivät he mitään ole eivätkä mihinkään kelpaa, jos vaikka heillä olisi kuinkakin korkea taito ja vielä suuremmatkin lahjat, niin kauan kun eivät niillä itseänsä alenna, käyttäen niitä toisten hyödyksi. Mutta tässä opettaa hän monilla sanoilla ja pitkällä puheella, niin kuin ainakin raakain ja ymmärtämättömäin tykönä, mitä hän muualla lausuu muutamalla sanalla, niin kuin Filem. 2:2 - 4 , kussa sanoo: "Täyttäkäät minun iloni, että teillä olisi yksi mieli; ja älköön jokainen omaa parastansa katsoko, vaan toisen parasta." Hän lausuu myös tämän tuomion itsensäkin ylitse esimerkiksi, jos hän näet olisi sellainen, sitä voimallisemmin peljättääksensä niitä, jotka ovat peräti toisenlaiset kuin hän on, ja sanoo:

"Jos minä ihmisten ja enkelein kielillä puhuisin, ja ei minulla olisi rakkautta, niin minä olisin kuin helisevä vaski taikka kilisevä kulkunen."


<<<0117>>>


Se on, jos taitaisin opettaa ja saarnata paremmin kuin kukaan muu ihminen tahi joku enkeli, mitä suloisimmilla sanoilla ja mitä parhaimmalla ymmärryksellä, ja sillä etsisin omaa kunniatani ja hyötyäni, enkä lähimmäiseni, niin sillä kukatiesi saattaisin opettaa jotakin muille ja täyttää heidän korvansa, mutta itse olisin minä Jumalan edessä tuiki mitätön. Sillä niin kuin kello taikka kulkunen ei kuule omaa kilinäänsä eikä siitä parannu, niin ei tällainen saarnaajakaan ymmärrä mitä hän sanoo, eikä ole siitä ollenkaan paremmaksi tullut Jumalan edessä, sillä vaikka hän paljon tietääkin, mutta kun ei hän sitä rakkaudessa käytä, ei hän vielä mitään tiedä, kuin hänen tulisi tietää, 1. Kor. 8:1 - 2 . Todella onkin siis sellainen mykkä, ja taas se, ken ei hyvin puhua osaa, mutta kuitenkin opettaa rakkaudessa ja nöyryydessä, on paljoa parempi sitä, joka puhuu enkelin kielin, mutta vaan omaa etuansa etsii.

"Ja jos minä profeeteerata taitaisin, ja kaikki salaisuudet tietäisin, ja kaiken tiedon."

Profeeteeramista on, niin kuin seuraavasta 14 luvusta nähdään, kun joku Hengen vaikutuksesta ymmärtää ja selittää profeetaita ja raamattua; ja tämä on oikein erinomainen lahja. Mutta sanat "tietää salaisuudet" merkitsevät raamatun selittämistä hengellisestie kuten sanotaan kuvauspuheilla, niin kuin Paavali tekee Gal. 4:24 . Mutta tieto on ulkonaisen menon ja kristillisen vapauden ymmärrys, että tiedetään, kuinka ei omatunto ole mihinkään sidottu j.n.e. Apostoli Paavali tahtoo siis sanoa: Jos nyt osaisin koko raamatun, sekä julkisessa että salaisessa tulkitsemisessa, ja myös tietäisin kaikki kristillisestä vapaudesta ja kuinka ulkonaista elämää viettää tulee, eikä minulla olisi rakkautta, se on, jos en sillä palvelisi lähimmäistäni, vaan etsisin omaa kunniatani ja hyötyäni, olisin kuitenkin sillä kadotettu, enkä kelpaisi niin mihinkään Jumalan edessä.

"Jos minulla ollisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin, ja eri olisi minulla rakkautta, niin en minä mitään olisi."


<<<0118>>>


Siksi me sen pidämme ja se on myös tosi, että usko tekee vanhurskaaksi ja puhtaaksi. Mutta jos se tekee vanhurskaaksi ja puhtaaksi, niin se ei ole ilman rakkautta, vaan Hengen täytyy vaikuttaa yhdessä rakkauden ja uskon kanssa. Lyhyesti: kussa usko on oikea, siinä on myös Pyhä Henki, ja kussa Pyhä Henki on, siinä täytyy rakkauden ja kaiken muunkin olla olemassa. Kuinka siis Paavali tässä puhuu, aivan kuin voisi jollakin olla uskoa ilman rakkautta? Tähän vastaamme, ettei tämä yksi raamatun paikka saata sotia vastaan kaikkia muita sen paikkoja uskosta, eikä kumota niitä, jotka omistavat vanhurskauden yksin uskolle. Sillä eivät itse viisastelijatkaan ole omistaneet eivätkä voikaan omistaa vanhurskaaksi tekemistä rakkaudelle, koska rakkaus on seuraus eli hedelmä Hengestä, joka uskossa tulee meihin.

"Jos minä kaiken tavarani kuluttaisin köyhäin ravinnoksi; ja jos minä antaisin ruumiini poltettaa, ja ei olis minulla rakkautta, niin ei se olisi minulle mitään hyödyllinen."


<<<0119>>>


Se on, jos tekisin kaikki hyvät työt, mitkä maailmassa suinkin tehdä saatetaan, ja omaa kunniatani ja hyötyäni niillä etsisin, enkä lähimmäiseni, niin olisin kuitenkin kadotettu. Sillä näillä suurilla, ulkonaisilla töillä, että joku antaa ruumiinsa ja tavaransa, tarkoittaa apostoli kaikkia töitä, mitkä saattavat tapahtua, sentähden että se, joka jostakin syystä tekee semmoisia töitä, se kaikkia muitakin tekee. Samoin hän puheella tarkoittaa kaikkea hyvää oppia, ja profetialla, taidolla ja uskolla kaikkea viisautta ja ymmärrystä. Nyt saattaa kyllä tapahtua, että muutamat ajallista kunniaa voittaaksensa panevat hengen ja tavaran alttiiksi, niin kuin roomalaiset ja muut pakanat tehneet ovat, muta siinä ei ole yhtään rakkautta ollut, sillä he ovat vain itseänsä etsineet, joka on aivan samaa, kuin jos ei olisi yhtään mitään alttiiksi pantu. Se on toki mahdotonta, että joku tieten taiten antaa henkensä ja tavaransa ja ruumiinsa poltettavaksi, siis tässä epäilemättä tarkoitetaan tätä: Jos olisi mahdollista, että kuluttaisin kaiken tavarani köyhäin ravinnoksi ja antaisin ruumiini poltettavaksi j.n.e.

"Rakkaus on kärsiväinen ja laupias."

Tässä hän nyt ilmoittaa rakkauden luonteen, josta näemme mikä oikea usko ja rakkaus on. Sillä ei yhdelläkään ylpeällä opettajalla ole näitä ominaisuuksia, sentähden, jos he ovatkin evankeliumin kautta saaneet monta lahjaa, ovat he kuitenkin ilman rakkautta.

Ensiksi on rakkaus kärsiväinen, se on, se ei ole närkäs eikä nopea vihaan, kostoon ja kärsimättömyyteen, vaan odottaa ja kärsii vääriä ja virheellisiä, kunnes he itsestänsä häntä seuraavat. Toiseksi on rakkaus laupias, se on: suloista on olla sen seurassa, se ei ole suuttuneen näköinen, ei pakene ketään, vaan on jokaiselle suosiollinen sanoilla, töillä ja käytöksellä. Kolmanneksi: ei rakkaus kadehdi, se on, se ei ole kade, eikä närkästy, jos toisille käy paremmin, kuin hänelle itselleen, vaan suopi jokaiselle edun ja kunnian. Neljänneksi: ei rakkaus ole tyly, se on, ei se tee kellekään pahaa, eikä käytä salaisia juonia eikä petosta, jota ylpeät ja väärät henget eivät voi tekemättä olla, vaan se käyttäytyy kunnollisesti, vakavasti ja nuhteettomasti. Viidenneksi: ei hän paisu, niin kuin väärät opettajat niinikään tekevät, ja paisuvat kyykäärmeen tavoin. Kuudenneksi: ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, niin kuin nuo kiukkuiset, kärsimättömät ja levottomat henget tekevät, jotka aina ja kaikissa tahtovat olla oikeassa, eivät anna kellekään myöten, vaan tahtovat yksinänsä olla kaikki kaikissa, muutoin he virittävät maailman tuleen, metelöitsevät ja kiukuitsevat huutamisella, parjaamisella ja koston pyynnöllä.


<<<0120>>>


Seitsemänneksi: ei hän omaansa etsi, se on, hän ei etsi omaa etuansa, kunniaansa, hyötyänsä ja sopivaisuuttansa, henkeänsä ja elämäänsä, vaan panee kaiken tämän lähimmäiselle alttiiksi, silmällä pitäen sitä, miten edistäisi muiden hyötyä ja kunniaa, henkeä ja elämää. Kahdeksanneksi: ei hän vihaan syty vääryydestä ja kiittämättömyydestä, vaan on hiljainen. Mutta väärät opettajat eivät voi mitään kärsiä, etsivät vain omaa hyötyänsä ja kunniaansa, vaikkapa toisten vahingollakin. Yhdeksänneksi: ei hän pahaa ajattele, se on, hän ei ole epäluuloinen, vaan kääntää kaikki asiat parhain päin, eikä pyydä mitään vääräksi. Kymmenenneksi: ei hän vääryydestä iloitse, vaan hän iloitsee totuudesta, se on, hän iloitsee, koska joku oikein tekee ja käyttäytyy soveliaasti, sentähden se myös kaikki peittää, kaikki uskoo, kaikki toivoo, kaikki kärsii.

"Mutta nyt pysyvät usko, toivo, rakkaus, nämät kolme, vaan rakkaus on suurin niistä."

Että rakkaus on uskoa ja toivoa suurempi, on niin ymmärrettävä, että se pysyy kauvemmin ja ijankaikkisesti, uskon ollessa lyhyemmän ja vähemmän, se kun kestää ainoasti tämän ajan. Niin muodoin sopii myös minun sanoa, että kristikunta maan päällä on Kristusta suurempi, enkä minä sillä sitä tarkoita, että kristikunta itsessänsä on Kristusta ansiollisempi ja parempi, vaan että se on levitetty pidemmälle ja laveammalle maan päällä, kuin Kristus oli, joka oleskeli vain kolme vuotta vähäisessä maassa, koska kristikunta on ollut alusta alkaen yli koko maailman. Niin on myös rakkaus uskoa ja toivoa laveampi, sillä uskolla on vaan tekemistä Jumalan kanssa sydämessä tässä elämässä, mutta rakkaudella on tekemistä Jumalan ja koko maailman kanssa ijankaikkisesti. Yhtä hyvin, niin kuin Kristus on määrättömän parempi, ansiollisempi ja kalliimpi kuin kristikunta, vaikka hän muutamassa suhteessa on vähempi ja vaan yksi ainoa persoona, niin on myös usko parempi, arvokkaampi ja kalliimpi, kuin rakkaus, vaikka se pysyy lyhyemmän ajan ja sillä vaan on Jumala päämääränsä.


<<<0121>>>


Katsos nyt tässä, kuinka rakkaus on kyllä vähänen sana ja kuinka pian se on sanottu, mutta ken olisi niin monta paheta vastaan tässä ainoassa avussa etsinyt niin monta jaloa avua ja ominaisuutta, kuin apostoli Paavali tässä rakkaudelle omistaa? Tämä on - ajattelen minä - rakkauden oikeata ylistämistä ja kuvailemista, tässä on avuista ja paheista kirjoitettu paremmin, kuin pakanat milloinkaan tehneet ovat. Amen.

Ensimmäisenä sunnuntaina paastossa.

2. Kor. 6:1 - 11 .

Varoitus ja kehotus kristilliseen elämään.

Tämä epistola on varoitus ja kehotus Korintolaisille tekemään sitä, minkä he jo ennen tietävät, ja on huokea ymmärtää, mutta työläs harjottaa. Sillä apostoli kuvailee kristillisen elämän erinomaisella tavalla, antaen sille sellaisia tuntomerkkejä ja ominaisuuksia, jotka ovat kamaloita katsellakin.


<<<0122>>>


Ensiksi sanoo hän: Me niin kuin apulaiset neuvomme teitä." Hän puhuu apulaisista, esim. 1. Kor. 3:9 : "Me olemme Jumalan apulaiset: te olette Jumalan pelto ja rakennus," se on, me saarnaamme, teemme teissä työtä ulkonaisella sanalla, opettamisella ja neuvomisella, mutta Jumala antaa sisällisesti Henkensä kautta siunauksen ja kasvun, ettei ulkonainen sanamme turhaksi mene. Sentähden onkin Jumala sisällisesti varsinainen opettaja, joka parhaan osan toimittaa, ja me vaan autamme ja palvelemme häntä siinä ulkonaisesti saarnaviralla. Mutta apostoli puhuu näistä apulaisista, ettemme ulkonaista sanaa hylkäisi, aivan kuin sitä muka ei ollenkaan tarvittaisi taikka kuin olisi se jo entiseltä aivan hyvin tunnettu. Sillä vaikka Jumala kyllä hyvin voisi kaiken toimittaa sisällisesti ilman ulkonaista sanaa, yksin Henkensä kautta, niin ei hän kuitenkaan tahdo sitä tehdä, vaan tahtoo käyttää pappeja apulaisinansa ja työntekijöinänsä, ja heidän sanainsa kautta vaikuttaa, milloin ja missä hän tahtoo. Koska nyt papeilla on se virka, nimi ja kunnia, että he ovat Jumalan apulaisia, älköön kukaan pitäkö itseänsä niin oppineena taikka niin pyhänä, että hän laiminlöisi ja ylenkatsoisi halvintakaan saarnaa, koska ei hän tiedä, millä hetkellä Jumala tahtoo pappien kautta hänessä työnsä toimittaa.

Toiseksi asettaa apostoli esiin vaaran sanoen:

"Ettette Jumalan armoa hukkaan ottaisi."


<<<0123>>>


Tällä hän kaiketi ilmoittaa, ettei evankeliumin saarna olekaan ijankaikkinen, pysyväinen, alinomainen oppi, vaan on tuiman rankkasateen kaltainen, joka juoksee tiehensä; minkä se kohtaa, sen se kohtaa, ja mihinkä se ei satu, siihen ei se satu, mutta ei se palaa takaisin eikä myöskään jää seisomaan, vaan aurinko ja helle tulee sen jälkeen ja nuolee sen j.n.e. Sen jo kokemuskin opettaa, ettei evankeliumi yhdessäkään maan paikassa ole pysynyt sekoittamattomana ja puhtaana polvesta polveen, vaan niin kauan kun ne ovat elossa, jotka sen ovat ilmi tuoneet, on se pysynyt ja lisääntynyt, mutta niin pian kun he ovat poissa, on valkeuskin poissa, ja kohta on siinä lahkokunnat ja väärät opettajat. Niin juuri tuli Kristuksen ja apostolien jälkeen maailma lahkolaisia ja vääriä opettajia täyteen, niin kuin Paavali ennustaen sanoikin: "Minä tiedän minun lähtemiseni jälkeen tulevan teidän sekaanne hirmuiset sudet, jotka eivät laumaa säästä" j.n.e. Ja niin on nytkin: Evankeliumi on meillä puhtaana ja selkeänä, ja nyt on otollinen aika, nyt on autuuden päivä, mutta se on pian ohitse, jos vaan maailma saa kauemmin seisoa. Mutta sanat "ottaa Jumalan armoa hukkaan" eivät voi muuta merkitä, kuin että kuullaan puhdasta Jumalan sanaa, jossa Jumalan armo eteen asetetaan ja tarjotaan, eikä kuitenkaan tehdä sen jälkeen eikä sitä omaksi omisteta, vaan pysytään samanlaisina kuin ennenkin, sillä siten ansaitsemme, että se taas otetaan meiltä pois, niin kuin ainakin kiittämättömiltä, jotka emme ole sitä ansainneet, niin kuin vertaus evankeliumissa sanoo, Matt. 22:8 , häihin kutsutuista vieraista, jotka eivät tahtoneet tulla, vaan menivät pois asioitansa toimittamaan, jolla he vihoittivat perheenisännän niin, että hän vannoi, että eivät he saisi hänen ehtoollistansa maistaa. Saman uhkauksen asettaa apostoli Paavali tässä eteemme, jotta tarkat olisimme ja kiitollisuudella ja pelvolla ottaisimme evankeliumin vastaan, niin kuin Kristus sanookin: "Vaeltakaat niin kauan, kuin teillä valkeus on, ettei pimeys teitä käsittäisi." Meidän pitäisi, luullakseni, oleman jo kyllin varoitetut siitä pimeydestä, minkä paavikunnassa saimme kärsiä, mutta se jo on kaikki unhotettu; ei ole kiitosta eikä parannusta. No hyvä, kyllähän sen tulemme näkemään.

"Katso, nyt on otollinen aika, katso, nyt on autuuden päivä."


<<<0124>>>


Tällä apostoli ilmoittaa, mikä runsas autuus siinä on, missä evankeliumi on liikkeellä; siinä on sula armo ja apu, siinä ei ole vihaa eikä rangaistusta, niin sanomattomia sanoja hän tässä kirjoittaa. Ensiksi, että on otollinen aika. Tämä on Heprean kielen mukaan puhuttu ja merkitsee: Nyt on armon aika, jona Jumala kääntää pois vihansa, jona hänessä on sulaa rakkautta ja mielisuosiota ja halua tehdä meille hyvää. Tässä ovat kaikki synnit unhotetut, sekä entiset että nykyiset, lyhyesti, tässä on laupeuden valtakunta, kussa on sulaa anteeksi antamusta ja sovintoa, taivas on nyt avoinna, nyt on oikea kultainen vuosi, jolloin ei keneltäkään mitään kielletä. Sentähden sanoo Herra: "Minä olen otollisella ajalla sinua kuullut", se on, minä olen sinulle armias, mitä suinkin tahdot ja rukoilet, sen sinä totisesti saat, älä vaan sitä laiminlyö, ja rukoile niin kauan kuin aika on.

Toiseksi, että se on autuuden päivä, pelastuksen päivä, avun päivä, jona emme ainostaan ole otolliset ja siitä vakuutetut, että Jumala on meille suosiollinen ja armias, vaan myös, että hän, ollessamme siitä vakuutetut, auttaa meitä ja itse työssäkin osottaa, että rukouksemme on kuultu. Sen me kutsumme autuaaksi päiväksi, onnelliseksi ja rikkaaksi päiväksi, sillä nämä kaksi asiaa pitää ja täytyykin tulla yhdistetyksi, nimittäin, että Jumala on meille armias ja että hän myös osottaa meille tätä armeliaisuuttansa itse työssäkin. Että hän on meille armias, johtuu tuosta ensimmäisestä, että on armollinen, otollinen aika, se että hän meitä auttaa ja pitää puoltamme, seuraa tuosta toisesta, että on autuuden päivä. Molemmat pitää uskolla käsitettämän hyvässä omassatunnossa, muutoin, olisi tämä autuas aika pikemmin kutsuttava onnettomaksi vihan ja armottomuuden ajaksi. Mutta näitä hengellisiä sanoja tulee käsittää Hengen mukaan, silloin näemme näiden olevan evankeliumin ajan kaksi suloista, jaloa, ihanaa nimeä, joilla kaikkea Kristuksen valtakunnan tavaraa ja rikkautta ylistetään.

"Älkäämme kenellekään jossakussa pahennusta antako."

Koska nyt on sellainen autuas aika, sanoo hän, niin käyttäkäämme sitä oikein älkäämmekä sitä hukkaan ottako ja olkaamme vakavasti siitä huolelliset, ettemme kellekään jossakussa pahennusta anna, että saarnavirkamme jäisi laittamatta. Tällä hän osottaa, mitä pahennusta hän tarkoittaa, sitä näet, ettei evankeliumin oppia moitittaisi sellaiseksi, joka jotain sopimatonta opettaa.


<<<0125>>>


Mutta pahennus, joka evankeliumin oppia häväisee, on kahtalainen: toinen on se, joka pahentaa pakanoita Sillä että muutamat evankeliumin nojalla tahtovat olla vapaat, asettavat itsensä maallista esivaltaa vastaan, tehden hengellisestä vapaudesta maallisen, tässä täytyy evankeliumin kärsiä pilkkaa, ikään kuin opettaisi se sitä, ja tämä myös pahentaa pakanat eli maalliset ihmiset suuresti, niin että he tulevat estetyiksi jopa rupeevat uskoa ja Jumalan sanaa ilman syytä vihaamaankin, ja että he sitä vähemmän kääntyvät, pitäen kristityitä ilkeinä, pahoina konnina; tähän siis ovat nämä pahentajat syynä ja vikapäänä. Toinen pahennus pahentaa kristityitä keskenänsä, koska kristillisen vapauden kelvottomalla käyttämisellä uskossa heikot pahennetaan, josta paljon puhutaan 1. Kor. 8 ja Room. 14 .

"Ettei meidän virkaamme laitettaisi."


<<<0126>>>


Ken voipi estää virkamme laittamista, koska Jumalan sanankin täytyy tulla vainotuksi, niin kuin itse Kristuksen? Että Jumalan sana uskottomien tähden, jotka eivät ymmärrä uskoa Jumalaan, tulee laitetuksi, sitä emme voi estää, sillä se on loukkauskivi. Se on uskon pahennus, se kulkee tietänsä eikä se ole meidän vikamme. Mutta se pahennus, joka meidän tähtemme tapahtuu rakkaudessa, töissämme ja uskon hedelmissä, joiden meidän tulisi antaa loistaa ihmisten edessä, että he niitä näkisivät ja niidenkin kautta tulisivat uskoon saatetuiksi, se on meidän oma vikamme, sitä olisi meidän vältettävä, etteivät pakanat, juutalaiset, heikot ja maailman mahtavat sanoisi: "katsokaa, mitä pahoja konnia ja irstaita ihmisiä nuo ovat, heidän oppinsa ei suinkaan saata olla oikea". Niin luetaan siis meidän paha nimemme ja maineemme, niin kuin muiden estämisetkin, haitaksi pyhälle, viattomalle sanalle, jota Jumala on antanut meidän tuntea ja saarnata ja sille sitte omistetaan meidän häpeämme, josta se jää hedelmättömäksi ja hyödyttömäksi niissä, jotka pahennetaan, tämä on sitte suuri synti.

"Vaan osottakaamme itseämme kaikissa asioissa, niin kuin Jumalan palvelijat: suuressa kärsivällisyydessä."

Tästä apostoli kuvailee kristillisen elämän ulkopuolta oikeassa karvassansa, ei niin ymmärtäen, kuin tulisi kukaan tällä kristityksi ja hurskaaksi, vaan kuten hän itsekin sanoo, jotta me tällä, niin kuin ainakin hedelmillä ja tuntomerkeillä, osottaisimme olevamme Jumalan palvelijoita, se on, oikeita kristityitä ja hurskaita ihmisiä. Huomaa, ystäväni, että hän sanoo: Jumalan palvelijat. Kummallinen jumalanpalvelus, kun täytyy olla kärsimisiä, hätää, tuskaa, haavoja, vankeutta, kapinaa, työtä, valvomista, paastoa j.n.e.! Tässä et näe minkäänlaisia teeskennellyn jumalanpalveluksen kummituksia, vaan oikean jumalanpalveluksen, joka kurittaa ruumista ja hillitsee lihaa, ettei kukaan ylenkatsoisi ja tuuleen heittäisi paastoamista, valvomista ja työtä, sentähden ettei yksikään sen kautta hurskaaksi tule. Hurskaaksi et tosin sen kautta tule, mutta yhtä hyvin tulee sinun senkaltaista harjottaa, eikä jättää lihalle vapautta tai antaa sen käydä joutilaana.

"Taidossa."

Mitä se on? Taidolla ymmärtää apostoli Paavali toimellisuutta, järkeä, viisautta, niin kuin hän juutalaisistakin sanoo: "Heillä on kiivaus Jumalan puoleen, mutta ei taidon jälkeen", se on, ilman taitoa, järkeä ja toimellisuutta. Sentähden tahtoo hän tässä sanoa: Meidän tulee kristillisessä menossa käyttäytyä järjellisesti ja toimeliaasti, niin ettemme heikkoja pahenna kristillisen vapauden taidottomalla käyttämisellä, vaan käytämme itseämme ymmärtäväisesti ja taidollisesti siinä, aivan sen mukaan mitä lähimmäisemme parannus vaatii.


<<<0127>>>


"Pitkämielisyydessä, suloisuudessa."

Mitä se on, sen olen jo monessa muussa paikassa sanonut, erittäinkin Room. 2 ja Gal. 5 .

"Pyhässä Hengessä."

Mitä se on? Sen saattaa selittää kahdella tavalla, Ensin, että hän puhuu Pyhästä Hengestä, joka on Jumala, toiseksi, että hän puhuu ainoastansa hengestä eli hengellisestä menosta, jolloin Pyhä Henki on sama kuin pyhä hengellisyys, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Kavahtakaa noita hengellisiä, tuota kaunista hengellisyyttä, missä paljon kerskataan Hengestä, ja siinä on kuitenkin väärä, saastainen, rietas henki, joka vaan saattaa eriseuroja ja eripuraisuutta matkaan. Mutta pysykää te siinä oikeassa pyhässä hengellisyydessä, joka Jumalan Pyhästä Hengestä tulee ja joka antaa yksimielisyyden ja yhtäläisen mielen, sydämen ja rohkeuden, niin kuin hän toisessa paikassa sanoo: "Ahkeroitkaat myös pitämän Hengen yhteyttä rauhan siteen kautta." Jotka nyt pysyvät yhdessä uskossa ja yhdessä mielessä, he osottavat totisessa pyhässä hengellisyydessä ja Pyhässä Hengessä Jumalaa palvelevansa. Sillä todellinen hengellisyys eli oikea pyhä olento Hengessä seisoo yhteydessä ja yksimielisessä sydämessä, uskossa j.n.e.

"Vilpittömässä rakkaudessa, totuuden sanassa."


<<<0128>>>


Niin kuin apostoli asettaa Pyhän Hengen vääriä eriseuroja ja profeettoja vastaan, niin asettaa hän myös vilpittömän rakkauden laiskoja kristittyjä vastaan, joilla kyllä on oikea usko ja yksi mieli pyhässä hengellisyydessä, mutta ovat kuitenkin laiskat, kylmät, jopa petollisetkin rakkaudessa. Samalla tavalla asettaa hän totuuden sanan niitä vastaan, jotka käyttävät Jumalan sanaa väärin ja selittävät sen oman mielensä mukaan omaksi hyödyksensä ja kunniaksensa. Sillä (edellä mainitut) hengellisyydet tulevat ilman sanaa ja ylistävät Henkeä sanan yli, mutta nämä kehuvat sanaa ja ovat muka mestareita raamatussa, pitäen oman käsityksensä oikeana, vieläpä parhaanakin. Näitä vastaan puhuu apostoli Pietari, sanoen: "Jos joku puhuu, hän puhukaan niin kuin Jumalan sanoja," se on, hän olkoon vakuutettu, että hän puhuu Jumalan sanaa eikä omiansa. Sitä kutsuu apostoli Paavali tässä totuuden sanaksi, se on oikeaksi Jumalan sanaksi, eikä vääräksi, petolliseksi sanaksi, joka onkin omamme, vaikka se kantaa Jumalan sanan nimeä, sillä me sanomme: Se on se oikea sana, silloin kun Heprean kielessä sanotaan: Se on totuuden sana eli totinen sana.

"Jumalan väessä."

Tätä väkeä tarkoittaa myös apostoli Pietari, sanoessansa: "Jos jollakin on joku virka, hän tehkään niin kuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa."

"Vanhurskauden sota-asetten kautta."

Nämä aseet nimittää hän Ef. 6:1 ja 1. Tess. 5 : jotka ovat "uskon kilpi, autuuden rautalakki, jalat valmiiksi kengitetyt saarnaamaan rauhan evankeliumia." Mutta hän kutsuu niitä vanhurskauden aseiksi, Jumalan sota-aseiksi, erottaaksensa ja luovuttaaksensa kristityitä ruumiillisista ja maallisista aseista, että tietäisivät kuinka heidän hengellisenä kansana tulee pitää hengellistä sotaa hengellisiä vihollisia vastaan, niin kuin hän tässä niitä luettelee ja ilmoittaa heitä oikealla ja vasemmalla puolella.


<<<0129>>>


Niin on siis kristitty ihminen aivan vapaa ihminen, jonka silmät ovat luodut Jumalaan yksinänsä, eikä mihinkään muuhun ja joka kulkee oikeaa keskitietä, vasemman ja oikean puolen välillä, ei salli sattuvan pahan itseänsä kukistaa eikä hyvän itseänsä paisuttaa, vaan käyttää näitä molempia Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi. Tällaista elämää, sanoo apostoli, tulee meidän nyt viettää ja harjottaa, niin kauan kuin armon aika on käsissä, eikä sitä laimin lyödä; se on oikea jumalanpalvelus, joka korkeimmalle kelpaa. Siihen meitä Jumala auttakoon! Amen.

Toisena sunnuntaina paastossa.

1. Tess. 4:1 - 7 .

Neuvo ja varoitus.

Tämä on helppotajuinen epistola, jossa apostoli Paavali yhteisesti varoittaa ja kehoittaa meitä kasvamaan ja täydelliset olemaan siinä opissa, jonka saaneet olemme. Mutta hän rukoilee ja varoittaa, niin kuin hyvän evankelisen saarnaajan sopii, että pitäisimme tämän opin, joka kuitenkin on Jumalankäsky, niin kuin hän sanoo: "Sillä te tiedätte ne käskyt, jotka me Herran kautta teille annoimme." Sillä kristittyjen tulee mielellä ja halulla tehtävänsä tehdä, eikä sovi vaatia heitä käskyillä, vaan kun heidän tulee saada käskyjä, niin on heitä varoitettava ja rukoiltava. Ne, joille Henki annetaan että sen jälkeen tekevät, ovat totiset, jota vastoin ne, jotka eivät mielellänsä sen jälkeen tee, menkööt matkaansa.


<<<0130>>>


Mutta se on tarkoin huomattava, että hän pitää suuressa arvossa sen meille annetun lahjan, että tiedämme, kuinka meidän vaeltaa tulee, Jumalalle kelvataksemme, niin kuin se onkin jalo ja harvoin nähty maailmassa, vaikka sitä koko maailmalle tarjotaan ja julkisesti julistetaan; sentähden onkin tällainen varoitus kovin tarpeellinen, jonka myös Paavali suurella ahkeruudella antaa, sillä onpa peljättävä, että käymme laiskoiksi ja hitaiksi, muistamattomiksi ja kiittämättömiksi, joka on aivan vaarallista, vaikka vallitettavasti kylläkin usein niin tapahtuu. Sillä katselkaamme entistä aikaa, kuinka suuressa pimeydessä, missä erhetyksissä ja surkeuksissa me olemme olleet, kun emme tietäneet, kuinka meidän piti vaeltaman ja Jumalalle kelpaaman. Mutta tämä on jo kaikki valitettavasti unhotettu ja me olemme käyneet laiskoiksi ja kiittämättömiksi; sen vuoksi käykin meille sen mukaan. Siis sanookin apostoli sopivasti: "Me niin kuin apulaiset neuvomme teitä, ettette Jumalan armoa hukkaan ottaisi; Sillä hän sanoo: Minä olen otollisella ajalla sinua kuullut ja olen sinua autuuden päivänä auttanut" j.n.e. Mutta se ei paljoa auta.

Kahta pahetta tässä erittäin moititaan: "huoruutta", jolla tehdään syntiä itseänsä kohtaan ja uskon hedelmää vastaan, ja "petosta kaupassa", jolla tehdään syntiä lähimmäistä kohtaan, joka myös on uskoa ja rakkautta vastaan, ja hän rukoilee, että he olisivat puhtaat eikä kellekään haitaksi, uhaten semmoista syntiä Jumalan vihalla.

Se on Hebrean kielen mukaan puhtaudesta puhuttu, kun apostoli sanoo: "teidän pyhyytenne," että hän kutsuu ruumiin pyhäksi, kun se on puhdas, ja puhtaus on sama, kuin pyhyys Jumalan edessä, sentähden on myös "pyhä" Vanhassa Testamentissa sama kuin puhdas, niin kuin Paavalikin pitää pyhyyden ja puhtauden samana: "Muutoin (sanoo hän) olisivat teidän lapsenne saastaiset, vaan nyt ne ovat pyhitetyt", se on pyhät.

Mutta mitä pyhyyttä ja puhtautta hän tarkoittaa, sen hän itse selittää, sanoen: "Että te huoruutta vältätte, että jokainen tietäisi pitää astiansa pyhyydessä ja kunniassa." Sillä tällä hän ei kiellä aviosäätyä, vaan huoruuden ja saastaisuuden ulkona aviosäädystä. Sillä joka pitää astiansa, se on, ruumiinsa puhtaana ja pyhänä ja kutsutaan myös puhtaaksi ja pyhäksi. Sen osottavat seuraavatkin sanat: "Ei himoin halauksissa, niin kuin pakanat."


<<<0131>>>


Sillä pakanat, jotka eivät Jumalasta mitään tiedä, jättäytyvät kaikellaiseen saastaisuuteen, niin kuin myös Paavali Room. 1:24 kertoo heidän häpiällisiä rikoksiansa. Niin on nyt himoin halaus sama, kun mitä me kutsumme pahaksi himoksi.

Viimeinen lause on itsestänsä aivan selvää: "Ettei yksikään sortaisi", se on, ettei yksiään ottaisi toisen omaa ja löisi sitä allensa eli käyttäisi sitä omaksi hyödyksensä, joka kyllä voi monella keinolla tapahtua. Ja "pettää jossakussa asiassa" on, että jokainen etsii omaansa lähimmäisensä vahingolla. Josta muutoin on paljon kirjoitettu, erittäin vähäisessä kirjassa kauppamiehistä ja voittokaupasta, jossa on monia pahoja juonia ja jossa rakkaus työläästi ja harvoin tulee pidetyksi, jota Paavali tässä juuri tarkoittaakin.

Kolmantena sunnuntaina paastossa.

Ef. 5:1 - 9 .

Varoitus.

Tämä on eräs varoituskirje, niin kuin apostolin tapa on kaikissa epistolissansa pitää huolta kristityistä, etteivät rupeisi laiskoiksi ja hitaiksi, vaan työllä, se on sanan hedelmillä kunnioittaisivat ja kaunistaisivat sitä sanaa, jonka häneltä ovat oppineet, kaikille pakanoille ja uskottomille parannukseksi, niin etteivät nämä Kristuksen opista pahennusta ottaisi.


<<<0132>>>


Ensiksi, koska olemme tulleet Jumalan lapsiksi Kristuksen kautta, muistuttaa hän meitä seuraamaan tätä Isää, niin kuin ainakin rakkaat lapset; hän käyttää mitä parhaimpia ja suloisimpia sanoja, hän kun meitä kutsuu rakkaiksi lapsiksi, että mekin Isän rakkauden kautta tulisimme kehotetuiksi niin rakastamaan kuin hän on meitä rakastanut. Mutta kuinka on hän meitä rakastanut? Ei ainoastaan ylimalkaisesti niin, että hän ruumiillisesti elättää meitä kelvottomia kaikkein jumalattomien kanssa maailmassa ja sallii aurinkonsa koittaa niin pahain ylitse kuin hyväinkin, ja antaa sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin, kiitollisille kuin kiittämättömillekin, josta Kristus sanoo: "Olkaat täydelliset, niin kuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on", vaan myös erittäin niin, että on antanut Poikansa edestämme, ja on niin muodoin vuodattanut päällemme ajallisia ja ijankaikkisia lahjoja ja omankin olentonsa, ja peräti vuodattanut itsensä kaikella, mitä hän on, mitä hänellä on ja mitä hän voi, meidän kelvottomien syntisten, vihollisten ja perkeleen palvelijani ylitse, niin ettei hän voi tehdä tahi antaa meille sen enempää. Joka nyt ylenkatsoo tätä jumalallisen rakkauden tulta (joka täyttää taivaat ja maan, eikä sittekään voi tulla käsitetyksi), eikä anna sen sytyttää eikä kehottaa itseänsä rakkauteen lähimmäistä kohtaan, olkoon vihollinen tai ystävä, hän ei totisesti koskaan lailla ja käskyllä, opetuksella, pakotuksella eikä vaatimuksilla tule hurskaaksi tahi ehdi rakkauteen.


<<<0133>>>


"Vaeltakaat (sanoo apostoli) rakkaudessa", niin että koko ulkonainen elämämme olkoon sula rakkaus. Mutta älköön se sellaista rakkautta olko, kuin maailman on, joka rakkaudessa etsii omaansa ja rakastaa vain niin kauan, kuin hänellä siitä on voittoa ja hyötyä, vaan sellaista, jolla Kristus on meitä rakastanut, joka ei meissä etsinyt omaa voittoansa tahi hyötyänsä, vaan (paitsi muita jokapäiväisiä meille antamia lahjojansa), antoi itsensä meidän edestämme ja antoi itsensä niin, että hän meille tuli lahjaksi ja uhriksi, sovittaaksensa Jumalan, ansaitaksensa meidät Jumalalle ja tehdäksensä meidät Jumalan lapsiksi j.n.e. Aivan samoin tulee meidänkin antaa, lainata ja jättää omamme, ei ainoastaan ystäville, vaan vihollisillekin, eikä ole vielä siinäkään kyllin, vaan meidän tulee antaa itsemmekin kuolemaan sekä ystävien että vihamiesten edestä, ainoasti sitä ajatellen, kuinka toisia palvelisimme ja heille hyödylliset olisimme hengellä ja tavaralla tässä maailmassa, koska tiedämme Kristuksen olevan omamme ja antaneen meille kaikki.

Tämän puheenparren: "Jumalalle makiaksi hajuksi," on apostoli Paavali ottanut Vanhasta Testamentistä, kussa on ruumiillista uhreista kirjoitettu, että ne ovat olleet Jumalalle makia haju, se on, ne ovat olleet suotuisat ja otolliset, ei työn tahi uhrin tähden semmoisenaan, niin kuin juutalaiset luulivat, jonka tähden heitä kaikki profeetat nuhtelivat, vaan tulevan Kristuksen, tuon oikian uhrin tähde, jota kaikki uhrit tarkoittivat ja johon ne kaikki olivat sisältyneet aivan kuin sanoisi apostoli Paavali: Kaikki Vanhan Testamentin uhrit ovat nyt jo ohitse, eikä nyt enää kelpaa muu, kuin yksin Kristus, joka makean hajun antaa, se on, Jumala pitää sen mielellänsä ja ottaa sen mielellänsä, niin että voimme olla vakuutetut siitä, että tämä uhri meidän edestämme on otollinen.

"Huoruutta ja kaikkea riettautta eli ahneutta älkäät antako teidän seassanne mainitakaan, niin kuin pyhäin sopii."

Riettaudella, paitsi huoruutta, ymmärretään kaikkea lihallista himoa ulkona aviosäädystä, jota apostoli sen rivouden tähden ei tahdo edes nimittää, niin kuin hän sen tekee Room. 1:26 , kussa hän siitä julkisesti puhuu.


<<<0134>>>


Hän sanoo: näitä asioita älkäät antako teidän seassanne mainitakaan. Tapahtuu kyllä kristityissä, että muutamat heikot lankeavat, mutta silloin on häneen tarttuminen, häntä nuhteleminen, parantaminen, estäminen eikä siksensä jättäminen, vaan peittäminen ja eheäksi tekeminen, ettei pakanoilla olisi syytä pahentua ja sanoa: "Nuo kristityt sallivat seassansa semmoisia vikoja, ja heidän menonsa on juuri samallainen, kuin pakanainkin. Sillä että muutamat heistä lankeevat, on kärsittävä, jos vaan useimmat tekevät oikein eivätkä kärsi tahi opeta, vaan nuhtelevat ja parantavat senkaltaista. Ja vaikka Paavali opettaa, että tulee siveyden hengellä ojentaa langenneita, moittii hän kuitenkin Korintolaisia siitä, että ovat jättäneet synnin rankaisematta. Sillä rangaistu synti on niin kuin ei mikään synti, ja siitä ei taideta mitään häpeällistä sanoa.

Samalla tavalla on sekin ymmärrettävä, ettei ahneutta kristityissä pidä mainittaman.

Mutta apostoli ilmoittaa syynkin, minkätähden senkaltaiset eivät hyvältä kuulu kristityissä, he näet ovat pyhiä, ja pyhäin tulee olla raittiit ja lempeät, ja myös samoin tehdä ja opettaa. Koska siis nyt olemme pyhät, tulee meidän töissäkin tätä osottaa, ja jospa vielä viallisetkin olisimme, tulee meidän kuitenkin yhä pyrkiä sen perään, että tulisimme puhtaiksi ja ahneudesta vapaiksi, Jumalalle ylistykseksi ja kunniaksi, ja uskottomille parannukseksi.

"Ja häpeällisiä sanoja ja hulluja puheita eli jaarituksia, jotka eivät mihinkään kelpaa."

Häpeälliset sanat ovat rivot puheet huoruudesta, riettaudesta ja lihallisista synneistä, joita paljon kuullaan kapakoissa, viinaa juotaessa ja korttia lyötäessä; erittäin olivat kreikkalaiset keviämieliset ja tähän harjaantuneet, niin kuin heidän runoniekkansa ja kirjailijansa sen kyllin osottavat. Mutta varsinkin puhuu apostoli tässä sellaisista häpeällisistä sanoista, jotka synnyttävät pahoja ajatuksia ja saattavat suuren pahennuksen aikaan, varsinkin nuoressa kansassa, niin kuin hän sanookin: "Pahat jaaritukset turmelevat hyvät tavat."


<<<0135>>>


Hulluja puheita ovat tarinat, sadut ja muut lörpötykset, joita kreikkalaiset muita paremmin taisivat tarinoida ja osasivat sepittää, joiden kaltaisia meidän seassamme ovat ne tarinat, joita vaimot ja tytöt kehrätessänsä lörpöttelevät, ne lauseparret, joita pahat veitikat sanelevat, ja maalliset laulut ja veisut, jotka joko ovat kylläkin riettaat ja häpeälliset tahi puhuvat he aivan turhista, hyödyttömistä asioista.

Jaarituksia ovat semmoiset häpeälliset ja sukkelat sanat, joita pidetään ilahuttavaisena ja ystävällisenä puheena ja joita ihmiset naureskelevat, joista iloitsevat ja pitävät lystiä, niin kuin seuroissa ja huvitilaisuuksissa tapahtuu.

Jotka ei mihinkään kelpaa, tähän sulkee apostoli kaikki muut hyödyttömät sanat, jolla muutoin ei eri nimeä ole.

"Sillä se te tietäkäät, ettei yksikään huorintekijä taikka saastainen tahi ahne, joka epäjumalan palvelija on, ole Kristuksen ja Jumalan valtakunnan perillinen."

Tällä on selvästi sanottu, että se, joka ei osota uskon hedelmiä, on kristityn nimeä kantava pakana, tämä on suora johtopäätös. Huorintekijä on uskon kieltänyt, saastainen on uskon kieltänyt, ahne on uskon kieltänyt ja he ovat kaikki Jumalasta luopuneet ja tulleet valapattoisiksi ja uskottomiksi häntä kohtaan, niin kuin Paavali 1. Tim. 5:8 sanookin. Voisiko hän kovemmin heitä peljättää? Ja hän sanoo: se te tietäkäät, se on: Älkää siitä epäilkö, älkää sitä pilkkana pitäkö, älkääkä turhaan itseänne lohduttako. Kristityn nimi ja yhteys kristittyjen kanssa auttaa teitä yhtä vähän, kuin se auttaa Juutalaisia, että ovat Abrahamin siemen ja Mooseksen opetuslapset. Se koskee jokaista, mitä Kristus sanoo: "Ei jokainen kuin sanoo minulle: Herra, Herra, pidä tuleman taivaan valtakuntaan; mutta joka tekee minun Isäni tahdon, kuin on taivaissa". - Tätä tulee meidän tehdä, ja niin vahvistaa uskomme töillä.


<<<0136>>>


Jos nyt tämä jalo kehotus Jumalan rakkauden taivaallisesta tulessa, jonka apostoli on ensi sijaan pannut, ei tahdo auttaa, niin auttakoon tässä sitte se kova uhkaus helvetin tulella: jos eivät he tottele Jumalaa ja vaella rakkaudessa, osottaen uskonsa töillä, niin tietäkööt, etteivät ole Jumalan lapsia eivätkä hänen valtakuntansa perillisiä, ja niin täytyy heidän sitte olla perkeleen perillisiä helvetissä. Ketä nämät kaksi varoitusta eivät voi taivuttaa, hän kaiketi on kivi ja kanto, ja hänellä on sydän sepän alasinta kovempi.

"Älkää antako yhdenkään pettää teitänne turhilla puheilla."

Niin löytyy siis sellaisia, jotka niin hyvin osaavat kaunistella itseänsä, kuin olisi haureus turha synti. Mutta Jumalan sana opettaa, että Jumalan viha semmoisten asiain tähden tulee epäuskoisten päälle. Tämä on kyllä kovaa puhetta, mutta totta ja varmaa; hän kutsuu heitä epäuskoisiksi, se on, uskosta luopuneiksi ja langenneiksi. Tästä siis näemme ja opimme, että ne jotka eivät vahvista uskoansa töillä, pidettäköön pakanoina ja vielä pahempinakin, nimittäin luopuneina kristittyinä ja uskosta langenneina; sentähden tuleekin Jumalan viha heidän päällensä, jo ajallisestikin täällä maan päällä.

"Älkäät sentähden olko heidän osaveljensä, sillä muinoin te olitte pimeys, mutta nyt te olette valkeus Herrassa."

Pakanoina ollessamme, emme tietäneet kaikkea tätä synniksi; se tulee epäuskon pimeydestä, jonka tähden emme Jumalaa tunteneet. Mutta nyt olemme me tulleet valkeudeksi Herrassa, se on Kristuksen kautta olemme me tulleet niin hyvin ja runsaasti valaistuiksi, ettemme ainoastaan tiedä, mikä Jumala on ja mitä hän tahtoo, mikä synti ja vääryys on, vaan myös että meidän tulee olla toisille kynttilänä, opettaa heille, mitä tiedämme; niin kuin Paavali neuvoo Filippiläisiä paistamaan niin kuin kynttilät maailmassa pahanelkisen ja nurjan sukukunnan keskellä.


<<<0137>>>


"Sillä hengen hedelmä on kaikessa hyvyydessä ja vanhurskaudessa ja totuudessa."

Hyvyys on valkeuden eli hengen hedelmä ahneutta vastaan, että kristitty ihminen on hyvä, se on, hyödyllinen ja mielellänsä tekee hyvää lähimmäisellensä. Vanhurskaus, hengen hedelmänä, (sillä henki on myös vanhurskas Jumalan edessä) on ihmisten seassa niinikään ahneutta vastaan, ettei kukaan väkivallalla, kavaluudella ja petoksella ota toiselta hänen omaansa, vaan antaa jokaiselle, mitä hänelle kuuluu, itse pakanalliselle esivallallekin, Room. 13 . Totuus on hengen hedelmä ulkokullaisuutta ja valhetta vastaan, ettei kristitty ole ainoastaan vakava sanoissa, vaan myös vilpitön elämässänsä, niin ettei hänellä ole nimeä ilman töitä, eikä että häntä kutsutaan kristityksi, vaikka hän elää pakanallisesti haureudessa, ahneudessa ja muissa synneissä.

Puolipaasto-sunnuntaina.

Gal. 4:22 - 31 .

Kahdenlaisista lapsista.

"Sillä kirjoitettu on: Abrahamilla oli kaksi poikaa, yksi palkkavaimosta ja yksi vapaasta. Mutta joka palkkavaimosta oli, se oli lihan jälkeen syntynyt, ja joka vapaasta oli, se oli lupauksen kautta. Nämät jotakin merkitsevät".


<<<0138>>>


Abrahamilla on kahdenlaiset lapset, tosin hänen lihastansa ja verestänsä syntyneet, mutta kuitenkin niin, että Jumalan sana ja lupaus käypi edellä, tällä tavoin Iisak on syntynyt, toiset taas ovat ilman Jumalan lupausta syntyneet, niin kuin Ismael. Tästä syystä hän sanoo lihan jälkeen syntyneitten lasten ei olevankaan Jumalan lapsia, jota vastoin lupauksen lapset ovat siemeneksi luettavat, Room. 9:8 .

"Sillä nämät ovat ne kaksi testamenttia, yksi Siinain vuoresta, joka orjuuteen synnyttää, joka on Agar. Sillä se Agar on siinain vuori Arabiassa."


<<<0139>>>


Kaikki laissa annetut lupaukset ovat ehdollisia, ne eivät lupaa elämää yksistänsä armosta ja lahjaksi, vaan sillä ehdolla, että laki pidetään: ne jättävät siis omattunnot ainaiseen epäilykseen eivätkä päästä heitä koskaan mihinkään vakavaan lohdutukseen, koska ei ole ketään, joka voi pitää ja täyttää lain. Mutta sitä vastoin ei ole uuden testamentin lupauksilla tällaisia ehtoja eivätkä ne vaadi meiltä omia tekojamme ja joitakuita ansiollisia töitä, vaan ne tarjoovat ja lahjoittavat meille sulasta armosta syntein anteeksi saamisen, vanhurskauden ja elämän, yksin Kristuksen ansion kelvollisuuden tähden. Sentähden ei voi Hagar, tämä palkkavaimo, synnyttää muita lapsia, kuin orjia, joiden on palveleminen, ja siis ei Isamael voi olla perillinen, vaikka hän onkin Abrahamin lunnollinen poika, vaan orjana täytyy hänen pysyä. Mikä häneltä sitte puuttuu? Lupaus ja sanan siunaus puuttuu häneltä. Niin ei synnytä myöskään laki (joka on Siinain vuorella annettu, jonka Arabialaiset kutsuvat Hagariksi) muita, kuin pelkkiä orjia: Sillä Jumala ei ole antanut laille lupausta Kristuksesta, joka on koko maailman siunaava. Tästä siis te, rakkaat Galatalaiset, voitte tarkoin nähdä, että teidän, luopuessanne lupauksesta ja uskosta lakiin ja töihin, täytyy olla ja pysyä ijankaikkisina orjina, se on, te ette koskaan pääse synnistä ja kuolemasta vapaiksi, vaan teidän on alati lain kirouksessa pysyminen. Sillä Hagar ei voi synnyttää lupauksen lapsia, jotka ovat perilisiä, se on, laki ei saa ketään vanhurskaaksi, ei lapseksi eikä perilliseksi, vaan estää pikemmin ja synnyttää paljaan vihan, josta jo on edellisessä kyliksi puhuttu.

"Ja ulottuu hamaan Jerusalemiin, joka nyt on, ja on lastensa kanssa orjana."

Siihen aikaan, jona apostoli Paavali tämän epistolan kirjoitti, oli tosin Jerusalemilla lihallinen vapaus, ruumiillinen kuningaskunta, esivalta, rikkaudet, tavarat j.n.e. Mutta tästä ei ole tässä puhetta, vaan yksin hengen vapaudesta, siitä että olemme kokonaan kuolleet laista, synnistä ja kuolemasta, eläen ja halliten aivan vapaina armon, syntein anteeksi saamisen, ijankaikkisen vanhurskauden ja elämän alla. Siihen maallinen Jerusalem ei voi meitä auttaa; sentähden pysyykin Hagar palkkavaimona, synnyttäen lapsia, jotka ovat orjia j.n.e.

"Mutta se Jerusalem, joka ylhäältä on, on vapaa, joka on kaikkein meidän äitimme".


<<<0140>>>


Täällä alhaalla oleva maallinen Jerusalem, jolla on maallinen järjestyksensä lain mukaan, sanoo apostoli, on Hagar, jonka täytyy ynnä lastensa kanssa palvella, se on, se ei tule pelastetuksi eikä vapahdetuksi lain, synnin ja kuoleman alta; mutta se Jerusalem, joka ylhäältä on, se juuri on Saara, tuo oikea perheenemäntä, joka ei palvele, vaan on vapaa ja on meidän äitimme, joka synnyttää meidät, - ei orjuuteen, niin kuin Hagar synnyttää lapsensa, vaan vapauteen. Mutta taivaallinen Jerusalemi, joka ylhäältä on, ei ole mitään muuta, kuin kristillinen seurakunta, se on, kaikki uskovaiset, jotka ovat hajalla ympäri maailman siellä täällä, joilla kaikilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, samaPyhä Henki ja samat sakramentit. Ei sinun siis tule ymmärtää tätä sanaa: "ylhäältä" niin, kuin olisi tässä puhe ylhäällä taivaassa olevista pyhistä, vaan täällä maan päällä olevasta kristillisestä seurakunnasta, jonka vielä on sotiminen vihollisia, syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan. "Sillä kirjoitettu on: iloitse sinä hedelmätön, joka et synnytä, pakahda ja huuda sinä, joka et raskas ole; sillä yksinäisellä on enempi lapsia kuin sillä, jolla mies on."

Tässä profeetta Esaiaksen kuvauspuheessa osottaa apostoli Paavali, mikä erotus on Hagarin ja Saaran, se on, synagogan ja kristikunnan elikkä lain ja evankeliumin välillä, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: laki, joka on hedelmällisen synagogan mies, synnyttää monta lasta, sillä kaikki ihmiset kaikkina maailman aikoina, ei ainoastaan yhteisestä joukosta, vaan vielä kaikkein viisaimpien ja hurskaimpien joukosta, eivät tiedä mistään muusta eivätkä paremmasta vanhurskaudesta, kuin lain vanhurskaudesta, ja sentäden arvelevatkin he, noudattaessansa lakia ja tehdessänsä sen ulkonaisia töitä, tulevansa sillä vanhurskaiksi. Mutta vaikka he kaikki lain vanhurskaudessa ja sen töissä, jotka suuresti ja jalosti kiiltävät, ovat hyvinkin hedelmälliset, niin että heillä on monta opetuslasta ja myöskin suuri arvo, eivät he sittekään ole vapaita, vaan pelkkiä orjia, koska ovat Hagarin lapsia, joka synnyttää orjuuteen. Ja orjina ollessansa, eivät he ole perillisiä, vaan vielä sysätään huoneesta ulos. Niin, ovathan he nytkin jo lykätyt ulos armon valtakunnasta ja vapaudesta. Sillä joka ei usko, se jo on tuomittu Joh. 3:18 . He sentähden jäävät aina edeskinpäin lain kirouksen, synnin, kuoleman, perkeleen, Jumalan vihan ja tuomion alle. Sitä vastoin näyttää järjelle siltä, kuin olisi tuo vapaa Saara, se on pyhä kristikunta, vallan hedelmätön: sillä evankeliumi, joka on oppi uskosta Kristukseen, jonka kautta me vapaiksi ja Jumalan lapsiksi tukemme, on saarna rististä, jolla ei ole sitä loistoa, kuin lain ja töiden opilla on, ja senpätähden sillä ei myöskään ole useita opetuslapsia, jotka sitä suosittelevat.


<<<0141>>>


Hedelmättömät ovat lain jälkeen ylenkatsotut ja kirotut, mutta Pyhä Henki muuttaa tämän lainpäätöksen toiseksi ja sanoo, että hedelmättömät ovat ylistettävät ja siunatut, mutta hedelmälliset sitä vastoin, ne jotka synnyttävät, ovat kirotut, sanoessansa: iloitse sinä hedelmätön j.n.e., sillä yksinäisellä on enempi lapsia, kuin sillä, jolla mies on." Sentähden, vaikka Saara, se on, rakas kristillinen seurakunta näyttää järjestä yksinäiseltä ja hedelmättömältä, kun se ei uskalla lakiin eli töihin, on se kuitenkin uskollansa, jota se opettaa ja tunnustaa, Jumalan edessä aivan hedelmällinen äiti monelle lapselle, niin kuin profeetta todistaa, sanoessansa: "sillä yksinäisellä on enempi lapsia, kuin sillä, jolla mies on;" jota vastoin maailman mielestä näyttää siltä kuin Hagar olisi määrättömän hedelmällinen, eikä olisi hänen lapsensynnyttämisellänsä loppua ensinkään. Sillä lain opettajilla on ainakin paljon useampia opetuslapsia, kuin evankeliumin saarnaajilla onkaan, sillä evankeliumi on puhe rististä 1. Kor. 1:18 . Mutta se on kuitenkin kaikki turhaa, eikä yksikään sen lapsista pysy paikallansa, sillä palkkavaimon lapset äitinensä ajetaan ulos, eivätkä he saa periä vapaan vaimon lasten kanssa, niin kuin apostoli Paavali edempänä sanoo.

"Mutta me, rakkaat veljet, olemme niin kuin Iisakkikin, lupauksen lapset."

Me, sanoo apostoli Paavali, emme ole orjia , jotka tulevat ajetuiksi ulos, vaan me olemme lupauksen lapset, niin kuin Iisakkikin oli, se on, armon ja uskon lapset, lupauksen sanalla syntyneet ja kasvatetut,. Sentähden ei meitä luetakaan vanhurskaiksi laista eli omasta vanhurskaudestamme, vaan sulasta armosta.

"Mutta niin kuin se silloin, joka lihan jälkeen syntynyt oli, vainosi sitä, joka hengen jälkeen syntynyt oli, niin se nytkin tapahtuu."


<<<0142>>>


Tämä teksti on aivan lohdullinen. Kaikilla Kristuksen kautta syntyneillä ja Kristuksessa elävillä, jotka tästä syntymästänsä, että he ovat Jumalan perilliset, iloitsevat ja kerskaavatkin, on kyllä Ismael vihamiehenä ja vainoojana. Sen nykyinen kokemuskin aivan hyvin opettaa. Sillä saammepa nähdä, miten perkele on liikkeellä ja nostaa melkein joka loukossa meitä vastaan meteliä, vainoa ja pahennusta. Ei meidän olisi mahdollista kestää tätä perkeleen kavaluutta ja valtaa, jos emme varustaisi ja varjelisi sydämiämme näillä apostoli Paavalin ja useammilla samallaisilla raamatun lohdutussanoilla, mutta erittäinkin, jos emme tarkoin ja hyvin käsittäisi sitä uskon kappaletta, joka opettaa, kuinka meidän uskolla Kristukseen on tuleminen Jumalan edessä vanhurskaiksi. Tätä suurta pahennusta vastaan tulee meidän lohduttaa itseämme tälläkin suloisella lohdutuslauseella, joka ilmoittaa että täytyy niin olla, että kristityitä maailmassa pidetään ikään kuin uskosta luopuneina, kapinan nostajina ja syynä moneen pahuuteen.

"Mutta mitä raamattu sanoo: aja palkkavaimo poikinensa ulos, sillä ei palkkavaimon pojan pidä perimän vapaan pojan kanssa."

Tässä raamatun paikassa, jonka apostoli Paavali kertoo 1. Moos. 21:10 , on selvä tuomio julistettu kaikista ismaelilaisista. Tosin kyllä, että he luonnostansa ovat vapaan vaimon lasten vastustajia ja heitä vainoovatkin, niin kuin ainakin niitä, joilla ei ole muka yhtään osaa perinnöstä, mutta vihdoin kuitenkin tapahtuu tämän päätelmän mukaan "aja palkkavaimo poikinensa ulos" j.n.e.

"Niin me siis olemme, rakkaat veljet, ei palkkavaimon pojat, vaan vapaan".


<<<0143>>>


Tällä nyt apostoli Paavali päättää kuvauspuheensa sekä kristillisestä seurakunnasta, joka on hedelmätön, että lain kansasta, joka on hedelmällinen, sanoen: "emme ole palkkavaimon pojat", se on, me emme ole lain alla, joka synnyttää lapsia orjuuteen, se on peljättää, tuomitsee ja saattaa heidät epäileväisiksi, vaan me olemme vapaat siitä Kristuksen kautta, josta syystä laki ei myös voi meitä peljättää, tuomita j.n.e. Sillä olla palkkavainon lapsi ei ole mitään muuta, kuin että palvellaan lakia, ollaan lain ala, laille velvolliset, ollaan syntiset, vihan ja kuoleman lapset, Kristuksesta erotetut, armosta suljetut, ilman perintöä ijankaikkisessa Jumalan lupauksessa, lihan lapset, tuomitut teeskentelijät, päivämiehet, ja eletään orjuuden hengen alaisina kaikessa pelvossa, ja ollaan kaikkea muutakin, mitä Paavali tässä ja muualla sanoo lain alla olevista. - Niin muodoin on apostoli Paavali, kuten jo kuulleet olemme, ottanut näistä sanoista: "palkkavaimo ja vapaa" aihetta julistaaksensa lain vanhurskauden kelvottomaksi ja sitä vastoin voimallisesti vahvistaaksensa uskon vanhurskautta, johon ei tulla töillä eli lain kautta, vaan ainoasti uskolla Kristukseen.

Viidentenä sunnuntaina paastossa.

Hepr. 9:11 - 16 .

Erotus vanhan ja uuden liiton pappeudella.


<<<0144>>>


Voidaksemme oikein käsittää tätä kohtaa, tarvitsee meidän ymmärtää melkein koko Heprealais-epistola. Lyhyesti: tässä puhutaan kahdellaisesta pappeudesta. Vanha oli luonnollinen pappeus, luonnollinen ole sen puku, huone, uhri, anteeksi antaminen ja koko sen olento. Mutta uusi on hengellinen ja hengellinen on sen pukukin, huone, uhri ja koko sen olento. Sillä ei Kristus käynyt silkissä, kullassa ja kalliissa kivissä, papillista virkaansa toimittaessansa ja itsensä ristillä uhratessansa, vaan hän kävi jumalallisessa rakkaudessa, viisaudessa, kärsivällisyydessä, kuuliaisuudessa ja kaikissa hyvissä avuissa, joita ei kukaan muu nähnyt, kuin yksin Jumala ja se, jolla Henki oli, sillä se oli hengellinen puku.

Ei hän myöskään uhrannut kauriita eikä vasikoita, lintuja tahi leipää, lihaa taikka verta, Aaronin ja hänen jälkeläistensä tavalla, vaan oman ruumiinsa ja verensä, ja senkin hengellisesti, niin kuin apostoli tässä sanoo Pyhän Hengen kautta. Sillä vaikka Kristuksen ruumis ja veri nähtiin, niin kuin muutkin luonnolliset esineet, niin ei kuitenkaan setä nähty, että se oli uhri ja että hän sen uhrasi, vaikka se nähtiin, kuinka Aaroni uhrasi, jolloin ei ainoastaan vasikka, kauris, lintu, leipä j.n.e. olleet luonnollisia esineitä, vaan myös julkisesti nähtiin hänen niitä uhraavan ja niiden olleen uhria. Mutta Kristus uhrasi itsensä sydämessä Jumalan edessä, jota ei kukaan nähnyt eikä huomannut; sentähden on hänen ruumiillinen lihansa ja verensä hengellinen uhri, niin kuin mekin kristityt hänen - meidän Aaronimme - seuraajina annamme ruumiimme uhriksi, ja se on kuitenkin hengellinen uhri taikka, käyttääksemme Paavalin sanoja, toimellinen jumalanpalvelus, sillä me teemme sitä Hengessä, jonka Jumala yksin näkee.

Niin muodoin on myös Kristuksen maja eli huone ja temppeli hengellinen, nimittäin taivaassa eli Jumalan kasvoin edessä; sillä ristillään ei Hän missään temppelissä riippunut, vaan Jumalan silmäin edessä, kussa nyt vieläkin on. Niin on myös hänen alttarinsa, risti, hengellinen, sillä puu kyllä nähtiin, mutta että se olli Kristuksen alttari, sitä ei kukaan tietänyt. Niin oli myös hänen rukouksensa, hänen verensä priiskoittaminen, hänen suitsuttamisensa, kaikki hengellistä, sillä se kaikki tapahtui hänen Henkensä kautta. Sentähden oli hänen uhrinsakin ja virkansa hedelmä eli hyöty, syntein anteeksi saaminen ja meidän vanhurskaaksi tekemisemme, hengellinen.


<<<0145>>>


Sillä vanhan liiton aikana ei pappi uhrillansa ja veren priiskoittamisella ansainnut muuta, kuin lapsellisen, ulkopuolisen päästön eli anteeksi antamisen: niin että siitä osallinen saattoi julkisesti olla ja asua kansan seassa ja oli ulkonaisesti pyhä, pannasta päästettynä, mutta ken ei tullut siitä osalliseksi, se oli saastainen eikä saanut olla seurakunnassa eikä nauttia sen etuja, vaan hänen täytyi olla kaikin tavoin erotettuna, niin kuin pannan alaiset meidänkin aikoina ovat. Mutta sillä ei kukaan ollut sisällisesti Jumalan edessä pyhä ja hurskas, vaan tähän tarvittiin jotakin parempaa, joka ansaitsi tuon todellisen anteeksi antamuksen.

Mutta Kristuksella on pappeudessansa oikea hengellinen anteeksi antamus, pyhitys ja synnin päästö, joka Jumalalle kelpaa, joko sitte ulkonaisesti olemme pannassa tai emme, sillä hänen verensä on ansainnut meille Jumalalle ijankaikkisesti kelpaavan anteeksi antamisen, Jumala kun tahtoo suoda meille syntimme anteeksi, hänen verensä ansion tähden, niinkauan kun se kelpaa ja huutaa meille armoa; mutta nyt se kelpaa ja huutaa meidän puolestamme ijankaikkisesti pyhät ja autuaat Jumalan edessä. Tämä nyt on tämän epistolan sisällys ja tarkoitus, joka on helppo ymmärtää ja jonka nyt tahdomme tutkiaksemme ottaa.

"Mutta Kristus on tullut tulevaisten tavarain ylimmäiseksi papiksi."


<<<0146>>>


Se on, Aaron ja hänen jälkeläisensä, ylimmäiset papit, kävivät aistillisessa kaunistuksessa ja ansaitsivat ruumiillisen anteeksi antamuksen aistillisessa temppelissä eli majassa, niin että se nähtiin; se oli ajallista, läsnä olevaista hyvää, jotta ihmisten edessä voitiin olla päästettynä, pyhänä ja seurakunnan yhteydessä j.n.e.; mutta Kristus on niin ristinpuuhun tullut, ettei kukaan nähnyt, kuinka hän kävi Jumalan edessä Pyhässä Hengessä, kaunistettuna kaikella armolla ja avulla, todellisena ylimmäisenä pappina, sillä siinä, että meillä on ruumiillinen anteeksi antamus, ei ole ajallista hyvää, vaan tulevaista, se on hengellistä ja ijankaikkista. Apostoli kutsuu sitä tulevaiseksi, ei niin ymmärtäen, että odottaisimme itsellemme anteeksi antamusta ja kaikkea armoa vasta tulevaisessa elämässä, vaan niin, että se nyt jo on uskossa käsillä, vaikka salattuna, ja vasta toisessa elämässä on tuleva ilmi, ja senkin tähden, että se Kristuksessa oli pidettävä tulevaisena, tuon vanhan pappeuden rinnalla.

"Suuremman ja täydellisemmän majan kautta, joka ei käsillä tehty ole, se on, joka ei niin ole rakettu."

Hän ei tahdo eikä taida tätä majaa nimittää; niin erinomainen on se. Sillä se on Jumalan kasvoin edessä uskossa ja on vastedes tuleva ilmi, sentähden ei se ole käsillä tehty, niin kuin entinen, se on, ei se ole näin rakennettu.

"Sitä kauristen taikka vasikkain veren kautta, vaan hän on kerran oman verensä kautta mennyt pyhään ja ijankaikkisen lunastuksen löytänyt."

3. Moos. 16 mukaan täytyi ylimmäisen papin kerta vuodessa mennä kaikkein pyhimpään kauriin veri mukanaan j.n.e., ja siten sovittaa kansa ruumiillisesti. Sillä ilmoitetaan, että Kristus, tämä oikea pappi, oli kerran kuoleva meidän edestämme, ansaitaksensa meille oikean sovinnon. Mutta kun edellistä täytyi uudistaa joka vuosi, oli se ajallinen ja vajavainen sovinto, eikä ijankaikkisesti riittävä, niin kuin Kristuksen sovinto on. Sillä vaikkapa me uudesti lankeemme ja syntiä teemme, olemme me kuitenkin vakuutetut siitä, ettei Kristuksen veri lankee eikä syntiä tee, vaan pysyy Jumalan edessä ijankaikkisesti sovittavana verenä, että senkautta aina uudelleen tulemme armoon, ilman omia töitämme ja ansioitamme, jos emme vaan epäuskossa jättäydy siitä osattomiksi.


<<<0147>>>


"Sillä jos härkäin ja kauristen veri ja hehkoisen tuhka, priiskoitettu saastaisten päälle, pyhittää lihalliseen puhtauteen, kuinka paljoa enemmän Kristuksen veri, joka itsensä ilman kaiketta viatta, ijankaikkisen Hengen kautta Jumalalle uhrannut on, on puhdistava meidän oman tuntomme kuolevaisista töistä, elävätä Jumalata palvelemaan?"

Priiskoitusvedestä ja ruskean lehmän tuhasta lue 4. Moos. 19 , kauriin ja härän verestä 3. Moos. 16:14 - 15 . Sillä siinä oli ihan ajallista ja lihalista puhtautta, niin kuin apostoli tässä sanoo ja minäkin ylempänä sanonut olen, mutta Kristus puhdistaa Jumalan edessä omantunnon kuolevaisista töistä, se on, niistä synneistä, jotka kuoleman ansaitsevat, ja niistä töistä, jotka synneissä ovat tapahtuneet ja ovat kuolleita, voidaksemme palvella elävää Jumalaa elävissä töissä.

"Sentähden on hän myös uuden testamentin välimies, että ne, jotka kutsutut ovat, sen luvatun ijankaikkisen perimisen saisivat, että hänen kuolemansa siinä välillä kävi, niiden ylitsekäymisten lunastukseksi, kuin entisen testamentin alla olivat."

Entisen lain alla, kussa ei muuta ollut, kuin ulkonainen anteeksi antamus ihmisten edessä ruumiillisesti, jäi synti ja ylitsekäyminen sisällisesti omaantuntoon Jumalan edessä, eikä se auttanut sielua ollenkaan, koska ei Jumala ollut sitä asettanut omaatuntoa senkautta puhdistaaksensa tahi Henkeä antaaksensa, vaan ulkonaisesti kansaa kasvattaaksensa, kurittaaksensa ja siveellisyydessä pitääksensä. Sentähden sanoo apostoli tässä, että ylitsekäymiset olivat ja pysyivät paikallansa entisen testamentin aikana, mutta Kristus välittää verellänsä, että tulemme omissatunnoissamme niistä pelastetuiksi Jumalan edessä, koska Jumala on luvannut antaa Kristuksen veren kautta Hengen, jota eivät kaikki kuitenkaan saa, vaan yksin ne, jotka ovat kutsutut olemaan perillisiä ijankaikkisesti, se on valitut.


<<<0148>>>


Siis on nyt tässä kauniissa epistolassa se lohdullinen oppi, että meidän tulee tuntea Kristus papiksemme ja sielujemme piispaksi ja ettei ainoatakaan syntiä anneta anteeksi eikä Henkeä lahjoiteta meidän työmme ja ansiomme kautta, vaan ainoastaan hänen verensä kautta sille, kenelle Jumala sen on määrännyt. Amen.

Palmu-sunnuntaina.

Fil. 2:5 - 12 .

Rakkauden esikuva, osotettu Kristuksessa.

Tässä esittää Paavali taas meille voimallisen esikuvan taivaallisesta, ijankaikkisesta tulesta, se on Kristuksen meille osottamasta rakkaudesta, kehottaaksensa meitä osottamaan rakkautta toisillemme, ja puhuu tästä ylevillä sanoilla ja hellällä varoituksella, sillä hän varmaankin on nähnyt, kuinka kankeita ja laiskoja kristityt olivat rakkautta osottamaan.

"Kullakin olkoon se ajatus, kuin Kristuksella Jeesuksella oli."

Se on: Te kristityt, joilla nyt on Kristus ja ynnä hänen kanssansa kaikkea muuta, sekä ajallista että ijankaikkista, älkää muuta ajatelko, hyvänä pitäkö tahi itsellenne kelvata antako, kuin minkä näette Kristuksen teistä ajatelleen ja parhaakseen katsoneen, nimittäin, ettei hän ole itsellensä mitään etsinyt, vaan on tehnyt kaiken teidän hyväksenne ja teidän tähtenne: samoin tulee myös jokaisen, hänen kuvansa jälkeen, tehdä kaikki, mikä toiselle on hyvää ja hyödyllistä.

"Joka, vaikka hän oli Jumalan muodossa, ei lukenut saalihiksi Jumalan kaltainen olla".


<<<0149>>>


Se on: kun nyt Kristus, joka oli totinen Jumala, on itsensä niin alentanut, että hän tuli jokaisen palvelijaksi, kuinka paljoa enemmän se sitte sopii meille, jotka olemme perät kelvottomat ja luonnostamme synnin, kuoleman ja perkeleen lapsia? Ja jos sen tekisimmekin ja vielä syvemmälle itsemme alentaisimme, kuin Kristus on itsensä alentanut (joka ei ole mahdollista), niin ei se sittekään mitään erinomaista olisi, vaan vallan huono nöyryys Kristuksen nöyryyteen verrattuna.

Kristus oli Jumalan muodossa, se on, hänellä oli Jumalan olento ja Jumalan ominaisuudet, sentähden hän ei sitä lukenutkaan saalihiksi, vakuutettuna, että se oli hänen luontonsa ja hänelle syntyperäistä, vaan piti sen luonnollisena, ijankaikkisena omaisuutenansa.

Niin on se siis totinen tosi, että Paavali tässä saarnaa Kristusta toiseksi Jumalaksi. Sillä jos Kristus olisi vain paljas ihminen eikä Jumala, mitä olisikaan sitten apostolin tarvinnut hänestä sanoa, että hän tuli muiden ihmisten vertaiseksi, ja että hän löydettiin menoissa niin kuin ihminen sekä vielä että hän otti orjan muodon päällensä, vaikka hän oli Jumalan muodossa? - Mitä tässä enempää sanotaan Kristuksesta, on helppo ymmärtää, kun tiedämme, mitä Jumalan muoto ja orjan muoto on, ja apostoli selittää itse, mitä hän orjan muodoksi kutsuu. Ensiksi, että Kristus alensi ja tyhjensi itsensä, se on, hän oli kuin olisi hän riisunut jumaluuden päältänsä, jota ei tahtonut käyttää eikä näyttää, ei niin, että hän todella pani pois jumaluuden taikka edes ollisi voinut sitä tehdä, vaan niin, että hän pani pois jumallisen majesteetin muodon eikä käytöksessään osottanut itseänsä Jumalaksi, mikä hän kuitenkin itse todellisuudessa oli.


<<<0149>>>


Toiseksi: otti hän orja muodon päällensä ja pysyi kuitenkin Jumalana ja Jumalan muodossa, se on, hän oli Jumala ja tekikin kaikki jumalalliset työnsä meidän hyväksemme, ja palveli niillä meitä, niin kuin Herraa, jonka hän kyllä olisi voinut vaatia, eikä etsinyt sillä kunniaa ja tavaraa, vaan meidän hyötyämme ja autuuttamme, niinpä olikin tämä oikein vapaata palvelusta, osotettu ilmaiseksi, vain toisille hyväksi. Mutta sanomaton on tämä palvelus, palvelija kuin on niin erinomainen persoona, että on ijankaikkinen Jumala, jota kaikki enkelit ja luontokappaleet palvelevat. Joka nyt tästä esikuvasta ei tule ystävällisesti kehotetuksi lähimmäistänsäkin palvelemaan, hän on oikeudella tuomittu ja on kiveä kovempi, helvettiä pimeämpi, eikä ole hänellä mitään puolustus-syytä.

Kolmanneksi: tuli hän muiden ihmisten vertaseksi. Syntymisellänsä Maariasta oli hän luonnollinen ihminen, mutta ollisi kuitenkin sellaisena voinut korottaa itsensä ylitse kaikkein ihmisten ja olla ketäkään palvelematta, kaiken tämän jätti hän kuitenkin tekemättä ja tuli muiden ihmisten vertaiseksi. Mutta ihmisellä tulee sinun tässä ymmärtää ihminen semmoisenaan, ilman mitään lisäystä, että ymmärtäisit apostoli Paavalin tahtovan lausua milt’ei näin: Kristus tuli semmoiseksi, kuin kuka muu ihminen tahansa, jolla ei ollut rikkautta, ei kunniaa eikä voimaa, eikä ollut muita etuisempi, vaikka kuitenkin monta syntyy perimään voimaa, kunniaa ja tavaraa., Mutta Kristus oli ja myöskin piti itsensä sellaisena, ettei yhtään ihmistä löydy, ei halvintakaan, jonka vertainen hän ei ollut. Kuitenkin niin, että hän oli terve ja ilman ruumiillisia virheitä, niin kuin luonnollisen ihmisen olla pitää.

Neljänneksi: "ja löydettiin menoissa, niin kuin ihminen", se on, hän on nauttinut kaikkia, niin kuin toinenkin ihminen, hän söi, joi, makasi, valvoi, kävi, seisoi, ilosi, janosi, hikoili, väsyi, vaatetti itsensä, rukoili, ja oli niin kuin muukin ihminen, ja osotti kuitenkin tämän ohessa jumallisen muotonsa, jossa hän oli.

Viidenneksi: "nöyryytti hän itsensä", se on, hän tuli muita ihmisiä vähemmäksi ja palveli kaikkia ihmisiä niin suuresti, että antoi henkensä ja verensä meidän puolestamme.


<<<0151>>>


Kuudenneksi: tässä hän ei alentanut itseänsä ainoastaan ihmisten alle, vaan myös synnin, kuoleman ja perkeleen alle, kantaen tämän kaiken meidän puolestamme, ja vielä lisäksi kaikkein häpeällisimmän kuoleman ristin puussa, ei niin kuin ihminen, vaan niin kuin mato, aivanpa niin kuin suuri pahantekijä, jossa hän kadottikin kaiken suosion, kiitoksen ja kunnian päällensä otetusta orjan muodosta ja niinmuodoin tuli varsin tyhjäksi.

Seitsemänneksi: kaikkea tätä ei hän tehnyt suinkaan meidän kelvollisuutemme tähden tahi sentähden, kuin olisimme me muka sen ansainneet, vaan ollaksensa Isällensä kuuliainen. Tässä Paavali yhdellä sanalla avaa taivaan ja valmistaa meille tilaisuuden katsellaksemme Jumalan majesteetin syvyyteen ja nähdäksemme hänen isällisen sydämensä sanomattoman armollista tahtoa ja rakkautta meitä kohtaa, jotta tuntisimme kuinka kaikki, mitä Kristus, tämä suloinen persoona, meidän puolestamme teki, on ijankaikkisesti Jumalalle kelvannut.

"Sentähden on Jumala hänen myös korottanut."


<<<0152>>>


Niin kuin hän kuuliaisuudessansa Jumalalle ja palvellessansa meitä on tullut kaikkein halvimmaksi ja kaikkein perkeleitten alle, niin on Jumala taas hänet korottanut, että hän on Herra kaikkein enkelein, luontokappalten, kuoleman, perkeleen ja helvetin yli ja nyt on pannut peräti pois orjan muodon, ja tästä lähin ei ainoastaan pysy Jumalan muodossa, vaan myös tulee Jumalana kirkastetuksi, kiitetyksi, kunnioitetuksi, tunnustetuksi, ilmoitetuksi ja pidetyksi. Mutta vaikka ei vielä tämä kaikki näy, niin kuin Paavali sanoo, että kaikki hänen allensa heitetyt ovat, on se kuitenkin tosi, että hän oman persoonansa puolesta on korotettu ja istuu täydessä voimassa ja vallassa, niin että mitä hän vain tahtoo, se kaikki tapahtuu taivaassa ja maassa, vaikka harvat uskovat sen Jeesuksen Kristuksen tähden tapahtuvan. Se tapahtuu ja pääsee perille esteettömästi, ei voi Herraa kukaan estää. Mutta meidän silmämme ovat vielä sokeat ja pimitetyt, niin etteivät näe, että hän se on, ja että kaikki ovat hänelle kuuliaiset. Mutta viimeisenä päivänä on se ilmi tuleva, silloin saamme nähdä, mitä jo on tapahtunut, nimittäin, kuinka Kristus on riisunut päältänsä Jumalan muodon ja kuinka hän on ihmiseksi tullut, sekä myöskin kuinka hän on pannut pois orjan muodon ja tullut Jumalan kaltaiseksi, elämän ja kuoleman Herraksi, kunnian Kuninkaaksi j.n.e.

Pitkänäperjantaina.

Epistola saman kuin Palmu-Sunnuntaina.

Pääsiäispäivänä.

1. Kor. 5:6 - 8 .

Kihotus kristilliseen vaellukseen ja töihin.

Kun Jumala tahtoi johdattaa Israelin kansan Egyptistä, käski hän heidän edellisenä yönä syödä pääsiäislampaan ja tämän pelastuksen ijäiseksi muistoksi vuosittain samalla ajalla pitää pääsiäisjuhlaa seitsemän päivää, ja käski heidän erittäin sinä ehtoona, jona juhla alkoi, kaikista huoneista toimittaa pois kaiken happaman taikinan ja leivän eikä seitsemään päivään syödä muuta kuin makeaa, happamatonta leipää eli kakkua, jonka johdosta evankelistat tältä juhlaa kutsuvatkin makean leivän juhlaksi.


<<<0153>>>


Tämän esikuvan tarkoituksen ilmoittaa apostoli Paavali harvoilla, mutta kuitenkin suloisilla ja painavilla sanoilla, ja johtuu tähän asiaan sen johdosta, että hän edellisessä viidennessä luvussa oli nuhdellut Korintolaisia siitä että tahtoivat kerskailla evankeliumista ja Kristuksesta ja yhtä hyvin käyttivät vapautensa väärin haureuteen ja muihin synteihin, ja varoittaa heitä, koska heillä on evankeliumi ja he ovat tulleet kristityiksi, elämään, niin kuin evankeliumin mukaan kristittyjen sopii, paeten ja välttäen kaikkea, mikä ei sovi uskon ja kristillisen elämän kanssa yhteen eikä myös heillekään, niin kuin uusille ihmisille.

Tähän ottaa hän esikuvaksi pääsiäislampaan ja happamattoman leivän, joita Juudan kansan pääsiäisjuhlana piti syömän, sovittaaksensa sitä uuden liiton oikeaan olentoon ja kristilliseen käyttämiseen Kristuksen valtakunnassa, näyttäen siten, mikä oikea pääsiäislammas ja makea leipä on ja kuinka meidän tulee pitää oikeaa pääsiäistä, jossa kaikki on oleva uutta ja hengellistä. Ja tämän kuvauksellisen vertauksen asettaa hän heidän eteensä iloisesta, rakkaasta hengestä, sitä enemmän kehottaaksensa ja taivuttaaksensa heitä muistamaan kristillisyyttänsä ja sitä oikein ajattelemaan. Ikään kuin tahtoisi hän tällä sanoa: Koska te nyt olette kristityitä ja todellista Jumalan kansaa ja teidänkin tulee pääsiäisjuhlaa pitää, niin teidän tulee perata pois teissä vielä jälellä oleva vanha taikina, ettei teissä muuta löytyisi kuin vallan hyvää, makiaa taikinaa. Mutta mitä hän vanhalla taikinalla ymmärtää, sen hän itse selittää, sanoessansa: "Ei pahuuden ja vääryyden hapatuksessa", se on, mikä on pahaa ja häijyä, millä ei ole oikeata kristillistä luontoa sekä opissa eli uskossa että elämässä, kaiken sen tahtoo hän peräti hävittää kristityistä, niin kuin hapan taikinakin laissa oli kovin kielletty. Sitä vastoin tahtoo hän meitä pitämään pääsiäistä oikeassa makeassa leivässä, jonka hän, happaman taikinan vastakohtana, kutsuu vakuuden ja totuuden happamattomaksi taikinaksi, se on, oikeaksi uudeksi menoksi ja elämäksi.


<<<0154>>>


Sentähden ei tämä epistola muuta ole, kuin kehotus kristilliseen elämään ja hyviin töihin, niille annettu, jotka ovat evankeliumin kuulleet ja oppineet Kristusta tuntemaan. Mutta apostoli alkaa tämän kehotuksensa seuraavilla sanoilla:

"Ettekö te tiedä, että vähä hapatus kaiken taikinan hapattaa?"

Nämä sanat ovat alku seuraaviin varoituksiin, ja tavallista puhetapaa, jota apostoli usein käyttää. Sillä se on hapatuksen luonto, että jos vaan vähäkin semmoista pannaan taikinaan, niin se tunkee niin lävitse, että koko taikina siitä tulee happamaksi. Tämän sovittaa apostoli Paavali hengellisiin asioihin, sek opissa että elämässä.

Sillä Gal. 5:9 käyttää hän tätä puheenpartta nimenomaan väärästä opista, jolla on myöskin tällainen luonto: jos jotakin väärää ja petollista pannaan johonkin opinkappaleeseen, niin on kohta koko oppi turmeltu ja Kristus kadotettu; niin kuin Galatalaisillekin tapahtui tämän ainoan lisäyksen kautta, jota väärät apostolit ympärileikkauksesta opettivat, vaikka he tahtoivat muka evankeliumiakin ja Kristusta saarnata.


<<<0155>>>


Tämä on sentähden erinomainen raamatun lause ja vakava varoitus, että kaikella ahkeruudella on vaari otettava siitä, ettei sallita mitään väärää elli outoa tulla uskon eikä töiden oppiin, sillä Jumalan sana, usko ja omatunto ovat hyvin arkoja kappaleita. Sillä niin kuin hyvä lääke, mitä kalliimpi ja parempi se on, sitä huokeammin menee pilalle, jos vaan ainoakin pisara myrkkyä tahi jotakin muuta saastaista siihen sekoitetaan, niin ei myös Jumalan sanakaan eivätkä uskon asiat salli yhtään lisäystä rinnallensa, sen täytyy olla kokonansa puhdasta ja sekoittamatonta, muutoin on se jo turmeltu eikä voi enää hyödyttää. Ja pahinta tässä on, että tämä tunkeuu niin sisälle, ettei sitä enää saada pois, niin kuin hapatuskin, vaikka sitä kuinka vähä on taikinaan tullut, tunkee lävitse, että kohta kaikki happanee, kenenkään voimatta sitä estää tahi jälleen makeaksi saada.

"Sentähden peratkaat se vanha taikina, että te olisitte uusi taikina, niin kuin te happamattomat olette".

Apostoli käskee "perata vanhan taikinan" pois, tuoden tämän syyksi: "Sillä te olette uusi taikina ja happamattomat". Uudeksi eli makiaksi ja hyväksi taikinaksi kutsuu hän sen, jolla on usko, joka liittäytyy Kristukseen ja uskoo syntien olevan hänen kauttansa anteeksi annetut, niin kuin hän alempana selittää, puhuessansa pääsiäislampaasta Kristuksesta, joka edestämme uhrattu on j.n.e. Tällä uskolla tulemme me peratuiksi vanhasta taikinasta, se on, synneistä ja pahasta omastatunnosta, ja olemme nyt näin ruvenneet tulemaan uusiksi ihmisiksi. Mutta näidenkin hän käskee perata pois vanhan taikinan.

Mutta kuinka se sopii yhteen: että hän sanoo: "Peratkaat se vanha taikina, että te olisitte uusi taikina, ja samassa todistaa että ovat happamattomat ja uusi taikina? Kuinka saattavat he ola happamattomat, niin kuin oikeat öylätit tahi makea taikina, ja kuitenkin perata itsestänsä pois vanhan taikinan, juurikuin olisi se vielä heissä olemassa? Vastaus: Tämä on Paavalin ja apostolien tapaan puhuttu ja kirjoitettu kristityistä ja Kristuksen valtakunnasta, jolla hän näyttää, kuinka siinä käy, että se näet on sellainen valtakunta, jossa uusi kristillinen meno uskolla Kristukseen, tuohon oikeaan pääsiäislampaaseen, on aljettu ja nyt oikeaa pääsiäistä pidetään uusine makeine öylättineen, mutta kuitenkin aina siitä vanhasta jotakin jää jälelle, joka on perattava ja pois toimitettava, mutta jota ei kuitenkaan lueta heillä, koska heillä on usko ja Kristus , ja he sen ohessa ovat alinomaisessa työssä ja toimessa perataksensa pois heissä vielä löytyvää pahuutta ja syntiä.


<<<0156>>>


"Sillä meidän pääsiäislampaamme on meidän edestämme uhrattu, joka on Kristus."

Tässä hän nyt ilmoittaa, minkätähden hän äsken sanoi: "Te olette happamattomat." Uusi, happamaton elli makea taikina olette te, sanoo hän, ei itsestänne taikka omasta pyhyydestänne ja kelvollisuudestanne, vaan siitä syystä ja sen kautta, että omistatte Kristuksen ja uskotte häneen, niin kuin ainakin oikeaan pääsiäislampaaseen, joka on meidän hyödyksemme uhrattu. Tämä se tekee teidät Jumalan edessä puhtaiksi ja pyhiksi, niin ettette enää ole vanha taikina, kuten te ennen ulkona ja ilman Kristusta olitte, vaan olette tällä uhrilla sovitetut Jumalan kanssa ja synneistänne puhdistetut j.n.e.

Mutta mitä se merkitsee, kun hän sanoo: "Meidän edestämme uhrattu," sen jo olemme kuulleet Kristuksen kärsimisen saarnasta. Ensiksi, että meidän tulee muistaa Jumalan suurta, totista ja hirmuista synnin vihaa, tätä vihaa kuin näet ei millään muulla tavalla voitu poistaa eikä sovintoa milläkään muulla maksolla ansaita, kuin tämän ainoa uhrin, Jumalan Pojan kuolemalla ja verellä, ja että me kaikki olemme synneillämme vetäneet Jumalan vihan puoleemme ja saattaneet sen matkaan, että Jumalan Poika oli ristissä uhrattava ja hänen verensä vuodatettava. Tämä meissä vaikuttakoon totisen synnin kammon, sillä eihän se ole mikaan vähäinen Jumalan viha, kun kuulet, ettei mikään muu uhri ole voinut seisoa sitä vastaan eikä sovittaa syntiä, kuin Jumalan ainosyntyinen Poika yksin; luuletkohan voivasi tätä vihaa kestää taikka taitavasi sitä kantaa ja sen edessä seisoa, jos et tätä arvossa pidä tahi tätä tunnusta?


<<<0157>>>


Toiseksi tulee tässä myös silmällä pitää ja tunnustaa Jumalan ääretöntä armoa ja rakkautta meihin, että ihmisen sydän sellaisessa peljästyksessä synteinsä tähden jälleen tulisi lohdutetuksi ja ajattelisi, mistä syystä Jumala tämän tekee, ettei näet omaa Poikaansakaan armahda, vaan antaa hänet uhriksi ristiin ja kuolemaan, että me vihan alta pelastuisimme. Olisiko mikään rakkaus ja hyvää työ tätä suurempi? Sentähden asetetaan nyt tämä uhri eteemme, että meillä olisi luja ja totinen lohdutus syntiä vastaan, sillä tästäpä taidat sinä nähdä ja havaita, ettei hän tahdo hukuttaa sinua syntisi tähden, koska hän lahjoittaa sinulle tällaisen uhrin korkeimmaksi ja kalliimmaksi takaukseksi armostansa ja sinun autuudestasi. Sentähden, vaikka syntisi ja syntisi tähden ansaittu rangaistus on ääretön , on kuitenkin tämä uhri ja Jumalan Pojan kuolema paljoa suurempi, jonka hän sinulle lahjoittaa vahvaksi vakuudeksi, että hän sentähden tahtoo olla sinulle armollinen ja antaa syntisi anteeksi. Tämä nyt on käsitettävä uskolla, joka riippuu tässä sanassa: "Meidän pääsiäislampaamme on meidän edestämme uhrattu, joka on Kristus" lohduttaen ja vahvistaen itseänsä sillä.

"Sentähden pitäkäämme juhlaa, ei vanhassa hapatuksessa eikä pahuuden ja vääryyden hapatuksessa, vaan vakuuden ja totuuden happamattomassa taikinassa."

Koska meillä nyt on pääsiäislammas ja oikea pääsiäisjuhla, tulee meidän myös iloisesti sitä pitää ja viettää aivan soveliaalla tavalla, ettemme enää syö vanhaa taikinaa, vaan oikeaa pääsiäisleipää. Sillä molemmat kuuluvat yhteen, pääsiäislammas ja makea leipä. Edellinen on Kristus meidän puolestamme uhrattu, jonka suhteen emme muuta tee, kuin ainoasti uskossa omistamme ja nautitsemmme häntä, meille annettuna ja lahjoitettuna.


<<<0158>>>


Mutta jos se meillä on, on myös kohtuullinen, että sen ohessa syömme makeaa leipää, se on, tällaisella uskolla tässä pääsiäislampaassa pysymme ja harjoitamme evankeliumin puhdasta oppia, käyttäen itseämme hyvällä elämällä ja esimerkillä sen mukaan, ja siis aina elämme hyvin, juurikuin ijäisessä pääsiäisjuhlassa, joksi Paavali sen tässä kutsuukin, jossa me uusina ihmisinä, elämme ja vaellamme Pyhän Hengen rauhassa ja riemussa, niin kauan kun täällä maan päällä asumme.

Mutta apostoli asettaa jälleen, niin kuin ruvennutkin ole, hapatuksen ja makean taikinan toistensa vastakohdiksi ja tarkoittaa hapatuksella yleensä kaikkea, lihasta, verestä ja vanhasta syntisestä luonnosta tullutta, mutta sulkee sen kahteen kohtaan, sanoessansa: "Ei pahuuden ja vääryyden hapatuksessa." Pahuudeksi kutsutaan kaikenlainen vallattomuus ja synti, kun julkisesti tehdään vääryyttä Jumalaa ja lähimmäistä vastaan. Mutta vääryydeksi kutsutaan kaikellainen vilppi sekä sukkelat, valheelliset ja ilkeät juonet, joilla tahdotaan vääristää ja väärään mieleen vääntää sekä oppi että Jumalan sana, jotta sydämet näin muodoin tulisivat vieroitetuiksi uskosta ja puhtaasta mielestä ja ymmärryksestä, josta apostoli Paavali varoittaen sanoo: "Minä pelkään, että, niin kuin käärme vietteli Eevan kavaluudellansa, niin myös teidän taitonne turmellaan siitä yksinkertaisuudesta, kuin on Kristuksessa;" sitte myös muut pahat kappaleet, ulkokullaisuus ja muu pahennus, kun menetellään petollisesti ja vilpillisesti, erittäin Jumalan nimen varjossa, ja yhtä hyvin tahdotaan peitellä ja kaunistella sitä, jottei se saisi väärän opetuksen ja pahan työn nimeä, vaan kutsuttaisiin oikeaksi, hyväksi ja kristillisseksi. Tämän kutsuu Kristus "fariseusten hapatukseksi," niin myös "Herodeksen hapatukseksi", jota usein maailmassa nähdään, erinomattain tänä viimeisenä, pahana aikana.


<<<0159>>>


Näitä vastaan asettaa hän nyt nämä kaksi: vakuuden ja totuuden. Vakuus on, kun eletään ja tehdään oikein ja kristillisesti, uskollisesta, hurskaasta sydämestä, kun pidetään hyvää ajatusta jokaisesta, eikä mielitä tehdä vääryyttä ja vahinkoa kellekään, vaan ollaan ja eletään niin, kun tahdotaan muidenkin itseänsä kohtaan olemaan. Mutta totuutta harjotat, kun et ole kavala ja petollinen, et vääryyttä ja ilkeyttä suosittele, vaan opetat ja elät vilpittömästi ja Jumalan selvän sanan mukaisesti. Tämän täytyy olla ja näkyä kristityssä, he kun nyt ovat uudessa säädyssä ja menossa ja pitävät uutta pääsiäisjuhlaa, että kaikki, sekä uskonoppi että elämä, käy sen mukaan. Amen.

Toisena Pääsiäispäivänä.

Ap. t. 10:34 - 43 .

Pietarin saarna Korneliukselle.

Tämän saarnan on apostoli Pietari pitänyt Kaisareassa päämiehelle Korneliukselle (joka, vaikka pakana, oli kuitenkin uskovainen) ja hänen kanssansa oleville, silloin kun hän oli häntä haettanut, ja hän Pyhän Hengen ilmoituksesta ja käskystä oli sinne tullut, niin kuin siitä jo ennen tässä luvussa on kirjoitettu; ja on tämä suloinen saarna ja jalo todistus Kristuksen kuolleista nousemisesta. Mutta hän ei kerro ainoastaan historiaa, millaisen apostolien ja evankeliumin saarnan tulee olla, vaan myös sen voimaa ja hyötyä. Muta koska tämä saarna on itsessänsä niin huokea ja selvä, ettei se tarvitse mitään selitystä, se kun itse on selitys uskon kappaleesta Kristuksen ylösnousemisesta, tahdomme sitä vain lyhyesti tarkata.


<<<0160>>>


Ensimmäinen kohta, jolla apostoli Pietari alkaa, puhuu siitä, kuinka evankeliumin saarna Kristuksesta alkoi j.n.e.; kuinka jo ennen raamatussa oli luvattu ja profeetat julistaneet, että hän itse oli tuleva ja uuden saarnan tuova, jonka hän tahtoi ihmetöillä osottaa ja vahvistaa; niin myös, kuinka hän oli kärsivä, kuoleva ja jälleen nouseva ylös ja niinmuidoin alkava uuden valtakunnan, ja kuinka tämä nyt näinmuodoin on tapahtunut ja menestynyt. Tämän todistukseksi ottaa hän itse heidät, jotka hänen saarnaansa kuulevat, jotta tietäisivät, kuinka se on julkisesti alkanut eikä loukossa tapahtunut, vaan tullut ilmoitetuksi koko Judean maassa. Tästä on myös Johannes kastaja vähää ennen saarnallansa ja kasteellansa todistanut, hän joka juuri sitä varten lähettykin oli, että kävisi tämän Kristuksen edellä, valmistaisi hänelle teitä, se on, osottaisi ja johdattaisi kaikkea kansaa hänen tykönsä j.n.e.

Mutta hän selittää tämän uuden evankeliumin saarnan niin, että se on sellainen saarna, jossa Jumala on antanut julistaa rauhaa, se on, autuutta ja kaikkea hyvää, sentähden kutsuukin hän sen armosta rikkaaksi, suloiseksi ja iloiseksi saarnaksi ja evankeliumiksi, joka ei enää kanna meidän päällemme, eikä uhkaile ja peljätä meitä Jumalan vihalla, synteimme tähden, niin kuin Mooses lain opillansa teki, vaan tarjoo ja tuo tätä ennen peljästyneillle sydämille Jumalan armon, syntein anteeksi saamisen ja ijankaikkisen elämän.

Toiseksi ilmoittaa apostoli Pietari, mitä tämä saarna Kristuksesta sanoo: mitä hän on taitanut ja tehnyt, ja mikä hänen työnsä ja virkansa on; nimittäin, kuinka hän saarnasi ja teki ihmeitä ja sillä palveli ja autti jokaista, ja minkä kiitoksen ja palkan hän sai omalta kansaltansa, että he näet sen tähden naulitsivat hänet ristiin ja tappoivat, kuinka hän sittenkin jäi ettei ainoastaan maailma ja sen voima voinut häntä kukistaa, vaan ettei kuolemakaan voinut häntä voittaa, kuinka hän jälleen näytti ja osotti itsensä elävänä ja nyt istuu kaikkein Herrana ja tuomarina.


<<<0161>>>


Kolmanneksi seuraa nyt tämän uskon kappaleen pääasia ja hyödytys, ja erittäin, minkätähden ja miksi Kristus kaikki nämä on tehnyt, nimittäin, että niitä on oikein täytettävä ja levitettävä. Sillä kaikki nämä on hän tehnyt, ei itsensä tähden, vaan meidän tähtemme ja meidän hyväksemme. Mutta tietääksemme tämän ja taitaaksemme ottaa tämän hänen hyvän työnsä vastaan, on sen täytynyt tulla saarnatuksi. Sentähden (sanoo hän) on hän meitä käskenyt saarnaamaan tältä kaikessa maailmassa, että se tulisi kaikille tutuksi ja siis tämä tavara julkisen saarnaviran kautta tulisi helmaamme tuoduksi.

Neljänneksi, kuinka me tämän otamme vastaan ja mitä se meissä on vaikuttava ja toimittava, sen osottavat nämä sanat, joilla hän tämän saarnansa päättää.

"Hänestä kaikki profeetat todistavat, että jokaisen, kuin uskoo hänen päällensä, pitää hänen nimensä kautta synnit anteeksi saaman."

Tämä on päälause tässä saarnassa, joka onkin mitä erinomaisimpia apostolien kirjoissa ja opettaa meille ensiksi, mitä tähän saarnaan kuuluu ja kuinka se tulee meille hyödylliseksi, että saisimme sen, minkä se tuo myötänsä, nimittäin, että se tapahtuu uskolla, joka juuri omistaakin kaiken sen, mikä evankeliumissa on eteemme asetettu. Sillä silläpä tarkoituksella sitä saarnataan, että sen vastaan ottaisimme ja manamme pitäisimme, ja on niinmuodoin sanan kautta meille kuvattu, tarittu ja lahjoitettu, mutta uskolla me olemme sen omistaneet, niin että se on oikein omamme.


<<<0162>>>


Mutta uskon täytyy olla semmoinen, että se käsittää ja lujasti riippuu siinä kappaleessa, jonka apostoli Pietari tähän panee, kun sanoo: "Hänen nimensä kautta", se on, että se omistaa yksin Kristukselle syntein anteeksi saamisen koko syyn, ansion ja voiman, uskoen, että me tämän saamme ja omistamme, ei omasta kelvollisuudestamme ja ansiostamme, vaan ainoastaan Kristuksen ansiosta, ja että me hänen kuolleista nousemisensa voimasta saamme synnit anteeksi, niin että tällä siis on suoraan ja kerrallaan suljettu ulos kaikki, mikä ei ole Kristus, ja että yksin hänelle tulee kaikki kunnia.

Niin kuulemme siis nyt tässä, mikä koko pyhän raamatun summa ja pää-oppi on, johon kaikki lopullisesti ja vihdoin tähtää, nimittäin, että se opettaa ja vahvistaa tätä uskon kappaletta, ettemme muulla tavoin saa syntejämme anteeksi, kuin yksin Kristuksen tähden uskon kautta, ja että tämä on ollut isäin ja profeettain ja kaikkein pyhäin usko hamasta maailman alusta, kuin myös Kristuksen apostolien oppi ja saarna, jota heidän on käsketty ilmoittamaan ja levittämän kaikissa maailman äärissä, ja että koko kristillinen seurakunta joka aina yksimielisesti ja yhteisesti on tämän uskon kappaleen uskonut, tunnustanut ja sitä puolustanut, tämä seurakunta vielä tämä päivänä ja hamaan loppuun asti yksimielisesti niin ymmärtää ja sinä sen pitää, että tämän Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä yksin saadaan ja käsitetään syntein anteeksi saaminen, ja on tässä uskossa tullut Jumalan edessä vanhurskaaksi ja autuaaksi. Tällaisella todistuksella on siis meidän oppimme perustus kyllä lujasti rakennettu ja aikoja ennen meitä voimallisesti puolustettu ja todistettu.


<<<0163>>>


Viimeiseksi tahtoo myös apostoli Pietari tällä raamatunlauseella osottaa ja koko maailmalle vakuuttaa, että tämä meidän Herramme, Jeesus Natsaretista, on oikea Messias ja Kristus, joka ennen on raamatuissa luvattu: Sillä hänestä, sanoo apostoli, kaikki profeetat todistavat j.n.e. Sillä he puhuvat selvästi tällaisesta persoonasta, jonka, syntynynnä Daavidin lihasta ja verestä, Bethlehemin kaupungissa, piti kärsimän ja kuoleman sekä jälleen nouseman ylös ja tekemän ja toimittaman sellaista, kuin tämä Jeesus on tehnyt ja täyttänyt ja vielä merkeillä ja ihmetöilläkin on osottanut ja vahvistanut. Sentähden ei pitäisi juutalaisilla ja ei-kristityillä oleman pienintäkään syytä epäillä Kristuksesta eli tästälähin toista odottaa.

Tämän ohessa osottaa hän myös samain profeetain todistuksesta, milliainen Kristuksen valtakunta oli oleva, nimittäin, ei ulkonainen, maallinen valtakunta, niin kuin muiden kuningasten ja keisarien, maiden ja kansojen, tavarain ja ajallisten olojen yli, vaan hengellinen ja ijankaikkinen valtakunta ihmisten sydämissä, kuin myös voima ja hallitus synnin, ijankaikkisen kuoleman ja helvetin valtaa vastaan, pelastaaksensa meitä niistä ja tuodaksensa ja antaaksensa meille näitä evankeliumin viran eli saarnan kautta, ja että saisimme näitä uskolla, joka on se kuuliaisuus, mitä jokaisen tulee tälle Herralle osottaa ja siten olla hänelle alammainen ja niinmuodoin tulla osalliseksi hänen armostansa ja hyvistä töistänsä, niin kuin apostoli Paavalikin Room. 1:5 kutsuu sen uskon kuuliaisuudeksi.

Ensimmäisenä sunnuntaina Pääsiäisestä.

1. Joh. 5:4 - 12 .

Uudesta syntymisestä ja uskosta.

Vaikka tämä epistola ei puhu Kristuksen ylösnousemisesta, puhuu se kuitenkin sen hedelmästä, uskosta ja koko kristillisestä menosta, jonka apostoli kutsuu Jumalasta syntymiseksi, ja Pyhän Hengen todistuksesta kasteen kautta, joka vakuuttaa meille, että olemme Jumalan lapset ja että meillä Kristuksen kautta on ijankaikkinen elää.


<<<0164>>>


Sanat tässä tosin ovat halvat ja yksinkertaiset, niin kuin Johanneksen tapa onki puhua, mutta kuitenkin peräti erinomaiset ja käsittämättömät kaikkein ihmisten korvissa, niin, kuuluvatpa ne maailman korvissa lapsellisilta, jopa tyhmämäisiltäkin. Sillä mitäpä on maailman mielestä tämä: "kaikki mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman?" Voittaa maailman kuuluu siltä, kuin voisi joku ihminen tehdä kaiken maan päällä olevan itsellensä alammaiseksi ja tulla koko maailman herraksi ja keisariksi. Ja vielä enemmän suunnattomalta se kuuluu, että ihmisten pitää Jumalasta syntymän. Kuka on ikänä sitä kuullut, että lapset syntyvät Jumalasta? Tuskin olisi se niin naurettavaa, jos hän sanoisi, että heidän pitää kivistä syntymän, niin kuin pakanain runoniekat runoilleet ovat. Niin maailma sanoo, koska ei se tiedä muusta ihmisen syntymisestä, kuin miehestä ja vaimosta. Sentähden pysyykin se ihmeellisenä saarnana, jota ei kukaan muu ymmärrä eikä käsitä, kuin yksin kristityt; heidän pitää puhuman senkaltaisilla uusilla kielillä, niin kuin Kristus Mark. 16:17 sanookin, Pyhän Hengen opettamina ja valaisemina.


<<<0165>>>


Nyt on selvää että raamattu, puhuessansa siitä syntymisestä, joka kutsutaan Jumalasta syntymiseksi, ei puhui niistä ihmisten olennoista tahi asioista, jotka tähän ajalliseen elämään kuuluvat, vaan tulevaiseen elämään kuuluvista korkeista asioista, niin että se merkitsee tätä: Jos ihminen tahtoo tulla pelastetuksi synneistä ja ijankaikkisesta kuolemasta, päästä Jumalan valtakuntaan ja tulla autuaaksi, niin siihen ei ole kylliksi, että hän on isästä ja äitistä syntynyt, se on, kaikki, mitä hänellä luonnosta on ja mitä hän tuo myötänsä, järki, vapaa tahto, ihmisen voima ja työ, eivät ne siihen pysty. Sillä tämä syntyminen käsittä ja sulkee itseensä kaikki, mitä maailmalla on ja mitä se voi, kaiken suuren, voimallisen, jalon, rikkaan, viisaan, oppineen, pyhän, vieläpä senkin, mikä on korkeinta ja parasta maan päällä. Kaikki tämä ei vielä anna eikä tee mitään enempää, kuin mitä tähän ruumiilliseen elämään ja olentoon kuuluu, jonka kaiken kuitenkin kuolema ottaa pois, ja jonka kaiken täytyy jäädä sen ale ijankaikkisesti. Sentähden tarvitaan tässä toinen, uusi syntyminen, joka on parempi kaikkein ihmisten, keisarien, kuningasten, viisasten ja voimallisten syntymistä, jotka kaikki ovat kuin ruoho ja kukkanen, joka kuivuu ja lakastuu, Jes. 40:6 . Mutta tämän syntymisen täytyy olla sellainen, joka kutsutaan Jumalasta syntymiseksi, Hän, näet, itse on isä ja äiti, se on, vaikuttaa jumalallisella voimallansa ihmisessä, luoden uuden valon, ymmärryksen ja sydämen.

Tämä tapahtuu näin: jos ihminen kuulee evankeliumin sanan Kristuksesta, jota ei ihmisen ymmärrys ja tahto, vaan Pyhä Henki ilmoittaa ja saarnaa, ja myös sen uskoo sydämessänsä, niin silloin kutsutaan ja onkin hän Jumalasta siinnyt ja syntynyt, niin kuin Johannes sanoo: "Niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle". Ja tämän luvun alussa sanoo Hän: "Jokainen, kuin uskoo, että Jeesus on Kristus, hän on Jumalasta syntynyt." Sillä tämän uskon kautta ottaa Jumala meidät lapsiksensa, saman Poikansa tähden, että hänelle kelpaamme ja olemme ijankaikkisen elämän perilliset, ja Pyhä Henkikin annetaan sydämihimme, niin kuin tästä muualla jo on laveammin puhuttu.


<<<0166>>>


Joka nyt tällä tavoin Jumalasta on syntynyt (sanoo apostoli Johannes) hän voittaa maailman. Tämä on jaloa, ylevätä ja suurta puhetta, niin kuin Pyhän Hengen kieli ainakin, ja tässä on aivan suuri voima ja sangen jalo työ. Sillä joka Jumalan lapsi on, hänen täytyy myöskin tehdä ja toimittaa suuria asioita. Niinmuodoin tekee tämä syntyminen (sanan ja uskon kautta) oikeita keisareita ja kuninkaita, jotka maailman voittavat; ei kuitenkaan ruumiillisella ja maallisella voimalla, vaan tällä hengellisellä syntymisellä uskosta niin kuin apostoli kohta alempana sanookin: "Meidän ukkomme on se voitto, joka maailman voitti," jolla hän itse selittää, mitä on olla Jumalasta syntynyt.

Jos nyt tahdot tietää, mikä tämä voitto on ja kuinka se tapahtuu, tulee sinun ensin tietää, mitä apostoli tarkoittaa sanalla maailma. Ei hän tässä puhu maista ja kaupungeista, pelloista, kodista ja konnusta, rahasta ja tavarasta, vaan hän jakaa ja erottaa toisistaan kaksi valtakuntaa. Toinen, joka kutsutaan Jumalan ja Kristuksen valtakunnaksi, on taivaan valtakunta, jossa ensin enkelit ovat erinomaisimmat, korkeimmasti uskotut neuvonantajat ja suurimmat herrat, sitä likinnä koko kristikunta maan päällä, yhden Herran ja Kuninkaan, Kristuksen alammaisena. ‘Toinen on helvetin valtakunta, jossa perkele on herrana ja ruhtinaana, kaikkein voimallisten neuvonantajainsa ja palvelijainsa, pahojen enkelein keralla, jotka ynnä hänen kanssansa ovat Jumalasta luopuneet, ja maailma, se on, ne ihmiset maan päällä, jotka opettavat, uskovat ja elävät Kristusta vastaan, pakanat ja juutalaiset, turkkilaiset ja väärät kristityt. Sillä kun puhutaan Jumalan taivaallisesta valtakunnasta, ei tule meidän ainoastaan ymmärtää herrautta ja niitä ihmisiä, jotka taivaan omat ovat, vaan myös Herraa ja hallitsijaa itseä, Kristusta, kaikkein enkeliensä ja pyhäinsä kanssa, sekä elävien että kuolleiden. Niin ei myöskään maailmasta eli maailman valtakunnasta puhuttaessa ole ymmärrettävä ainoastaan maallista olentoa ja elämää, vaan erittäin maailman herra ja ruhtinas, perkele, ynnä hänen enkeliensä ja kaikkien ei-kristittyin, jumalattomien ja pahojen ihmisten kanssa maan päällä. Kun siis apostoli Johannes tässä sanoo: "kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman", niin hän sanalla "maailma" parhaastansa tahtoo ymmärretyksi itse perkelettä, kaikkine hänen väkinensä ja valtoinensa maan päällä.


<<<0167>>>


Miten nyt nämä molemmat valtakunnat tulevat hallituiksi, on julkista eikä salaista, paitsi sitä, ettemme näe kumpaakaan noista molemmista hallitsijoista, emme Herraa Kristusta emmekä perkelettä, sillä Kristus hallitsee itse omalla voimallansa ja vallallansa väkevästi sanan ja Pyhän Hengen kautta, uskovaisten sydämissä, perkeleen vihassa ja kavaluudesta, sekä myös enkeliensä kautta, jotka heitä suojelevat, ja he myöskin auttavat toisiansa keskinäisellä palveluksella ja rakkauden täillä, niin ett toinen opettaa, neuvoo, lohduttaa, varoittaa j.n.e. toista, ja Kristuksella on vähäisessä joukossansa hyviä, hurskaita, kuuliaisia, kärsivällisiä, siveitä, ystävällisiä, leppeitä ja hyväntahtoisia ihmisiä. Toiselta puolen nähdään myös aivan hyvin, millainen perkeleen hallitus on ja miten maailma elää ja tekee, joka ei muuta olekaan kuin suuri talli, täynnä uskottomia, häijyjä, pahoja ihmisiä, jota heidän jumalansa pakottaa kaikenlaiseen tottelemattomuuteen, kiittämättömyyteen, Jumalan ja hänen sanansa ylenkatsomiseen, epäjumalisuuteen ja vääriin oppeihin, vainotaksensa ja vaivataksensa hurskaita kristityitä ja vielä päälliseksi harjoittaaksensa kaikenlaista ilkeyttä, vääryyttä, pahuutta ja syntiä j.n.e.

Nämä ovat ne kaksi toinen toistansa vastaan olevaa valtakuntaa, jotka alinomaa taistelevat yliherraudesta, ja e on kysymyksenä, kumpi heistä saa voiton ja ylikäden; sentähden ovatkin kristityt kilvoituksessa, että heidän täytyy olla sodassa Jumalan vihollista vastaan, joka valheella ja murhalla hallitsee maailmaa, ja tapella hänen joukkonsa ja palvelijainsa, häiritsijöiden ja pahojen, häpeämättömien ihmisten kanssa, estääksensä pahaa ja edistääksensä hyvää, ja niin olla varustettuina, että tietäisivät, kuinka heidän tulee vihollisia kohdella ja vastustaa, etteivät tulisi voitetuiksi, vaan jäisivät sotakentän isänniksi ja saisivat voiton.


<<<0168>>>


Sentähden sanoo nyt apostoli Johannes: "Kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman, ja meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti." Sillä hän puhuu näin varoittaaksensa kristittyjä, että heidän, uskovaisina, myös tulee osottaa uskonsa voimaa ja väkeä töillä ja elämällä, niin kuin hän onkin erityisesti kirjoittanut tämä epistolan nuhdellaksensa petollisia kristityitä, jotka mielellänsä kuulevat sitä oppia, että me yksin Kristuksen kautta tulemme autuaiksi ja ettei työmme ja kelvollisuutemme sitä ensinkään ansaitse, luullen, tämän kuultuansa, olevansa kristittyjä eikä tarvitsevansa tehdä, ei niin mitään, eipä sotiakaan; mutta eivät muista, että uskosta ja uskon kautta syntyy sellaisia ihmisiä, jotka perkeleen ja maailman voittavat.

Olkoon siis kristittyjen tuntomerkkinä, josta heidän t tunnetaan, se, että ovat Jumalasta syntyneet, josta he myös tulevat erotetuiksi petollisista lapsista, jotka vain tahtovat omistaa vaahdon Jumalan sanasta, tuntematta ensinkään sen voimaa; siitä tulee vain rujokas, ilman totista jumalallista elämää ja voimaa. Ei tässä kelpaa että ollaan Jumalasta syntyneitä ja yhtä hyvin jäädään vanhaan, kuolleeseen ja maalliseen oloonsa, ja perkeleen mieliksi ollaan ja eletään synneissä, niin kuin ennen on oltu, vaan että seisotaan perkelettä ja koko hänen valtakuntaansa vastaan. Sentähden, jos et voita maailmaa, vaan maailma voittaa sinut, niin kyllä saatat kerskailla uskosta ja Kristuksesta, mutta sinun omat työsi todistavat sinua vastaan, ettet olekaan Jumalan lapsi.


<<<0169>>>


Katsos, sentähden sanoo apostoli Johannes: "Meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti." Suuri, jalo ylistys kristilliselle uskolle on se, että sillä on sellainen voima perkelettä ja maailmaa vastaan, jota ihmisten töillä ja voimilla ei taidettaisi toimittaa tahi saada aikoihin; tässä tarvitaan korkeampaa ja suurempaa väkevyyttä ja voimaa voittaa perkelettä erittäin tuossa suuressa omantunnon kilvoituksessa, kun se vaivaa ja rasittaa sydäntä Jumalan vihan peljättämisellä, saattaaksensa sitä sen kautta epäilykseen. Silloin raukeavat kaikki meidän työmme tyhjiksi, eikä ole muuta apua eli voittoa, kuin usko, joka riippuu Herran Kristuksen sanassa ja päättää, että Jumala saman rakkaan Poikansa tähden on meille armollinen eikä tahdo meitä syntimme ja kelvottomuutemme tähden kadottaa, jos häneen uskomme. Tämä usko seisoo lujana ja pitää voiton, niin ettei perkele eivätkä kaikki helvetin voimat voi mitään sitä vastaan.


<<<0170>>>


Juuri tästä uskosta Kristukseen osottaa apostoli Johannes selvillä sanoilla puhuvansa, kun sanoo: "Kuka siis on, joka voittaa maailma, mutta se joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?" Tämän hän sanoo, selvästi selittääksensä, mikä oikea usko raamattuin mukaan on. Löytyypä muutoin monellaista uskoa, jota maailma uskoksi kutsuu. Juutalaiset, turkkilaiset, paavilaiset uskovat myös (niin kuin he sanovat) Jumalaa, taivaan ja maan Luojaa, mutta ettei tämä vielä ole oikea usko, nähdään siitä, ettei tämä usko mitään tee eli toimita, ei sotaa eikä voittoa, vaan jättää heidät kaikki entisellensä, vanhaan syntymiseensä, perkeleen ja synnin valtaan. Mutta se vasta oikeaksi voitolliseksi uskoksi kutsutaan, joka uskoo Jeesuksen Jumalan Pojaksi; se on voima voittamaton, Pyhän Hengen vaikuttama kristittyjen sydämissä. Sillä se on luja vakuutus, joka ei huikentele sinne tänne eikä kurkistele omien ajatustensa perään, vaan käsittää Jumalan tässä Kristuksessa, hänen Poikanansa, taivaasta lähetettynä, jonka kautta hän ilmoittaa tahtonsa ja sydämensä, ja synnistä ja kuolemasta auttaa armoon ja uuteen, ijankaikkiseen elämään, - ja on sellainen uskallus ja luottamus, joka ei uskalla omaan ansioonsa ja kelvollisuuteensa, vaan Kristukseen, Jumalan Poikaan ja, luottaen hänen valtaansa ja voimaansa, sotii maailmaa ja perkelettä vastaan. Sentähden ei olekaan tämä usko mikään kylmä, hidas, tyhjä ja turha ajatus (niin kuin paavilaiset ja monet muutkin uskosta uneksivat) vaan elävä, vaikuttavainen voima, niin että siinä, kussa sitä on, täytyy aina tämä hedelmä ja voitto seurata, tai kussa näitä ei seuraa, ei siinä myöskään uskoa eikä uutta syntymistä ole.

Tämä nyt on tämän saarnan ensimmäinen osa uudesta syntymisestä ja uskosta. Toiseksi osottaa apostoli mistä ja minkä kautta tämä usko tulee, joka on näin voitollinen, ja sanoo: "Tämä on se, joka vedellä ja verellä tulee, Jeesus Kristus, ei ainoasti vedellä vaan vedellä ja verellä: Ja Henki todistaa, että Henki totuus on. Sillä kolme ovat, jotka todistavat maan päällä: Henki ja vesi ja veri j.n.e."

Toisena sunnuntaina Pääsiäisestä.

1. Piet. 2:21 - 25 .

Kehotus kärsimiseen ristin alla.


<<<0171>>>


Tämä on hyvin kaunis apostolinen epistola, epäilemättä määrätty luettavaksi tänä pyhänä siitä syystä, että se loppupuolella sopii hyvin evankeliumiin hyvästä paimenesta, apostoli Pietari kun sanoo: "Te olitte niin kuin eksyväiset lampaat, mutta nyt te olette palanneet teidän sieluinne paimenen ja piispan tykö." Mutta se kyllä voisi olla osa Kristuksen kärsimisen saarnata, sillä apostoli puhuu tässä siitä ja asettaa sen meille esimerkiksi, jota meidän tulee seurata. Sillä hän on jo ennen tässä epistolassa opettanut kristityitä, uskovaisina ollessansa, osottamaan uskon hedelmiä, hyviä töitä kaikissa säädyissä, mutta erittäin kehottaa hän heitä siihen hedelmään, jota kutsutaan kärsivällisyydeksi ristin ja vaivan alla.

Sillä eipä voi maan päällä koskaan toisin käydä kuin näin: kun joku on kristityksi tullut ja ruvennut suulla ja elämällä uskoa tunnustamaan, niin maailma (joka on Kristuksen ijankaikkisen vihollisen, perkeleen, uskollinen ja nöyrä palvelija) ei suostu siihen, vaan pitää sen ylenkatseena ja pilkkana, jos ei puhuta, eletä ja tehdä, mitä ja miten hän tahtoo, se suuttuu ja rupee sellaisia vainoomaan, vaivaamaan jopa, jos mahdollista on, tappamaankin, jonka tähden me useinkin kuulemme heidän viisastelijainsa, pilkkaajien itsensä sanovan: Kristuksella olisi kyllä voinut ola rauha, jos hän vaan itse olisi tahtonut. Näin kyllä taidettaisiin sanoa kaikista kristityistä, että heilläkin kyllä voisi olla rauha ja hyvät päivät, jo he vain ottaisivat korvihinsa ja asettaisivat itsensä maailman mukaan.

Koska nyt ei voi toisin olla, ja koska sen, joka tahtoo Kristusta tunnustaa ja maailmaa auttaa, täytyy palveluksestansa ja hyvistä töistänsä vetää päällensä perkeleen ja hänen joukkonsa vihan, tulee meidän olla kärsivälliset, jos kohta maailma olisikin mitä hirmuisimmasti vihoissansa ja kiukuissansa meidän oppiamme ja elämäämme vastaan ja sentähden mitä julmimmasti meitä pilkkaisi, häväisisi ja vainoisi. Tähän tahtoo nyt apostoli Pietari varoittaa, kehoittaa ja vahvistaa kristittyjä jaloilla sanoilla ja syillä.


<<<0172>>>


Ensiksi mainitsee hän heidän kutsumisensa, muistuttaaksensa heitä, minkätähden ja mitä varten he ovat kristityiksi tulleet, sanoen: "Teidän tulee ensin ajatella, että te olette sitä varten kutsutut, että jos Kristukseen uskotte, myös Kristusta tunnustatte", ja että te olette kristillisen seurakunnan pyhässä, jumalallisessa kutsumisessa, jonka tähden kristittyjen tulee Jumalaa ylistää ja hänen valtakuntaansa edistää. Tällä kutsumisella ei ole mitään muuta myötänsä, kuin että tehdään hyvää ja kärsitään pahaa sen palkaksi. Kristittyjen täytyy maailman edessä olla kirottua kansaa, jota julmimmasti vihataan ja heitä on asetettu ja pantu kestämään perkeleen ja maailman surmaa, niin kuin Ps. 43:23 sanotaan: "Sinun tähtes surmataan me joka päivä, ja me luetaan teuraslampaiksi" eli uhrilampaiksi, jotka ovat erotetut toisista ja joita ei anneta olla toisten kanssa laitumella eikä myöskään pidetä korjuussa, vaan säästetään ainoasti tappamista varten, yksi toisensa perästä.

Toiseksi asettaa hän, tehdäksensä varoituksensa sitä voimallisemmaksi, meille esikuvaksi oikean mestarin, päämme ja Herramme Kristuksen, jolle myöskin on näin tapahtunut ja jonka itse on kaikkein eninnä täytynyt kärsiä.

Ja tämän esikuvan esittää apostoli, miten parhaimmin taitaa, kehottaaksensa ja taivuttaaksensa meitä sitä enemmän kärsivällisyyteen, hän asettaa myös esiin oikeat pääsyyt, jotka tekevät kaikki meidän kärsimisemme halvoiksi ja mitättömiksi, jos ne pannaan hänen kärsimisensä rinnalle. Sillä Herran Jeesuksen Kristuksen kärsimisellä (tahtoo hän sanoa) on jalo, kunniallinen kerskaus ja suuri etu muiden suhteen. Sillä ensiksi on hän antanut meille kaikille esikuvan; toiseksi on hän meidän edestämme kärsinyt, ja kolmanneksi on hän juuri viattomasti kärsinyt, koska ei hän ollut yhtään syntiä tehnyt. Nämä kolme kohtaa tulee meidän, niin kuin tahdommekin, jättää hänelle yksinänsä, ja sitä vastoin nöyryyttää itseämme, jospa olisimmekin kärsineet kaikkinaiset kuolemat, ja tunnustaa sen kuitenkin olevan ei mitään hänen kärsimisensä rinnalla. Sillä jos se olisi vaikka kaikkein paras, suurin ja kovin kärsiminen, ei se ole kuitenkaan muuta enempää, kuin että seurataan hänen jälkiänsä ja esikuvaansa, vaikka ei milloinkaan päästä Mestarin rinnalle.


<<<0173>>>


Kolmanneksi on Kristuksella myös etuisuus kaikista muista siinä, minkä apostoli, kertoen Esaiaksen 53:9, ilmoittaa näillä sanoilla:

"Joka ei yhtäkään syntiä tehnyt eikä yhtään petosta ole hänen suustansa löydetty."

Mieti nyt tässä itse, kuinka suuren tämän miehen täytyy olla, sillä eipä maailmassa muutoin ole ihmistä elänyt, joka ei ole syntiä tehnyt sanoilla ja töillä. "Mutta joka ei puheessa lankee, se on täydellinen mies," sanoo Jaakob. Mutta kussa on nyt sellainen mies, ja mikä on hänen nimensä? Se on tämä ainoa Kristus (olisi Jaakobin pitänyt tähän lisätä), se on, kaikki, sillä kaikki muut lyöpi apostoli Pietarikin yhteen läjään ja sanoo: "Te olitte niin kuin eksyväiset lampaat" j.n.e., ja tekee sittemmin 1. Piet. 3:18 tämän selvän erotuksen: "Kristus kälrsei kaikkein meidän synteimme tähden, hurskas vääräin edestä." Tässä ei ollut, eikä vieläkään ole yhtään viatonta eikä synnitöntä, ei sanoissa eikä töissä. Sillä nämä ne kaksi kohtaa ovat, joihin ihmisten koko elämä sekä olento suljetaan, nimittäin sanat ja työt, puhe ja käytös, niin kuin me muuallakin raamatussa yhteen sidotaan, esim. Ps. 34:14 - 15 : "Varjele kielesi pahuudesta ja huulesi vilppiä puhumasta. Lakkaa pahasta ja tee hyvää". Mutta puhe on erinomaisin muita oikein opettamaan, neuvomaan, varoittamaan, lohduttamaan, nuhtelemaan, totuutta tunnustamaan j.n.e. Tässä ei tosin kukaan ole niin täydellinen, ettei olisi missään erhettynyt.


<<<0174>>>


Pane nyt yhteen nämä kaikki kolme kohtaa joilla apostoli Pietari kehottaa kristittyjä kärsivällisyyteen kaikissa heidän vaivoissansa. "Sitä varten olette te kutsutut," sanoo hän ensin, ja jos teidän onkin paljoja ja kovia kärsiminen, niin seisoo tässä kuitenkin Kristuksen esikuva edessänne ja sitä ette voi saavuttaa, ettekä te saa itsestänne kerskata ja pöyhkeillä, jos olisitte vaikka kaikkikin kärsineet, sillä olettepa te tätä paitsi velvollisetkin Jumalan tähden kärsimään. Tämä on ensimmäinen. Toinen on, ettei Kristus kärsinyt itse puolestansa, eikä vaadittuna, vaan meidän edestämme, omasta hyvästä tahdostansa. Kolmanneksi oli hän varsin viaton, ilman yhtäkään syntiä, sekä sisällisesti sydämessänsä että ulkonaisesti puheissa ja töissä.

"Joka ei kironnut, koska häntä kirottiin, ei uhannut, koska hän kärsei."


<<<0175>>>


Saadaksensa meitä tällä Kristuksen kärsivällisyyden esikuvalla sitä voimallisemmin varoitetuksi ja kehotetuksi, jatkaa apostoli Pietari ja selittää sen likemmin, kuvaten sitä sen oikeassa muodossa ja kaikissa asian haaroissa, mitkä sillä on muiden edellä. Hän oli sanonut, ettei Kristuksella yhtään syntiä ollut, ettei yhtään petosta löydetty hänen suustansa; mikä sitten oli syynä, että juutalaiset vainosivat, ristiin naulitsivat ja tappoivat hänet? Kysy tästä koko hänen elämänsä historiaa: ei kukaan voinut häntä syyttää eikä moittia yhdestäkään synnistä, ikään kuin olisi hän olut jollekulle haitaksi, opettanut taikka tehnyt väärin; vaan tätä hän teki, hän kulki ympäri, tarjoten Juudan kansalle Jumalan armoa ja autuutta, ilmoitti Jumalan sanaa, antoi sokeille heidän näkönsä, paransi halvatut, ajoi perkeleitä ulos, ruokki suuria ihmisjoukkoja, kun heillä ei ollut mitään syötävää, lyhyesti, kaikessa hänen elämässänsä, kaikissa hänen töissänsä ja sanoissansa ei ole muuta ollut kuin sulaa totuutta, lempeyttä, hyväntekeväisyyttä ja avuliaisuutta. Sentähden täytyikin hänen saada kiitoksensa ja palkaksensa heidän vihansa ja vainonsa vallan paatuneesta, yksipäisestä, perkeleellisestä pahuudesta, eivätkä he ennen la’anneet häntä vainoamasta, kuin saivat hänet ristinpuuhun, kussa hän, alastomana ja veristettynä, häpeällisimmästi riippui kahden ryövärin keskellä, aivan kuin ei olisi ollut mahdollinen maata polkemaan ja ihmisten parissa elämään. Ja vaikka hänen ei olisi tarvinnut näitä kärsiä, ja vaikka hän sitte olisi voinut lakata hyvää tekemästä ja auttamasta, on hän kuitenkin kärsimisessänsäkin ja ristinpuussa riippuessansa hyvää tehnyt rukoilemalla vihollisensa puolesta.

Katsos, onpa tämä ylen määrin täydellinen esikuva kaikkein suurimmasta kärsivällisyydestä, jonka edessä meidän kaikkein tulee itseämme tutkia ja josta meillä on kyllin oppimista, edes vähänkin häntä sitte seurataksemme.

Sitte sanoo apostoli Pietari:

"Mutta antoi hänelle koston, joka oikein tuomitsee".

Olisiko hän voinut toisin tehdä? Tietäessänsä heidän tekevän hänelle vääryyttä ja yhtä hyvin tahtovan olla muka oikeassa, eikä täällä olevan yhtään tuomaria maan päällä, täytyy hänen antaa asiansa taivaalliselle Isälle, tälle oikealle tuomarille. - Katsos, näin tulee meidänkin kärsimisissämme tehdä, ei suostua eikä yhdistyä siihen, mitä he meille tekevät, mutta ei myöskään etsiä kostoa, vaan antaa asia Jumalan ajettavaksi, joka oikein tuomitsee. Sillä emmepä me kumminkaan saisi oikeuttamme pitää maailman edessä, sentähden tulee meidän antaa asiamme Jumalalle, joka oikein tuomitsee eikä jätä tällaista sanansa ja uskovaistensa pilkkaamista ja vainoamista rankaisematta. Vielä tahdomme rukoillakin heidän edestänsä, että he tulisivat käännetyiksi ja välttäisivät tulevaisen vihan ja rangaistuksen, niin kuin me itsekin.

"Joka meidän syntimme itse uhrasi omassa ruumiissansa puun päällä, että me synneistä pois kuolleet eläisimme vanhurskaudelle."


<<<0176>>>


Tässä nyt kuulet oikean paastosaarnan, kuinka apostoli Pietari ei ainoastaan opeta yhtä Kristuksen kärsimisen kohtaa, vaan sitoo molemmat yhteen, nimittäin voiman eli hyödyn ja esikuvan, niin kuin Paavalikin tavallisesti tekee. Sillä hän tekee sen tässä meidän syntimme uhriksi. Tämä on sellainen Jumalalle otollinen työ, että hän tulee sen kautta sovitetuksi ja pitää sen kaiken maailman synnin maksona. Mutta nyt on Jumalan viha synnin yli niin suuri, ettei kukaan muu voi sitä ottaa pois, kuin tämä ijankaikkinen persoona, itse Jumalan Poika; hänen on itse täytynyt tulla uhriksi ja antaa ruumiinsa naulita ristiin. Tämä se alttari on, jossa uhri peräti poltettiin ja hänen äärettömän rakkautensa tulessa kulutettiin, ja jossa hänen myös itse täytyi ylimmäisenä pappina ola. Sillä ei kukaan muu maan päällä (koska kaikki ovat syntiset ja saastaiset) ole voinut uhrata Jumalalle ainokaista Poikaansa, joka ilman syntiä on, jota kuitenkin antikristuksen papit tätä vastaan häpeemättömästi messuistansa kerskailevat. Niin on siis tämän ainoan uhrin kautta syntimme otettu pois ja armo ja syntein anteeksi antaumus meille ansaittu, jota emme muulla tavoin saata vastaan ottaa, kuin yksi uskolla.

"Jonka haavain kautta te olette terveiksi tulleet".


<<<0177>>>


Apostoli ei mielestänsä saa tarpeeksi ylistetyksi ja korotetuksi Kristuksen kärsimistä, ja kertoo melkein koko Esaiaksen 53 luvun. Ja katso, kuinka hän aina selkeästi sitoo yhteen nämä molemmat kohdat, joissa koko arvo onkin, (jotka Kristuksen esikuvaa noudattavat) ja Kristuksen ansion (jonka usko omistaa). Ensinnä luemme: "Hän uhrasi meidän syntimme ristin päällä ja me olemme hänen haavainsa kautta terveiksi tulleet;" tämä on jaloin kohta, joka kokonansa kuuluu yksin hänelle, sitä pitää niin muodoin puhtaasti ja selvästi opetettaman ja uskottaman perkelettä ja hänen lahkolaisiansa vastaan, puhtaudessa varjellaksemme Kristuksen oppia ja virkaa, jossa meidän autuutemme seisoo. Mutta ei sovi sentään unohtaa toistakaan kohtaa (petollisten kristittyjen tähden, jotka vain kuulevat edellistä kohtaa, itseänsä parantamatta); vaan, jos nyt olemme synnistä vapaat ja terveiksi tehdyt, niin meidän ei enää uudelleen sovi itseämme synneillä saastuttaa. Sillä jos molempia näitä kohtia ei oikein harjoteta, tapahtuu molemmin puolin se vahinko, että edelliset, jotka vain töitä tahtovat, turmelevat oikean opin ja uskon, mutta jälkimmäiset, jotka lyövät opin Kristuksen esikuvasta laimiin, turmelevat sen voiman ja hedelmän.

"Sillä te olitte niin kuin eksyväiset lampaat".

Tässä hän selvästi ja suoraan selittää, minkä jo sanonut olen, ettemme meidän työllämme eli ansiollamme tule synnistä ja kuolemasta vapaiksi, vaan Kristuksen haavat ja kuolema on sen tehnyt. Se ei ole maksanut teille, tahtoo hän sanoa, verta eikä haavoja, niin, ettepä te ole voineet tähän mitään tehdä, sillä te olitte vain huonot, eksyneet ja kadonneet lampaat, Jumalasta erotetut ja helvettiin tuomitut ettekä taitaneet itseänne hallita ettekä auttaa. Tällaisia ovat kaikki ihmiset ulkona ja ilman Kristusta, niin kuin profeetta vielä selvemmin sanoo: "Me vaelsimme kaikki eksyksissä, niin kuin lampaat: itse kukin meistä poikkesi omalle tiellensä:" se on, kuinka tahansa elimmekin ja mitä me eteemme otimmekin, niin yhä vaan jouduimme kauvemmaksi Jumalasta; ja Ps. 14:3 . "He ovat kaikki poikenneet pois ja kaikki ovat kelvottomat: ei ole yksikään, joka hyvää tekee, ei ainoakaan."

"Vaan nyt te olette palanneet teidän sieluinne paimenen ja piispan tykö."


<<<0178>>>


Te nyt olette kuulleet teidän paimenenne äänen, joka on vienyt teidät epäjumaluudesta ja kaikista eksytyksistä itsensä tykö, sitä te ette ole ansainneet, vaan se on teille ansaittu hänen haavainsa ja verensä kautta; ottakaa nyt vain tarkoin vaaria ja eläkää myös niin (tahtoo hän sanoa), ettette enää eksyväisinä ja kadonneina lampaina, vaan kääntyneinä ja palanneina seuraatte rakasta Vapahtajaanne, jossa teillä on sekä hurskas paimen, joka kaikella ahkeruudella ruokkii ja kaitsee teidät, että uskollinen piispa, joka kaikissa paikoissa hoitaa teitä, varjellaksensa ja säilyttääksensä teitä itsensä tykönä.

Onpa oikein lohdullista, että meillä on sellainen uskollinen, hurskas pappi Kristuksessa, ja että me olemme sellaiset autuaat lampaat, joilla on sydämmellinen uskallus tähän paimeneemme, että taidamme iloisesti turvata häneen kaikessa hädässämme, vakuutettuina, että hän hoitaa meitä kaikella uskollisuudella, puolustaa, varjelee ja vahvistaa meitä perkelettä ja kaikkia helvetin valtoja vastaan; niin kuin koko Ps. 23 tästä kauniisti ja ihanasti veisaa: "Herra on minun paimeneni".

Kolmantena Sunnuntaina Pääsiäisestä.

1. Piet. 2:11 - 20 .

Kehotus uskovaisille kristityille.


<<<0179>>>


Tämäkin epistola kehottaa hyviin töihin eli uskon hedelmiin ja puhuu melkein kaikista säädyistä millaisen jokaisen elämän ja töitten oleman pitää. Mutta kaikkein ensiksi kehottaa apostoli yhteisesti kristittyjä elämään pakanain seassa, se on uskottomassa maailmassa niin, ettei sillä syystä olisi mitään heissä moitittavaa tahi nuhdeltavaa; ja tämän kehotuksensa tuo hän sen johdosta, että heidän tulee muistaa (niin kuin hän tätä ennen ensimmäisessä ja toisessa luvussa on kertonut) olevansa kutsutut elävään, kuolemattomaan toivoon, katoomattomaan perintöön taivaassa ja ijankaikkiseen iloon ja autuuteen ja että he nyt ovat lunastetut ja saaneet syntinsä anteeksi Kristuksen talliin veren voimasta, sekä että he nyt ovat tullee pyhäksi kansaksi ja kuninkaalliseksi pappeudeksi ilmoittamaan ja ylistämään Jumalan armoa, koska he tätä ennen eivät olleet Jumalan kansaa eivätkä vielä olleet laupeutta saaneet. Tämä on nyt teillä ilman mitään (tahtoo apostoli sanoa) jumalallisen kutsumisen ja teidän Herranne Kristuksen kärsimisen kautta, katsokaat sentähden eteenne että myöskin täällä niin elätte, kuin taivaan omaisille ja pyhälle Jumalan perheelle sopii.

Mutta katso apostolin sanoja, kuinka tämä Bethsaisan kalastaja nyt ajattelee peräti toisin kuin ennen, kun hän Herran kuolleista nousemisen edellä kulki hänen kanssansa ympäri, sillä silloin luuli hän, niin kuin muutkin apostolit ja koko Juudan kansa, Jumalan ja Kristuksen valtakunnan olevan vain maallisen valtakunnan, jossa he olisivat rikkaita ja onnellisia talonpoikia, porvareja, vapaasukuisia, kreivejä ja heroja, ja että kaiken maailman tavarat kuuluisivat heille ja kaikki pakanat olisivat heille alamaiset eikä vihollinen, sota, nälkä tahi onnettomuus koskaan enää tulisi heitä vaivaamaan, vaan että heillä olisi oleva ainainen rauha, hyviä päiviä, riemua ja iloa, korkeamman Kuninkaansa Messiaan alamaisina. Tämmöiset olivat heidän toivonsa ja odotuksensa ja he olivat näillä suloisilla ajatuksilla täytetyt, samoin kuin juutalaiset vielä tänä päivänä ovat tähän uneen uponneina ja vajonneina.


<<<0180>>>


Mutta tässä kuulet apostoli Pietarin saarnaavan varsin toista. Oi te rakkaat kristityt (sanoo hän), te jotka olette kastetut, kutsutut ja viedyt Kristuksen kuninkaalliseen ja papilliseen valtakuntaan, minä tahdon nyt sanoa teille jotakin toista, kuin te ja minä ennen ajatelleet ja uneksineet olemme. Mepä olemme porvareita, kreivejä ja herroja siinä valtakunnassa, kussa Kristus on Kuningas, kaikista kuninkaista ja herroista korkein ja kussa rikkautta, iloa ja autuutta on täysin määrin; mutta siinä eivät ole menot maalliset, niin kuin maallisten kuningasten ja ruhtinasten luona. Sillä se tulee teidän myös tietää, ettette te ole maailmassa sellaisia herroja ja vapaasukuisia miehiä (niin kuin ei Kristuksenkaan valtakunta ole tästä maailmasta, eikä maailman valtakunta sovi hänen valtakuntansa kanssa yhteen); vaan maailman valtakunnassa tulee teidän pitää itsenne outoina ja muukalaisina. - Sentähden kehotankin minä teitä, tultuanne kristityiksi ja veljiksi tässä ijankaikkisessa, taivaallisessa valtakunnassa, itseänne käyttämään ja edespäin elämään semmoisina, jotka eivät enää kuulu tähän maalliseen maailman valtakuntaan, ja katselemaan tätä elämää maan päällä ihan niin kuin matkustaja katselee sitä maata, jossa hän kulkee, ja sitä majaa, jossa hän yötä pitää, sillä eipä hän aio siinä seisahtua eikä tulla pormestariksi taikka porvariksi siihen, vaan syö ruokansa ja ateriansa, ja lähtee sitten matkaan, rientäen kotihinsa. Näin (sanoo hän) tulee teidänkin katsella elämätänne. Sillä ettehän te ole sitä varten kristityiksi tulleet, että täällä maan päällä hallitsisitte (niin kuin juutalaiset uneksivat): asunto, porvaruus ja hallitus on kristityillä muualla, ei tässä maailmassa, sentähden aikokaa ja kääntäkää itsenne, niin kuin ainakin oudot matkustajat maan päällä, toiseen maahan ja toisen tavaran puoleen, kussa saatte olla herroina ja kussa teillä on oleva pysyväinen kaupunki, jossa ei ole rauhattomuutta eikä onnettomuutta, jota teidän täällä Tässä majassa on kärsiminen.


<<<0181>>>


Mutta kuinka voi tämä tässä elämässä tapahtua? Apostoli sanoo kohta tämän jälkeen: "Olkaat alamaiset kaikelle ihmiselliselle jäädylle Herran tähden, olisiko se kuninkaalle, niin kuin ylimmäiselle;" niin myös: "Te palvelijat, olkaat alamaiset teidän isännillenne, myös tuimille" j.n.e. Kuinka se saattaa tapahtua: että eletään kuningasten ja herrain hallituksessa, ja kuitenkin ollaan täällä maan päällä vieraat matkustajat? Kuinka saatamme elää täällä maan päällä yht‘aikaa vaimon ja lasten, kodon ja perheen ja kansakunnan jäsenten ja esivallan kanssa, olematta kotonamme kuitenkaan? Kyllä tämä erotus, niin kuin jo sanonut olen, ensin alussa on ollut työläs itse apostoleillekin, mutta kristityille on se, erittäin nyt jo, oleva aivan huokea. Sillä Kristus ja apostolit eivät tahdo tällä kumota ulkonaista ihmisellistä elämää ja hallitusta, jonka Pietari tässä kutsuu ihmiselliseksi säädyksi, vaan antaa sen seisoa ja olla, niin kuin se on, vieläpä he käskevät kristittyjä sen alla pysymään ja sitä nautitsemaan.

Mutta tämä on erotus: kun nyt elämme täällä tällaisessa säädyissä ja tällaisissa oloissa, niin ei sovi meidän kuitenkaan pitää tätä elämätä kuningaskuntanamme ja parhaimpana tavaranamme, aivan kuin meillä ei olisi mitään enempää, eikä mitään parempaa odotettavana, kuin mitä meillä täällä on, vaan eläköön jokainen kristitty, olkoonpa herra taikka pavelia, ruhtinas taikka alammainen, kukin säädyssänsä ja pitäköön mitä Jumala hänelle antaa, maita ja väkeä, huoneen ja kodon, vaimon ja lapset, rahan ja tavaran, ruuan ja juoman, mutta ei vaan toisella, vaan sillä mielellä, että hän on vieraana täällä, kussa hän ottaa ravinnoksensa palan leipää tahi vähän päivällistä ja tässä majassa käyttää itsensä hurskaana vieraana. Tämän vuoksi voi hän kyllä olla kuningas ja herra, ja toimittaa hallitustansa ja virkaansa ahkeruudella ja uskollisuudella, ja yhtä hyvin sanoa näin: Näihin oloihin en minä mitään perusta, sillä enpä minä aio tähän jäädä, minä olen nyt maan vieraassa maassa ja kyllä istun pöydän ylipäässä tässä vierasmajassa, mutta tuolla alipäässä istuvalla on sekä täällä kuin sielläkin yhtä paljon kuin minullakin, siellä me olemme molemmat täällä vieraita. Mutta joka minut on tähän virkaan pannut, toimittamaan käskyjänsä, hän myös on käskenyt minun hurskaasti ja siveästi elämään tässä vierasmajassa, niin kuin vieraalle somasti sopiikin.


<<<0182>>>


Näin juuri tulee kristittyjen myös kaikissa muissakin säädyissä, herrojen, rouvien, renkien ja piikojen käyttäytyä, että he näet vaan vieraina maan päällä syövät ja juovat, omistavat ja nautitsevat vaatteita ja kenkiä, huoneita ja kartanoita, niin kauan kuin Jumala suo, mutta niin, että ovat alttiit ja valmiit vaellustansa pitkittämään kaiken tämän kadotessa, ja niin muodoin kulkemaan, niin kuin ainakin vieraat jonkun huoneen taikka kaupungin kautta, kussa heillä ei ole asuntoa, kuitenkin niin, että käyttäytyy kunniallisesti ja siveästi niitä kohtaan, joiden parissa ollaan, eikä eletä kellekään haitaksi. Sillä ei se sovi, että vieras eläisi ja olisi toisen huoneessa aivan oman mielensä ja tahtonsa mukaan, vaan tästä sanotaan: Jos tahdot vieraana olla, täytyy sinun myös käyttää itsesi rauhallisesti ja niin kuin vieraan tulee, muutoin joudut pian ulos ovesta taikka sinut torniin pistetään.

Katsos, tällainen nyt olkoon, niin kuin apostoli Pietari sanoo, jokaisen kristityn käytös ja vaellus maan päällä että hän ensiksi tietää oikean kotonsa ja isänmaansa, joka tapahtuu uskolla Kristukseen, jonka kautta me olemme tulleet Jumalan lapsiksi, ijankaikkisen elämän perillisiksi ja taivaan asukkaiksi, niin kuin tästä veisaammekin: "O Pyhä Henki, vahvista heikot sydämemme taivuta Uskohon ja taitoon j.n.e. Sen kautta että iloos saamme tulla" tästä surun alhosta. Ja tämä sopii tämän tekstinkin kanssa hyvin yhteen, kussa apostoli kutsuu oudoiksi eli muukalaisiksi meitä, jotka olemme surkeudessa täällä, ikävöiden kotiamme ja hankkien itseämme matkaan. Toiseksi ollessamme vielä tässä surun alhossa ja ennen kuin olemme kotiin tulleet, tulee meidän osottaa majan isännälle kaikkea kunnioitusta ja suoda majalle kaikki sen oikeudet, pitäen hyvänämme kaikki, mikä saattaa meille tapahtua.


<<<0183>>>


Sanalla sanoen, kristityn ihmisen tulee ola sellainen (sanoo apostoli paavali 1. Kor. 7:29 - 31 ), joka viljelee maailmaa eikä kuitenkaan käytä sitä väärin, - joka ostaa ja omistaa, aivankuin hän ei sitä omistaisikaan, - jolla on vaimo ja lapset, niin kuin ei niitä olisikaan, - joka rakentaa, niin kuin hän ei rakentaisikaan j.n.e. Kuinka nyt nämä yhteen sopivat? Sillä tavalla, että tehdään erotus juutalaisen ja turkkilaisen (niin paavilaisenkin) ja kristillisen uskon välillä; että näet kristitty elää tässä maallisessa elämässä, rakentaa, ostaa, tekee ja toimittaa niin kuin muutkin ihmiset kaikkia tähän elämään kuuluvia, mutta ei kuitenkaan toisin, kuin vieras, joka tekee niin kuin perheenisäntä tahtoo ja niin kuin maan, kaupungin ja majan tapa ja oikeus vaatii, mutta ei kiinnitä kuitenkaan itseänsä siihen, sinne jäädäksensä, ikään kuin hänellä ei mitään parempaa olisi; ja käy näin oikein kaikkein läpitse, mitä täällä maan päällä on, niin että hänellä se on eikä kuitenkaan ole, että hän nautitsee sitä, eikä kuitenkaan siinä riipu kiinni, ja viljelee ajallista niin, ettei hän ijankaikkista kadota, vaan heittää edellisen selkänsä taa unohtaen sen, ja pyrkii yhäti jälkimmäisen perään, niin kuin ainakin edessä olevaan päämäärään.


<<<0184>>>


Tämä nyt on apostoli Pietarin saarna, jolla hän kehottaa kristittyjä kristilliseen elämään ja töihin, koska he ovat kutsutut ja pääsneet siihen kunniaan, että Kristuksen kautta ovat kuninkaallinen pappeus, Jumalan omaisuuden kansa ja taivaan asujamia, - että he myös niin eläisivät, kuin vieraat, jotka toista ijankaikkista valtakuntaa etsivät, se on, välttävät kaikkinaisia lihallisia ja maallisia himoja ja pitävät puhdasta elämää kaikkinaisten hyvien töiden harjoituksessa. Ja apostoli esittää tähän kaksi syytä; ensiksi, ettemme lihallisen menon emmekä himojen noudattamisella menettäisi hengellistä ja ijankaikkista, toiseksi, ettei Jumalan nimi ja meidän kerskauksemme, joka meillä on Kristuksessa, tulisi häväistyksi pakanain seassa ja meidän vastustajaimme puolelta, vaan tulisi hyvillä töillämme kunnioitetuksi. Nämä ovat erinomaisimmat syyt, joiden tähden meidän tulee hyviä töitä tehdä, ja joidenka myös pitäisi mitä voimallisimmasti meitä niiden tekemiseen kehottaa ja rohkaista.

Sillä ensiksi sanoo hän, että heidän pitää välttämän lihallisia himoja, sentähden että ne sotivat sielua vastaan. Tällä hän osottaa, että, jos ei seisota vastaan, vaan tahdotaan niitä seurata, kadotetaan se perintö ja tavara, joka meillä toisessa elämässä on. Sillä ei se milloinkaan käy laatuun eikä saata yhteen sopia, että sinua kutsutaan ja sinä myös olisit täällä sellainen vieras, joka etsit jotakin parempaa, ja samassa eläisit lihallisissa himoissasi, aivan kuin tahtoisit täällä maailman kanssa ijäisesti pysyä. Oi. Se ei käy laatuun, vaan jos yhtä tahdot, täytyy sinun toinen jättää, mutta jos taas unohdat isäsi maan ja makaat vajonneena tässä lihallisessa elämässä (niin kuin maailma ja pakanat elävät, ilman uskoa ja tulevaisen elämän toivoa), niin et myös pääse toiseenkaan, koska itse hylkäät ja heität sen pois tyköäsi. Sentähden täytyy tällä olla sellainen sota, että seisotaan lihallisia himoja vastaan, jotka (niin kuin apostoli sanoo) sotivat sielua, se on, ihmisen uskoa ja omaatuntoa vastaan, niin että, kussa ne vain saavat ylikäden, siinä ovat henki ja uskokin kadonneet, mutta jos et tahdo voitetuksi tulla, tulee sinun myös urhoollisesti sotia niitä vastaan ja tarkata, että voittaisit ja varjelisit hengellisen, ijankaikkisen tavarasi. Tämä on yksi syy, joka koskee meidän omaa tarvettamme.


<<<0185>>>


Toinen on, että Jumalan kunniakin riippuu meidän elämästämme maan päällä, siten näet, ettei meidän tule antaa laittajille tilaa ja vihamiehille syytä pilkata Jumalan sanaa ja nimeä, vaan että me tunnustuksellamme ja koko elämällämme ylistämme häntä, jonka kautta muutkin voivat siihen tulle ja ynnä meidän kanssamme kunnioittaa ja palvella häntä, niin kuin Kristuskin sanoo: "Valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaassa."

Sentähden jatkaa nyt apostoli Pietari ja luettelee muutamia kristittyjen hyviä öitä kaikkinaisissa säädyissä erittäinkin niiden, jotka ovat alammaisia ja palkollisia, kehottaen heitä elämään niin, että Jumalan nimi sen kautta tulisi kunnioitetuksi, ja kussa heidän täytyy kärsiä väkivaltaa ja vääryyttä, olemaan kärsivällisiä, eikä tekemään pahaa takaisin, niin kuin viime sunnuntain epistolassa, joka on jatkoa tähän, kuulimme. Mutta liian laveaksi tulisi nyt kertoa kaikkia tässä lueteltuja töitä.

Neljäntenä Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Jaak. 1:16 - 21 .

Varoitus vihaa, kärsimättömyyttä ja pahaa himoa vastaan.

Tämä epistola on kirjoitettu kaikille kristityille, erinomattain siihen aikaan, jona heidän täytyi kärsiä suurta ja paljoa vainoa uskottoman maailman puolelta, niin kuin apostoli Jaakob kohta alussa osottaa, näin sanoessansa: "minun rakkaat veljeni, pitäkäät se sulana riemuna, koska te moninaisiin kiusauksiin lankeette, tietäen että teidän uskonne koettelemus vaikuttaa kärsivällisyyden. Mutta olkoon kärsivällisyydellä täydellinen työ" j.n.e. Vähää alempana sanoo hän vielä: "Autuas on se mies, joka kiusauksen kärsii".


<<<0186>>>


Mutta niitä on kahdenlaisia asioita, jotka repivät ihmisiä pois evankeliumista: toinen on viha ja kärsimättömyys, toinen on paha himo. Näistä kahdesta asiasta puhuu hän tässä luvussa. Viha tulee, sanoo hän, siitä, koska tulette vainotuiksi, niin että teidän Herran Kristuksen tähden täytyy jättää tavaranne ja kunnianne, vieläpä elämänne ja verennekin, ja olla koko maailman pilkkana ja astinlautana; se tekee teille pahaa, ja te tulette tästä hitaiksi, alakuloisiksi ja huolimattomiksi, kun näette ja tiedätte niillä, jotka teitä vainoovat, olevan hyvät päivät, näette näiden elävän kunniassa, voimassa ja rikkaudessa, kuin teidän sitä vastoin alati on kärsiminen, Sentähden neuvookin apostoli Pietari: "Joka tahtoo (olla kristitty) elää ja hyviä päiviä nähdä, hän hillitköön kielensä pahuudesta ja huulensa vilppiä puhumasta, hän välttäköön pahaa ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja noudattakoon sitä, sillä Herran silmät ovat vanhurskasten päälle". Mutta tämä peljättää ja estää aivan monta ihmistä, jotka muutoin evankeliumia suosivat, mutta eivät voi kärsiä eivätkä kestää sitä vahinkoa ja häpeää, jota heidän tästä on kantaminen. Kyllä kaiketi maailma jo aikoja sitten olisi kristittyjä täynnä, jos ei tuota hyvää, pyhää ristiä ensinkään olisi taika jos voitaisiin voittaa viha ja kärsimättömyys, mutta ristin vuoksi he astuvat takaperin ja sanovat: "Ennen kuin tätä tahdon kärsiä, tahdon minä olla tuon suuren joukon keralla; eihän minulle pahemmin käyne kuin muillekaan j.n.e."

Toinen asia on maailman himo ja (niin kuin apostoli Jaakob sen kutsuu) saastaisuus, joka myös on yhteinen vaiva, varsinkin suuressa joukossa, ja johtuu siitä, että he evankeliumin kuultuansa, kohta luulevat taitavansa sen kokonaan, eivätkä sen enempää siitä huoli, vaan menevät matkaansa ja upottavat itsensä maailman hekumaan, ylpeyteen ja ahneuteen, ajatellen vain sitä, kuinka tulisivat rikkaiksi ja saisivat hyviä päiviä pitää.


<<<0187>>>


Hyväksi annoksi tahdomme me, erotukseksi, kutsua niitä tavaroita, joita meillä tässä maailmassa on; täydellisiksi lahjoiksi niitä, kuin meillä on odotettavina tulevaisessa elämässä, jota myös apostoli itse tarkoittaa sanoessaan: Hän on meidät synnyttänyt tahtonsa jälkeen totuuden sanalla, että me uutiset hänen luontokappaleistansa ja uudet ihmiset olisimme. Niinmuodoin sulkee hän näihin sanoihin: "hyviä ja täydellinen lahja" kaiken sen hyvän, jonka jo Jumalalta saaneet olemme ja vieläkin saamme, sekä täällä että siellä.

Mutta me nyt erittäin puhumme niistä, Kristuksen kuolleista nousemisen kautta saaduista lahjoista, joista sopiikin tänä Pääsiäisaikana puhua; näistä luemme:

"Kaikkinainen hyvä anto ja kaikkinainen täydellinen lahja tulee ylhäältä valkeuden Isältä."

Sillä hän on ruvennut meitä rakentamaan ja veistämään ja tahtoo tehdä meidät omiksi lapsiksensa ja perillisiksensä, ja tämä on (sanoo apostoli ) tapahtunut evankeliumin kautta, jota hän sanoo totuuden sanaksi. - Mitä on nyt meillä siinä? Niin paljon on että sydämemme tulee valaistuksi ja iloiseksi, ja että me kaikesta synnistä, erhetyksestä ja pelvosta tulemme siihen selkeään totuuteen, että kristitty taitaa arvostella kaikista eriseuroista ja pahan hengen opetuksista, mitkä saattavat maailmassa syntyä. Eikös se ole erinomainen tavara ja kallis lahja, että saatamme oikein arvostella kaikkinaisesta opista ja elämästä maan päällä, ja sanoa jokaiselle ja neuvoa jokaista, kuinka heidän sopii elää, ja mitä heidän tulee tehdä ja tekemättä jättää? Sentähden voimmekin siitä kerskata, että meillä jo maan päällä on Isä, joka kutsutaan valkeuden Isäksi, ja että me häneltä saamme sellaisia lahjoja, joiden edestä jokaisen mielellänsä tulisi panna henkensä ja verensä alttiiksi.


<<<0188>>>


Toiseksi on meillä myös hyvä, iloinen omatuntokin, joka voi kestää kaikkinaisessa peljästyksessä, synnissä ja ahdistuksessa ja pitää lujan toivon ijankaikkisesta elämästä. Nämä ne korkeat ja jalot lahjat ovat, nimittäin: evankeliumi, kaste, Pyhän Hengen voima ja lohdutus kaikkinaisissa vastuksissa. Mitä on siis näihin verraten se, jos joku tahtoo tehdä sinulle vähäisen vahinkoa taikka ottaa sinulta jonkin ajallisen lahjan. Taikka miksikä nuriset ja suutut, koska sinulla on sellaisia jumalallisia lahjoja, josta ei ainoatakaan voida sinulta ottaa eikä vähentää, eipä edes tässäkään elämässä? Jos sinun nyt täytyy antaa rahasi, tavarasi, kunniasi ja suosiosi mennä niin ajattele: Onpa minulla tavara, joka on minulle paljoa rakkaampi, kuin koko maailman kunnia ja tavara onkaan. Niin myös, jos näet jonkun elävän komeudessa, hekumassa ja ylpeydessä, oman mielensä mukaan, niin ajattele: mitä on hänellä? Huono almu ja kerjäläisruoka, sitä vastoin on minulla se Jumalan armo, että minä tunnen hänen tahtonsa ja työnsä, ja kaiken, mikä taivaassa ja maassa on; katsele tätä tavaraa (sanoo hän) ja kuinka suuria, jaloja lahjoja sinä jo olet valkeuden Isältä saanut.

Sitten sanoo apostoli Jaakob:

"Olkoon jokainen ihminen nopea kuulemaan, mutta hidas puhumaan ja hidas vihaan."


<<<0189>>>


Se on, ottakaa neuvoa ja suokaa Jumalan sanan varoittaa, nuhdella ja lohduttaa teitä, olkaa tähän nopiat älkääkä ruvetko kohta nurisemaan, kiroomaan ja pahasti puhumaan Jumalaa ja ihmisiä vastaan, Tällä hän ei kuitenkaan kiellä meitä ensinkään puhumasta ja torumasta, vihastumasta ja nuhtelemasta, koska vain Jumalan käsky tai tarve sitä vaatii, hän vaan kieltää meitä olemasta nopeat ja kohta siihen taipuvaiset itse puolestamme, vaikka meitä siihen yllytettäisiinkin, van sitä ennen kuulemaan ja ottamaan vaaria sanasta, joka on oikia ja totinen sana, jonka meidän tulee antaa aina itseämme hallita ja johdattaa, ja josta kaikki puhumisemme, torumisemme ja nuhtelemisemme saakoon alkunsa. Sentähden käskee hän meitä vähän alempana ottamaan sanan siveydellä vastaan, ettemme vihastuisi, jos se meitä nuhtelee, emmekä tulisi kärsimättömiksi ja nuriseviksi, jos meidän täytyisi sentähden jotakin kärsiäkin, lisäten syyksi:

"Sillä miehen viha ei tee Jumalan edessä sitä, kuin oikein on."

Tämä nyt on ensimmäinen kohta, että kristityt kavahtakoot itseänsä vihaan ja kärsimättömyyteen lankeemasta, ja sitä vastoin ajatelkoot, mitä suuria tavaroita ja lahjoja heillä on, joihin kaiken maailman tavarat ja olento eivät ole vähintäkään verrattavia.

Samoin puhuu hän myös toisesta kohdasta, ja sanoo:

"Sentähden pankaat pois kaikkinainen saastaisuus ja kaikkinainen pahuus."

Saastaisuudeksi kutsuu hän maailman turhan menon ja elämän kaikellaisessa hekumassa, irstaisuudessa ja puolettomuudessa. Tällainen olento olkoon kaukana teistä, te kristityt, koska teillä on niin suuret, jalot tavarat; jospa voisitte niitä oikein tutkia ja tuntea, niin kyllähän pitäisitte koko tämän maallisen menon himoinensa sulana saastaisuutena, jota se todella onkin ja joksi sitä täydestä syystä kusutaankin teidän hyvien, täydellisten, taivaallisen lahjojenne ja tavaroittenne suhteen.

"Ja ottakaat sana siveydellä vastaan, joka teissä istutettu on."


<<<0190>>>


Teillä on nyt jo sana, jota ette itse ole keksineet ettekä ansainneet, vaan jonka Jumala on armostansa teille antanut ja teihin istuttanut, niin että se runsaasti on teidän seassanne liikkumassa, sitä saarnataan, kuullaan, luetaan ja veisataan (niin kuin se Jumalan armosta nyt meilläkin on), niin ettei siitä, Jumalan kiitos, nyt puutetta ole. Kaikki riippuu vain siitä, että myös otatte sen vasaan ja sen hyväksenne käytätte ja sitä siveydellä viljelette, pidätte siitä kiinni, ettekä salli sitä teiltä ottaa vihan ja vainon taikka yllytyksen kautta maailmalliseen himoon, niin kuin Kristus sanookin: "Pitäkäät teidän sielunne kärsivällisyydessä." Sillä tarvitaanpa todella siveyttä ja kärsivällisyyttä, jos tahdotaan perkeleestä ja maailmasta voitto saada; muutoin, jos mielitään heidän kanssansa revistellä ja tapella, ei voida sanaa säilyttää. Syntiä vastaan tulee meidän tosin sotia ja taistella, mutta jos tahdomme heidän kanssansa tukkanuottaan ruveta, jos jäähdyttää mieltämme, purkaa sappeamme ja palkita heille, niin emme saa mitään aikaan, vaan kadotamme siten vain tavaramme, tuon hyvän sanan. Ottakaa sentähden se niin vastaan, koska se teissä istutettu on, että taidatte sen pitää ja että se teissä myös saapi hedelmän kasvaa. - Sillä se on, sanoo hän, sellainen sana,

"Joka voi teidän sielunne autuaaksi saattaa."

Vieläkö enempää tahtoisitte? Teillä on sana ja lupaus kaikista jumalallisista tavaroista ja lahjoista; sepä voi teidät autuaiksi tehdä, jos vaan siinä pysytte. Mitä sitte huolitte maailmasta ja kaikesta sen menosta olipa se hyvää takka pahaa? Mitä se voi teitä vahingoittaa tahi hyödyttää, niin kauvan kun tämän tavaran pidätte? Ja huomaa nyt tässä, kuinka apostoli omistaa suulliselle sanalle ja saarnatulle evankeliumille voiman tehdä meidän sielumme autuaiksi, niin kuin myös Paavali, room. 1:16, samallaisilla sanoilla ylistää saarnaamansa evankeliumin olevan Jumalan voiman itsekullekin uskovaiselle autuudeksi.


<<<0191>>>


Rukoussunnuntaina.

Jaak. 1:22 - 27 .

(Tätä epistolaa ei ole Lutherus selittänyt.)

Kuudentena Sunnuntaina Pääsiäisestä.

1. Piet. 4:7 - 11 .

Kehotus kristilliseen elämään.

Tämä epistola niinikään kehottaa kristilliseen elämään ja tahtoo hedelmälle hyvän puun, joka kutsutaan kristityksi, se on, jolla nyt on uskonsa kautta pelastus synnistä ja kuolemasta ja joka on asetettu armon ja ijankaikkisen elämän valtakuntaan, se eläköön tästä lähin niin, että nähdään hänen tämän lahjan käsittäneen ja uudeksi ihmiseksi tulleen.

Mutta apostoli tässä myöskin luettelee muutamia hyviä töitä ja antaa etenkin ensimmäisessä osassa sen varoituksen, jolla hän tämän luvun alkoi, että kristityt kavahtakoot itseänsä noista törkeistä lihallisista himoista, jotka maailmassa vallallaan ovat, ja tuosta raakalaisesta, säädyttömästä ja pakanallisesta sikain elämästä mässäämisessä, ryyppäämisessä, juopumuksessa j.n.e., neuvoen heitä olemaan raittiit ja valppaat rukoilemaan. Sillä nämä ovat ne kahdenlaiset aseet, joilla perkele lyödään ja joita hän pelkää: ahkera Jumalan sanan kuuleminen, oppiminen ja harjottaminen, että neuvotaan, lohdutetaan ja vahvistetaan itseänsä sillä, ja saman sanan nojalla sydämen Jumalan tykö ylentäminen kiusauksen ja sodan alkaessa, anoen apua häneltä.

"Mutta ennen kaikkia pitäkäät keskenänne palava rakkaus: sillä rakkaus peittää paljon rikoksia."


<<<0192>>>


Edellisessä kohdassa neuvoi apostoli kristityitä, kuinka heidän omien persoonainsa suhteen elämän pitää, tässä hän nyt opettaa, kuinka heidän tulee käyttäytyä toisia ihmisiä kohtaan, sulkein kaikki ne hyvät työt, joita me jälkimmäisen taulun mukaan olemme velvolliset lähimmäisellemme osottamaan, yhteen voimalliseen, jaloon käsitteeseen, palavaan rakkauteen. Tämäkin somasti sopii kristityille, joiden on sotiminen ja rukoileminen perkelettä vastaan, mutta joka siten estetään, ettei ole rakkautta ja yksimielisyyttä, vaan vihaa ja nurjamielisyyttä, niin kuin Isämeidänkin opettaa: "Anna meille meidän velkamme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme" j.n.e. Sillä voisivatko ne rukoilla toistensa puolesta, jotka eivät huoli lähimmäisensä hädästä, vaan vihaavat toisiansa, eivätkä toisillensa suo mitään hyvää?

Mutta kristittyjen rakkaus älköön olko vähäinen, eikä vaan yhteinen (joka pakanoissakin saattaa olla), vaan tulinen, palava rakkaus, eikä vain rakkauden savu ja varjo (jonka apostoli Paavali kutsuu vääräksi eli vilpilliseksi rakkaudeksi), vaan oikein totinen ja niin kuin tuli, jota ei niin helposti saada sammumaan, vaan joka pysyy ja kestää, jommoinen miehen ja vaimon keskinäinen rakkaus on tahi niin kuin vanhempien rakkaus on lapsiinsa. Kussa aviorakkaus on oikea, tahi kussa isän ja äidinrakkaus on totinen, siellä se ei niin helposti jähdy, vaikka toinen onkin heikko, virheellinen, paisumia täynnä, ruttotaudissa tahi kuoleman kidassa, vaan mitä suurempi toisen hätä ja vaara on, sitä enemmin sydän liikkuu ja sitä tulisempi on toisen rakkaus.

Tällainen sydämellinen rakkaus (joksi apostolit sen kutsuvat) olkoon kristittyjen seassa, he kun kaikki ovat saman taivaallisen Isän lapsia ja veljiä ja sisaria keskenänsä, vieläpä ovat velvolliset rakastamaan vihollisiansakin (koska hekin ovat ihmisiä, samaa lihaa ja verta) eikä suomaan kellekään pahaa, vaan mielellänsä auttamaan ja palvelemaan jokaista, kussa vain taitavat.


<<<0193>>>


Sentähden ylistää nyt apostoli Pietari tällaista rakkautta ja sanoo sitä semmoiseksi avuksi sekä niin vomalliseksi ja väkeväksi, joka ei ainoastaan kärsi, vaan myöskin peittää kaikki synnit, kertoen tämän lauseen Salomonin sananlaskuista 10:12.

"Olkaa vierasten holhoojat, keskenänne napisematta, ja palvelkaa toinen toistanne, jokainen sillä lahjalle, kuin hän saanut on, niin kuin hyvät Jumalan moninaisen armon huoneenhaltijat."

Apostoli Pietari on yhteisesti kehottanut kristittyjä oikeaan keskinäiseen rakkauteen, nyt kertoo hän muutamia kohtia, joissa kristittyjen rakkaus ulkonaisesti itsensä osottakoon, ja erittäin puhuu hän niistä, joilla muiden edellä on seurakunnassa erityisiä virkoja ja lahjoja, joilla he voivat toisia palvella; hän osottaa niinmuodoin kristityille, kuinka heidän tulee viettää koko ulkonaisen elämänsä rakkaudessa, joka ei etsi omaansa eikä elä vain itsellensä hyödyksi, vaan lähimmäisen palveluksessa.

Ja tämän (sanoo apostoli Pietari) tulee kristityn tehdä napisematta, ei nureksimisella ja vastahakoisesti, niin kuin maailma tekee, erittäin kun sen on jotakin antaminen Herralle Kristukselle, se on, hänen köyhille palvelijoillensa, papeille ja saarnaajille, taikka heidän lapsillensa, joidenka kaikki leivänpalaset se lukee ja joille osotettua hyvää se aina pitää työläänä ja liiallisena, kun se sitä vastoin perkeleelle antaa runsaalla mitalla ja aivan viljalta.


<<<0194>>>


Sitten puhuu apostoli Pietari rakkauden töistä Pyhän Hengen lahjoissa, jotka annetaan koko seurakunnan hyväksi ja hyödyksi, erittäinkin hengellistä virkaa ja hallitusta varten; - näitä kaikkia tahtoo hän niin käytetyksi, että toinen niillä palvelee toista, kehottaen heitä ajattelemaan, kuinka kaikki, mitä heillä on, on Jumalan lahja, jota pakanat eivät minään pidä, vaan elävät juuri niin, kuin olisi elämä ja kaikki heidän omansa aivan itsestänsä heille tullut. Mutta kristityt tietäkööt olevansa velvollisia näillä Jumalaa palvelemaan. Mutta silloinpa Jumalaa niillä palvellaan, kun niitä käytetään ihmisten hyödyksi ja palvelukseen, että he niiden kautta parantuisivat ja tulisivat Jumalan tuntemiseen, josta sitte seurakunta tulee raketuksi, vahvistetuksi ja varjelluksi: ja tästä ei tiedä maailma mitään, eikä se sitä ymmärrä.

"Jos joku puhuu, hän puhukoon niin kuin Jumalan sanoja: Jos jollakin on joku virka, hän tehköön niin kuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa."

Tämä on sangen tarpeellinen oppi seurakunnassa, ja jos siitä olisi tähän asti vaaria otettu, niin eipä maailma olisikaan niin anti-kristuksen valheilla ja viettelyksillä täytetty, kuin se nyt on, sillä täällä on kaikille, seurakunnassa jotakin oleville ja tekeville, kuinka korkeat heidän virkansa ja lahjansa ovatkin, määrä pantu ja raja osotettu, kuinka pitkälle heidän on meneminen, etteivät rajan ylitse kävisi.

Mutta apostoli jakaa seurakunnan hallituksen kahteen osaan, nimittäin opettamiseen, eli sanan saarnaamiseen ja viran toimittamiseen, kun sanan ja opin mukaan hallitaan; ja hän sanoo kummastakin, että on tarkoin katsominen, ettei kukaan oleskelisi oman päänsä, oman mielensä eli oman tahtonsa mukaan, vaan opettaisi ja hallitsisi niin, että se olisi ja pysyisikin Jumalan sanana, työnä ja virkana.


<<<0195>>>


Sillä krsitikunnassa ei ole niin, kuin maallisessa hallituksessa ja sellaisissa asioissa on, jotka kuuluvat ulkonaisiin asioihin ja ajallisiin tavaroihin, jossa ihmiset, aina sen mukaan kuin heillä ymmärrystä ja neroa on taitavat hallita, lakia ja oikeutta asettaa, ja sitte käskeä, rangaista, ottaa ja antaa sen jälkeen; vaan tässä on hengellinen omientuntojen hallitus Jumalan edessä ja mitä tässä puhutaan, opetetaan, käsketään ja tehdään, se tapahtukoon niin, että tiedetään sen kelpaavan ja kestävän Jumalan edessä, vieläpä tulevan ja vuotavan hänestä, taitaaksemme sanoa: Tämän on Jumala itse puhunut ja tehnyt, sillä siinä huoneessa, kussa hän hallitsee ja asuu, tahtoo hän myös itse, niin kuin ainakin oikea perheenisäntä, puhua ja tehdä kaikki tyyni, vaikka hän siihen käyttää ihmisen suuta ja kättä.

Sentähden tulee sekä saarnaajain että sanankuulijain tässä ensiksi ja ennen kaikkea muuta opin suhteen katsoa sitä, kuinka meillä olisi selvä ja vahva todistus, että tämä oppi totisesti on Jumalan puhdasta sanaa, taivaasta ilmoitettua, pyhille isille, profeetoille ja apostoleille annettua, ja itse Kristuksen vahvistamaa ja opettamaa. Sillä sitä ei pidä millään muotoa kärsittämän, että opin kanssa jokainen menettelee oman mielensä mukaan ja niin kuin ihmisen järelle ja ymmärrykselle soveliainta olisi, sillä näinpä ei olisi yhtään vahvaa ja lujaa perustusta johon omattunnot rakentaa taitaisivat.

Samoin älköön sitäkään kärsittäkö, että joku, joka on muita etevämpi, pyhällä ja korkealla hengellä ja ymmärryksellä lahjoittettu (vaikka olisi se joku apostoli), nousisi lahjainsa ja uskoutuu virkansa nojalla opettamaan, mitä hänen mielensä tekee, ja sanankuulijat sitte olisivat velvolliset sitä hyväksymään ja olemaan vakuutetut siitä, että se on oikein, mitä tahansa tällainen mies opettaa.


<<<0196>>>


Tätä vastaan opettaa apostoli Pietari, ja koko raamattukin ijankaikkisen elämän hukkaamisen haastolla kieltää tässä asiassa (mitä uskoon tulee) katsomasta ja tarkkaamasta yhtään ihmistä taikka joitakuita lahjoja, vaan koettelemaan ja tutkimaan kaikkea oppia Jumalan selvän, vahvan sanan mukaan, joka on meille taivaassa annettu ja jolla myös on apostolien ja seurakunnan lujat ja yhtäpitävät todistukset hamasta alusta asti, niin kuin Paavalikin aikuisiansa vääriä apostolia vastaan, jotka kehuivat olevansa korkeain apostolein opetuslapsia, ylpeillen näiden persoonista ja arvosta häntä vastaan, julistaa tämän päätelmän: "Vaikka joku enkeli taivaasta saarnaisi toisin evankeliumia, se olkoon kirottu." Gal. 1:8 .

"Että Jumala kaikissa Jeesuksen Kristuksen kautta kunnioitettaisiin" j.n.e.

Kaikki kristikunnassa tapahtukoon sillä tarkoituksella, ettei kukaan itsellensä etsi ja omista valtaa, kunniaa ja kiitosta virastansa ja lahjoistansa, vaan ainoalle Jumalalle, joka itse on kutsunut ja sanansa ja Henkensä kautta hallitsee, pyhittää, ja varjelee seurakuntaansa, antaen ja lahjoittaen meille lahjansa, tähden kaiken tämän sulasta armosta, ainoasti rakkaan Poikansa, Herran Kristuksen tähden; että me häntä kiittäisimme ja ylistäisimme tästä armosta ja sanomattomasta hyvästä työstä, joka ilman meidän ansiotamme on meille annettu, ja että myös kaikella tekemisellämme tarkoittaisimme hänen nimensä tuntemista ja ylistystä.

Heluntaina.

Ap. t. 2:1 - 13 .

Heluntaijuhlasta ja Pyhän Hengen virasta.

Tällä juhlapäivällä, joka Heluntain nimeä kantaa, n alkunsa siitä, että Jumala, johdatteessansa Israelin kansan Egyptistä, käski heidän samana yönä pitää pääsiäisjuhlaa, ja sitte vuosittain viettää sitä samalla ajalla pelastuksensa ja Egyptistä lähtemisensä muistoksi. Hamasta siitä päivästä kulkivat he sitte korvessa viisikymmentä päivää, siksi kunnes tulivat Siinain vuoren kohdalle. Siellä antoi heille Jumalan lakinsa mooseksen kautta, käskyllä, että vuosittain viettäisivät tämän


<<<0197>>>


muistoa viidentenä kymmenentenä päivänä Pääsiäispäivästä. - Sentähden sanoo Luukas Tässä: "Kun viideskymmenes päivä pääsiäisjuhlan jälkeen täytettiin", ja he olivat muistoa pitäneet siitä, että Jumala oli antanut kansalle lain Siinain vuorella, silloin tulee Pyhä Henki (niin kuin Kristus oli heille luvannut) ja antaa heille toisen, uuden lain. Niin muodoin vietämme me tätä juhlaa ei vanhan, vaan uuden tapauksen johdosta: nimittäin Pyhän Hengen lähettämisen tähden. Sentähden meidän täytyykin lyhykäisesti osottaa erotus meidän Helluntaimme ja juutalaisten Heluntain välillä.

Juutalaiset viettivät tätä juhlaa muistoksi kirjoitetun lain saamisesta, mutta meidän tulee viettää sitä sentähden, että Jumalan hengellinen laki on meille annettu. Tämän selitykseksi tulee meidän kysyä neuvoa apostoli Paavalilta, joka myös tekee tämän erotuksen, puhuen kahdenlaisesta saarnasta, 2. Kor. 3:6 . Ja niin kuin saarna on kahdenlainen, on myös kansakin kahdenlainen.


<<<0198>>>


Ensiksi: kirjoitettu laki on se, jonka Jumala on käskenyt ja raamattuun sisältänyt, ja se kutsutaan kirjoitetuksi eli puustaviksi, sentähden ettei se mene pidemmälle eikä käy sydämeen, siitä ei seuraa tositöitä, vaan vallan varjotöitä, ja se vaikuttaa vain ulkonaisella vaatimuksella. Ja kun se on vain kirjaan ja puustaveihin käsitetty, on se ollut kaikki tyyni kuollutta ja myös kuolettanut ja paitsi sitä hallinnut kuollutta kansaa, sillä sydän on ollut kuollut, koska ei se ole Jumalan käskyjä halulla tehnyt. Sillä jos jokaiselle ihmiselle annettaisiin vapaa tahto tehdä, mitä hän tahtoo, ilman rangaistusten pelkoa, niin ei olisi ainoatakaan, joka ei mieluisammin tahtoisi olla vapaa laista. Sillä semmoiseksi tuntee tosin luonto itsensä, että mieluisimmin tekisi, mitä itse tahtoo, ja hänen täytyy kuitenkin tehdä toisin. Sillä hän ajattelee näin: Katsos, Jumala rankaisee minua ja heittää minut helvettiin, jos en hänen käskystänsä pidä. Sellaiseksi tuntee minun luontoni itsensä, että se tekee vastahakoisesti ja haluttomuudella vastoin tahtoansa. Sentähden suuttuu ihminen pian Jumalalle rangaistusten tähden, koska hän tuntee itsensä syntiseksi, eikä olevansa suosiossa Jumalan kanssa, josta sitte seuraa ettei saatakaan olla hänelle leppynyt, vaan soisi pikemmin, ettei Jumalaa olisikaan. Tällainen viha Jumalaa vastaan istuu sydämessä, vaikka luonto ulkonaisesti kaunistelisi itsensä kuinka hyvänsä. Tästä siis näemme, kuinka ei laki, niin kauan kun se vain on kirjoitettu ja puustavissa, tee ketään hurskaaksi eikä käy sydämeen, josta muualla olemme paljon saarnanneet ja kirjoittaneet.

Toinen laki on hengellinen, sitä ei kirjoiteta kynällä eikä musteella, eikä sitä myöskään suulla puhuta, niin kuin Mooses käytti kivisiä tauluja, vaan Pyhä Henki tulee taivaasta, niin kuin me tässä kertomuksessa näemme ja täyttää kaikki, että he saavat viileskellyt ja tuliset kielet ja saarnaavat rohkeasti, toisin kuin ennen, niin että jokainen tästä peljästyy ja tätä ihmettelee. Silloin tulee Henki ja täyttää sydämen ja tekee toisen ihmisen, joka nyt rakastaa Jumalaa ja mielellänsä tekee mitä hän tahtoo, joka ei muu ole, kuin Pyhä Henki itse, taikka se työ, jonka hän sydämessä vaikuttaa. Silloin kirjoittaa hän ihan tulisia liekkejä sydämeen ja tekee sen eläväksi, niin että se puhkee ulos tulisella kielellä ja voimallisella kädellä, ja tulee uudeksi ihmiseksi, joka näkee saaneensa aivan toisen ymmärryksen, mielen ja halun, kuin hänellä oli ennen; ja nyt on kaikki elävää, ymmärrys, valkeus, mieli ja sydän, joka palaa ja jolla on halu kaikkeen, mitä Jumala tahtoo. Tämä on oikea erotus Jumalan kirjoitetun ja hengellisen lain välillä, josta nähdään, mitä Pyhän Hengen työ on.


<<<0199>>>


Tästä tulee meidän myös oppia, mikä Pyhän Hengen virka on seurakunnassa, ja kuinka eli millä tavalla hän saadaan ja vaikuttaa sydämessä. Tähän asti on hänestä niin saarnattu, että hän ainoasti tekee ja vaikuttaa, mitä kirkon kokoukset päättävät ja mitä paavi hengettömässä laiskansa käskee, vaikka kuitenkin kaikki tämä vain on ulkonainen asia joka myös ulkonaisesti hallitsee. Sentähden on se aivan nurjaa; sillä he tekevät Pyhän Hengen työstä kirjallisen, kuolleen lain, vaikka se on hengellinen ja elävä laki. Näin muodoin tehdään hänestä Mooses ja ihmissäännöt. Se tulee siitä, ettei tiedetä, mikä hänen virkansa on. Oppikaamme ja käsittäkäämme sentähden tarkoin mitä tämä on, että tietäisimme eroittaa hänen virkansa.

Niin kuulet sinä siis tässä: hän tulee alas ja täyttää opetuslapset, jotka ennen istuivat surussa ja pelvossa, tekee heidän kielensä tulisiksi ja viileskellyiksi, sytyttää heidät, että he tulevat rohkeiksi ja saarnaavat vapaasti Kristuksesta, mitään pelkäämättä. Tästä nyt selvästi näet, ettei Pyhän Hengen virka ole kirjoja kirjoittaa tahi lakeja perustaa, vaan että hän on sellainen henki, joka kirjoittaa sydämeen ja luo uuden mielen, että ihminen tulee rohkeaksi Jumalan edessä ja käsittää rakkauden häneen ja sitte palvelee ihmisiä iloisella mielellä.

Mutta minkä kautta hän sen tekee ja kuinka hän käyttäytyy kun hän näin muuttaa ja uudesti luo sydämen? Sillä tavalla, että hän ilmoittaa ja saarnaa Herraa Jeesusta Kristusta, niin kuin Kristus itse sanoo: "Koska lohduttaja tulee, jonka minä teille Isältä lähetän, totuuden Henki, joka Isästä käy ulos, se on minusta todistava." Nyt olemme usein kuulleet sen olevan evankeliumia, minkä Jumala antaa saarnata maailmassa ja sanoa jokaiselle, että koska ei kenkään voi lain kautta tulla hurskaaksi, vaan ainoasti pahemmaksi, Jumala on lähettänyt rakkaan Poikansa kuolemaan ja verensä vuodattamaan synteimme tähden, joista me emme voineet omilla voimillamme ja töillämme itseämme pelastaa.


<<<0200>>>


Mutta ynnä sen kanssa että tätä saarnataan, vaaditaan myös että tämä uskotaan. Sentähden antaa Jumala Pyhän Henkensä tähän, joka juurittaa tämän saarnan sydämeen, että se siihen istuu ja siinä elää. Sillä onhan se ijankaikkinen totuus, että Kristus on kaiken tämän toimittanut, ottanut synnin pois ja voittanut kaiken, jotta me hänen kauttansa tulisimme kaikkein herroiksi. Tuossa makaa tavara tarjonna; mutta ei sitä sentähden ole joka paikkaan jaettu, eikä hyödyksi viljelty. Sentähden täytyy, tullaksemme siitä osallisiksi, Pyhän Hengen tulla, joka sydämessä vaikuttaa, että voimme uskoa ja sanoa: "Olen minäkin yksi niistä, joille tämä tavara kuuluu." Niin tarjotaan myös evankeliumin kautta tämä armo jokaiselle, joka sen kuulee, ja jokainen myös tulee siihen kutsutuksi, niin kuin Kristus sanoo: "Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut." j.n.e.


<<<0201>>>


Jos nyt uskomme Jumalan meitä näin auttaneen ja meille tällaisen tavaran antaneen, eipä suinkaan saata olla toisin, kuin että ihmisen sydän tulee Jumalan edessä iloiseksi, ylentää itsensä ja sanoo: "Rakkain Isä, koska nyt sinun tahtosi on osottaa minulle näin suurta rakkautta ja uskollisuutta, jota aju ei käsittää voi, niin minäkin tahdon sydämestäni sinua rakastaa ja ilolla ja mielelläni tehdä, mitä vain tahdot." Silloin sydän ei koskaan katsele Sinun siis tulee oppia Pyhää Henkeä tuntemaan niin, että tiedät, miksi hän on annettu ja mikä hänen virkansa on, että hän näet omistaa ja antaa sydämeesi tuon kalliin tavaran, Kristuksen, ja kaiken, mitä hän on meille lahjoittanut ja evankeliumissa julistanut, jotta hän sinun omasi olisi. Hänen nyt tätä toimittaessaan ja kun tämän sydämessäsi tunnet, niin tulee sinun sanoa: Jos asia on niin, ettei minun työni tässä mitään auta, vaan että Pyhän Hengen täytyy tämä tehdä, miksi tahdon minä töilläni ja lailla itseäni vaivata? Näin muodoin jäävät kaikki ihmistyöt ja lait voimattomiksi, vieläpä Mooseksen lakikin, sillä Pyhä Henki opettaa ihmistä paremmin, kuin mitkään kirjat, niin että hän ymmärtää raamatun paremmin, kuin kaikki ne, jotka vain laissa tepastelevat. Sentähden ei kirjoja muuhun tarvita, kuin vahvistamaan tätä uskoa ja myös näyttämään toisille, että niissä on niin kirjoitettu, kuin Pyhä Henki opettaa. Sillä meidän ei sovi pitää uskoa vain itsellemme, vaan ilmoittaa sitä muillekin, mutta vahvistaaksemme ja osottaaksemme sitä, täytyy meillä olla raamattu. Pidä siis silmällä se, ettet katso Pyhää Henkeä lain säätäjäksi, vaan sellaiseksi, joka saarnaa Kristuksen evankeliumia sydämelle ja tekee ihmisen niin vapaaksi, ettei ainoatakaan kirjainta jää jälelle taikka jää jälelle ainoasti saarnan tähden. Mutta tässä tulee meidän myös olla ymmärtäväiset, ja tietää, ettei kaikki tämä niin tapahdu, kuin muka olisi ihminen, joka on Pyhän Hengen saanut, jo kohta paikalla aivan täydellinen, niin ettei hän enää tunne yhtäkään mitään laista ja synnistä, vaan on kokonansa puhdas. Sillä emme me niin saarnaa Pyhää Henkeä ja hänen virastansa, kuin olisi hän muka jo sen peräti toimittanut ja täyttänyt, vaan niin, että hän on sen alkanut ja alinomaa vielä edeskinpäin sitä toimittaa, sitä yhäti enemmän ja lakkaamatta harjottaa. Sentähden et löydäkään yhtään ainoata ihmistä, joka muka olisi synnitön ja ilman murheita ja olisi täynnä vanhurskautta <<<0202>>> ja riemua, palvellen jokaista vapaasti. Sillä raamattu tosin kyllä ilmoittaa, mitä Pyhä Henki tekee, että näet hänen virkansa on pelastaa synnistä ja kadotuksesta, mutta ei tämä yhtenä silmänräpäyksenä tapahdu. Sentähden täytyy kristityllä olla sydämessä synnin tunto ja hänen täytyy pelätä kuolemata, niin että kaikki, mikä syntistä ahdistaa, on hänen päällänsä. Uskottomat ovat niin synteihinsä juurtuneet, etteivät niistä ollenkaan huoli, uskovaisilla sitä vastoin on niistä kyllin tuntoa, mutta heille on myös niistä auttaja, Pyhä Henki, joka heitä lohduttaa ja vahvistaa, siksi kunnes hän on työnsä täydellisesti täyttänyt ja lopun tehnyt; silloin heidän ei enää tarvitse mitään tällaista tuntea. Sentähden sanon minä, että meidän tässä täytyy olla ymmärtäväiset ja varuillamme, ettemme ynsistele ja röyhkeästi ylpeile Pyhästä Hengestä muutamien ylpeiden ja röyhkeiden eriseuralaisten tavalla, ettei yksikään suruttomaksi käy, eikä luule jo olevansa kokonaan täydellinen. Sillä onhan hurskaskin kristitty vielä lihaa ja verta, niin kuin muutkin ihmiset, vaikka hän sotii syntiä ja pahaa himoa vastaan ja vielä saa tuntea, mitä hän ei mielellänsä tahtoisi tuntea, mutta muut eivät ollenkaan tästä huoli eivätkä sodi sitä vastaan. Ei se mitään haittaa, vaikka pahoja himoja tunnemmekin, jos vaan niitä vastaan sodimme. Sentähden tämmöisen ihmisen ei sovi päätellä tuntemistensa mukaan, kuin olisi hän muka näiden tähden kadotettu, mutta sotikoon kaiken elinaikansa jälellä olevaa syntiä vastaa, jonka hän vielä saa tuntea, ja antakoon Pyhän Hengen vaikuttaa ja huoatkoon lakkaamatta päästäksensä synnistä vapaaksi. Tämä huokaileminen ei koskaan lakkaa uskovaisissa, vaan käy syvemmälle, kuin kenkään kertoa voikaan, niin kuin apostoli Paavali Room. 8:26 sanoo. Mutta sillä on jalo kuulija, nimittäin Pyhä Henki itse, hän tuntee hyvin tämän huokailemisen ja <<<0203>>> lohduttaakin sellaisia tuntoja jumalallisella lohdutuksellansa. Näin muodoin on aina hämmennystä olemassa, koska tunnemme sekä Pyhän Hengen että syntimme eli virheemme, sillä meidän tilamme täytyy olla kuin sairaan ihmisen, joka on parantajan käsissä ja jo rupee paremmaksi tulemaan. Älköön siis kukaan ajatelko: Tuolla ihmisellä on Pyhä Henki, sentähden täytyy hänen olla ihan täydellinen, tehdä vallan jaloja töitä ja olla ihan viaton. Ei, ei niin, sillä siksi emme saata tulla, niin kauan kun elämme maan päällä lihassa, että muka olisimme ilman vikoja ja virheitä, jonka tähden itse pyhät apostolitkin usein valittavat ahdistustansa ja murhettansa, ja on siis Pyhä Henki heiltä itseltä, heidän tuntemistensa mukaan salattu, vaikka hän sanan ja uskon kautta heitä kiusauksessa vahvistaa ja varjelee. Sentähden annetaan Pyhä Henki vain niille, jotka ovat murheelliset ja ahdistuksessa, siloin tuo evankeliumi hyödyn ja hedelmän myötänsä. Sillä koska tämä lahja on niin aivan korkea ja jalo, ei Jumala sitä annakkaan koirille ja sioille, jotka, jos sattuvatkin evankeliumia kuulemaan, nielevät sen, tietämättä, mitä he nielevät. Sydänten täytyy tuntea ja nähdä viheliäisyytensä ja että eivät voi itseänsä auttaa, sillä ihmisen täytyy olla hädässä, jos Pyhä Henki on tuleva auttamaan, älköönkä kukaan luulko toisin tapahtuvan. Sen me tässäkin historiassa näemme. Rakkaat opetuslapset olivat tähän asti istuneet pelvossa ja vavistuksessa, ja olivat vielä ilman lohdutusta, olivat vielä ilman rohkeutta, ja makasivat vielä epäuskossa, niin että melkein epäilivät ja että Kristuksella oli paljon vaivaa ja työtä, heitä jälleen ojentaaksensa, ja tässä ei kuitenkaan muuta puutetta ollut, kuin heidän omat arat sydämensä, että pelkäisivät, juurikuin olisi taivas ollut putoamaisillaan heidän niskoillensa, niin ettei Herra itse saanut heitä tarpeeksi lohdutetuksi, ennen kuin sanoi: Pyhä Henki on tuleva teidän päällenne taivaasta, hän on <<<204>>> istuttava sydämenne, niin että tunnette minut ja sitte Isänkin minun kauttani. Sitte sydämenne tulevat lohdutetuiksi, vahvistetuiksi ja ilolla täytetyiksi. Ja tämä on tänäpänä heissä toteutunut. Amen. Toisena Helluntaipäivänä. Ap. t. 10:42 - 48 . (Ei ole tätäkään epistolaa Lutheri selittänyt.) Kolminaisuuden Sunnuntaina. Room. 11:33 - 36 . Jumalan hallitus seurakunnassa. "Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tunnon syvyyttä! kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä." Nämät ovat Jumalan korkeat ajatukset ja hänen neuvonsa, jotka suuresti käyvät kaiken ihmisen, vieläpä kaikkeinkin luotuin kappalten käsityksen ja ymmärryksen ylitse, että hän niin runsaasti vuodattaa hyvyytensä ja sulasta armostansa ja laupeudestansa siihen valitsee köyhät, viheliäiset, kelvottomat, jotka ovat synnin alle suljetut, se on , jotka totuudessa tunnustavat Jumalan edessä ansainneensa ijankaikkisen vihan ja kirouksen, tietäen sekä mitä hän on omassa jumalallisessa olemuksessansa, että mitä hänellä on sydämessänsä, nimittäin, että hän Poikansa ansiosta tahtoo antaa kaikille uskovaisille ijankaikkisen elämän ja autuuden, mutta niitä, jotka ylpeydellä ja suruttomalla mielellä luottavat niihin suuriin etuihin, että Jumala on heidät edellä kaikkia muita kutsunut Jumalan kansana olemaan, ja joilla on erinäiset lupaukset, profeetat ja isät j.n.e., luullen Jumalan ei taitavan eikä tahtovan tunnustaa mitään muuta kansaa <<<0205>>> päällä kuin yksin heitä kansaksensa ja seurakunnaksensa, ne hän hylkää ja kiroo heidän uskottomuutensa tähden, jossa heidän ylpeytensä ja luulonsa omasta viisaudesta ja pyhyydestä heitä vankina pitää. Syystä siis kutsuttakoon rikkaaksi, sanomattomaksi ja jumalalliseksi viisaudeksi ja tiedoksi sitä, jonka yksinänsä ne omistavat, joka Kristukseen uskovat, nimittäni, että taitavat katsella tuohon syvään syvyyteen, mikä Jumalan sydämen mieli ja tarkoitus on; vaikka eivät he heikkoudessansa saata täydellisesti käsittää eivätkä tutkia sitä, kuin vaan sen verran, miten he ilmoitetun sanan uskossa käsittävät, niin kuin pelissä ja tapauksessa, niin kuin apostoli Paavali sanoo 1. Kor. 13:12 . Mutta se on sokealle, uskottomalle järjelle outoa ja salattua, eikä vähintäkään siitä mahdu sen mieleen ja ajatuksiin, siksi se ei tahdokkaan kuulla ja tietää siitä mitään, vaikka sitä sille ilmoitetaankin. Apostoli Paavali näki ja havaitsi, kuinka erittäin tuo ylpeä Juudan kansa asettui sellaisella ynseydellä ja uppiniskaisuudella evankeliumin saarnaa vastaan, että hänen täytyin sitä oikein ihmetellä, ja sanoa: Mitä minä paljon puhun? Minä näen sentään, ettei se muuta ole, kuin syvä, ääretön Jumalan viisaus ja hänen tutkimattomat tuomionsa ja käsittämättömät tiensä j.n.e.; niin kuin hän toisessakin paikassa sanoo: "Me puhumme siitä salatusta Jumalan viisaudesta, jonka Jumala on ennen maailman alkua säätänyt meidän kunniaksemme, jota ei yksiään tämän maailman päämiehistä tuntenut." 1. Kor. 2:7 ,8. Tällaista Jumalan viisauden ja taidon syvyyttä ja rikkautta tulee meidän kristittyjen tuntea uskon kautta (sillä muutoin on se, niin kuin apostoli sanoo, käsittämätön ja tutkimaton), niin että me sen lujana pidämme, jota ei maailma kuitenkaan tee, ja annamme sydämestä Jumalalle sen kunnian, että hän totisesti on viisas, vanhurskas ja laupias Jumala ja herra, jonka rikkautta <<<0206>>> ja syvyyttä ei kukaan kertoa voi, ja joka kuitenkin täydestä syystä olisi kaikilta luoduilta ylistettävä ja kunnioitettava, hän kun niin ihmeellisesti hallitsee seurakuntaa sanansa ja ilmoituksensa kautta, että sen kuuluja ja vastaan ottajat saavat siitä senkanltaisen valkeuden, että kääntävät itsensä hänen tykönsä ja heillä on vahva tieto autuudestansa, johon muut eivät koskaan saata tulla, ja että hän osottaa niin sanomattoman hyvyyden kaikille, jotka ovat synneistä ja Jumalan vihan alaiset, että siirtää nämät kelvottomat ja kirotut kuoleman ja helvetina vallasta sellaiseen valtakuntaan, joka on ijäisellä armolla täytetty, jos he vain armoa etsivät ja hänen Poikaansa Kristukseen uskovat. Mutta toiselta puolen hän myös, vanhurskaana tuomaria, täydestä syystä hylkää kaikki ne, jotka eivät tahdo uskoa ja armossa pitää tällaista hänen tahtonsa ilmoitusta ja todistusta hänen Pojassansa, vaan päin vastoin röyhkeilevät ja kopeilevat oman sokean luulonsa viisaudesta ja hurskaudesta, niin että tulevatkin, ollessansa ilman tätä valkeutta, armoa ja lohdutusta, ijankaikkisesti erotetuiksi ja Jumalan valtakunnasta sysätyiksi, katsomatta sitä, että heillä on niin suuri nimi ja kutsumus, että heitä pidetään Jumalan kansana ja seurakuntana. Ja tämä on Jumalan käsittämätön tuomio ja tutkimaton tie, se on hänen hallituksensa ja työnsä. Sillä tuomio on se, mitä hänen edessänsä on oikea tahi väärä, mikä hänelle on otollinen tahi ei, mikä hänen silmissänsä on ylistettävä tahi nuhdeltava, ja sanalla sanoen, mitä on seurattava tai vältettävä. Samoin on myös hänen tiensä se, minkähän tahtoo ihmisille osottaa tahi tehdä. Tätä eivät ihmiset taida eivätkä voi omasta järjestänsä käsittää eivätkä omilla ajatuksillansa tutkia, ja heidän tulee tässä vaan jättää Jumala moittimatta heidän tuomioillansa ja arveluillansa siitä, minkä Jumala on oikein tai väärin tehnyt tai hallinnut; vaan nöyryyttää itsensä <<<0207>>> hänen edessänsä, tunnustaen, etteivät he voi tässä yhtään mitään ymmärtää, tahi neuvoa ja opettaa, suoden hänelle sen kunnian, että hän, heidän Jumalanansa ja Luojanansa, paremmin kuin me huonot ja katalat maan madot, tietää ja ymmärtää mikä hän on ja mitenkä hänen hallita sopii. "Sillä kuka on Herran mielen tietänyt? Eli kuka on hänen neuvonantajansa ollut? Eli kuka on hänelle jotakin ennen antanut, jota hänelle pitäisi jälleen maksettaman?" Hän mainitsee kolmenlaista, jolla kaikki kerskaus jumalallisissa asioissa on otettu maailmalta pois: Herran mielen tietämisen, tiedon siitä mitä hän ajattelee ja tekee, eli mitä hän itse tykönänsä on ijankaikkisuudesta päättänyt, neuvon antamisen, eli sen näyttämisen, mitä ja kuinka hänen tulisi tehdä, alkaa ja päättää, sitte myös antamisen hänelle, se on, että muka autetaan häntäkunnolla, voimalla ja työllä: kaikki tämä on ihmisluonnolle mahdotonta, sillä koska ei se voi tuntea hänen mieltänsä, saattaa se sitä vähemmän viisaudellansa ja työllänsä olla hänen neuvonantajansa taikka antaa hänelle jotakin. Mutta jos tahdot oikein käyttäytyä, niin etpä koskaan voi paremmin tehdä, kuin ottaa hänen sanansa ja työnsä eteesi, joissa hän on itsensä ilmoittanut ja joissa hänen voit kuulla ja käsittää, nimittäin, kuinka hän asettaa eteesi Poikansa Kristuksen ristissä: Tämä on sinun lunastuksesi työ, jossa sinä saatat Jumalan todella käsittää, ja nähdä, ettei hän tahdo sinua tuomita syntiesi tähden, jos vaan uskot, vaan tahtoo lahjoittaa sinulle ijankaikkisen elämän, niin kuin Kristus sanoo sinulle: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi hänen ainoan Poikansa, että jokainen kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman." Joh. 3:16 - <<<0208>>> Tästä Kristuksessa, sanoo apostoli Paavali, ovat jo kaikki viisauden ja taidon tavarat kätketyt, tässä on sinulla kyllin oppimista, miettimistä ja ajattelemista, ja sinä saat vielä ihmetelläkin tällaista ääretöntä Jumalan ilmoitusta, josta käsität halun ja rakkauden Jumalaan, sillä se on sellainen työ, jota tässä maailmassa ei koskaan kylliksi opita, ja jota niin kuin apostoli Pietari sanoo, eivät enkelitkään saata kylliksi nähdä, vaan heidän ilonsa ja huvituksensa on lakkaamatta sitä katsella. "Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja hänessä ovat kaikki. Hänelle olkoon kunnia ijankaikkisesti." Miksi me niin liikoja kerskailemme, tahtoo hän sanoa, sillä eihän vähinkään meidän viisautemme ja voimamme ole itsestänsä tullut, vaan kaikki ovat hänestä alkunsa saaneet, hänen kauttansa ne kaikki voimassa pidetään, ja hänessä ne myös ovat, niin kuin apostoli sanoo: "Hänestä me elämme ja liikumme ja olemme" j.n.e.; ja samoin Ps. 100:3 : "Hänpä meidät teki ja emme itse meitämme." Se on, mitä me olemme ja voimme, että ne elämme, että meillä on rauha ja varjelus, sanalla sanoen, mitä hyvää ja pahaa meille tapahtuu, se ei tapahdu sattumalta ja jostakin kohtalosta, vaan yksin hänen jumalallisesta neuvostansa ja suosiostansa, sillä hän pitää meistä murheen, niin kuin ainakin kansastansa ja lammaslaumastansa, hän auttaa ja suojelee meitä hädässä j.n.e. Senpä tähden tuleekin hänelle ainoalle kaikilta luoduilta kaikki kunnia ja kiitos. Mutta kun ei Paavali tässä, niin kuin muualla, sano ainoastansa: "Hänestä ovat kaikki," vaan tähän vielä lisää kahtalaista, puhuen kolmella tavalla, ja kuitenkin jälleen vetää kaikki nuo kolme kohtaa yhteen, käsittäen ne yhteen ainoaan lauseeseen: "Hänelle olkoon <<<0209>>> kunnia ijankaikkisesti," niin on hän täällä epäilemättä tahtonut esittää uskon kappaleen jumalallisen olennon kolmesta persoonasta, vaikka ei hän niitä nimellä nimitä, jota tässä ei tarvinnutkaan. Niin ovat myös vanhat opettajat pitäneet tätä raamatun lausetta todistuksena pyhästä Kolminaisuudesta, nimittäin niin, että kaikki kappaleet ovat Isän Jumalan luomat Pojan kautta (niin kuin hän Pojan kautta kaikki tekeekin), ja ylläpidetään Pyhässä Hengessä Jumalan suosion kautta; niin kuin apostoli Paavali eräässä toisessakin paikassa puhuu: "Meillä on yksi Jumala, Isä, josta kaikki ovat, ja me hänessä; ja yksi Herra Jeesus Kristus, jonka kautta kaikki ovat, ja me hänen kauttansa." Ja Pyhästä Hengestä 1. Moos. 1:13 : "Jumala katsoi kaikkia, kuin hän tehnyt oli, ja katso, ne olivat sangen hyvät." Siis opettaa raamattu meille kaikkein kappalten luomisen olevan sellaisen työn, joka kuuluu ainoalle Jumalalle eli koko jumaluuden olennolle, ja yhtä hyvin ovat nämä kolme persoonaa siinä yhdessä jumalallisessa olennossa niin eroitetut, että syystä sanotaan kaiken alkuansa tulevan, seisovan ja olevan Isästä, ensimmäisistä persoonasta, Pojan kautta, joka Isästä on, ja Pyhässä Hengessä, joka käy ulos Isästä ja Pojasta, jotka kaikki kolme kuitenkin pysyvät yhdessä erottamattomassa jumaluudessa. Mutta kuinka ja millä tavoin tällainen eroitus persoonain välillä Jumalan ijankaikkisessa olemuksessa tapahtuu, se täytyy meidän tutkimatta jättää. Emmehän me tällä yksinkertaisella ymmärryksellämme voi tutkia niitäkään kappeleita, jotka Jumala on luonut, eikä mikään Jumalan luomus ole niin ymmärtäväinen, että itsestänsä ymmärtäisi nämä mainitut kolme kohtaa, alun, jatkon ja lopun, jotka, vaikka itsessänsä eroitetut, kuitenkin riippuvat niin yhdessä, ettemme ulkonaisilla aistimilla voi toista toisesta erottaa. Ken on milloinkaan nähnyt ja <<<0210>>> kuka voi sanoa, mitenkä se tapahtuu, että vähäinen lehti kasvaa puusta taikka miten vähäinen siemenjyvä tulee juureksi, ja kuinka kirsimarja kasvaa kukkasesta puun ja ytimen kautta? Niin myös, kuinka ihmisen ruumis ja jäsenet silminnähtävästi kasvavat ja vahvistuvat, taikka mitä silmäin näkeminen on, kuinka se tapahtuu, että kieli taitaa synnyttää niin monellaisia, erikaltaisia ääniä ja sanoja, jotka niin monella eri tavalla menevät niin moneen korvaan ja sydämeen? Paljon vähemmän, mitkä sielun sisälliset voimat ovat, ajatuksinensa, aistiminensa, muistoinensa j.n.e. Mitä onkaan siis se, että mielimme järjellämme mitata ja käsittää Jumalan ijankaikkisen ja näkymättömän olennon. Ensimmäisenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Joh. 4:16 - 21 . Jumalan rakkaudesta. "Jumala on rakkaus; ja joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja Jumala hänessä." Tämä on rakkauden ylevintä ylistystä, tässä voimallisesti varoitetaan ja kehotetaan kaikkein korkeimmalla ja täydellisimmällä esimerkillä, ja yhtä hyvin puhuu apostoli Johannes tässä ( tapansa mukaan) niin yksinkertaisesti, että on oikein ihmeellistä, kuinka hän niin yksinkertaisilla ja vähäpätöisillä sanoilla saattaa puhua niin aivan korkeista asioista. Jos ei mikään muu voisi taivuttaa ja vaatia meitä rakkauteen, niin pitäisi kuitenkin Jumalan Majesteetin korkea esimerkki sitä tekemän; sillä Jumala, sanoo hän, on itse rakkaus. Jos tämä on tosi, niin täytyy siitä seurata, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa, ja Jumala sitä vastoin jälleen hänessä. Älä sentähden pidä rakkautta halpana asiana; <<<0211>>> sillä jos tahdot tietää, mitä rakkaus on, niin en saata parempaa sanoa, kuin että se on Jumala itse. Millä tavoin sitä paremmin ja korkeammin ylistäisimme? Sillä onko mikään Jumalaa korkeampi ja suurempi? Onhan tämä siis mitä voimallisimmasti puhuttu, sillä tällä ainoalla sanalla puhuu ja käsittää hän enemmän, kuin ihminen milloinkaan puhua taitaa. Apostoli Paavali on kirjoittanut jalosti rakkaudesta, ylistäen sitä kaikella voimalla ja monilla sanoilla 1. Kor. 13:4 ja yleensä koko luvussa, kussa hän luettelee sen ansiot ja ominaisuudet toisen toisensa perästä:"Rakkaus on kärsiväinen ja laupias. Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu. Ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei hän omaansa etsi, ei hän vihaan syty:" ja vielä: "kaikki hän peittää, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii" j.n.e. Mutta kaikella täällä ei ole kuitenkaan niin paljon sanottu tahi niin voimallisesti puhuttu, kuin tällä ainoalla sanalla: rakkaus on Jumala itse, eli Jumala on sula rakkaus, että hän vain kaikkein suloisimmalla ja ystävällisimmällä tavalla saisi hänet kuvatuksi, ja näin meitä korkeimmasti ja voimallisimmasti kehoitetuiksi hänestä ahkeroitsemaan, ajatellen, mikä jalo asia on, kun ihminen ehtii niin pitkälle, että hän voipi sydämestänsä rakastaa Jumalaa ja lähimmäistänsä, sillä jolla tämä on, hänellä on sellainen tavara, jonka nimi on Jumala. Jos hän sanoisi: rakkaus on suuri ja rikas aarre monen sadan tuhannen kulta-rahan arvoinen, tahi että se on suuri kuningaskunta, niin eiköhän jokainen sitä silloin korkeaksi arvaisikaan, juoksisi sen perään parhaan voimansa mukaan ja vieläpä panisi kaiken hikensä ja väkensäkin alttiiksi, toivossa saadakseen sitä omaksensa? Niin, vaikka se jotakin halvempaakin olisi, esim. kaunis kartano, taikka kultarahoilla täytetty kukkaro, oi, kuinka sen ympärillä pyörittäisiin! Mutta mitä ovat kuitenkin kaikki nämät? Mitä ovat kaikki maailman rahat ja tavarat, <<<0212>>> valta, voima, viisaus ja vanhurskaus, mitä ovat aurinko ja kuu, taivas ja kaikki luodut kappaleet, kaikki enkelit ja pyhät sen rinnalla? Rakkaus ei ole mikään kaikista näistä; vaan se on tuo ainoa, ijankaikkinen ja sanomaton hyvyys, on tuo kaikkein korkein tavara, jonka nimi on itse Jumala, joka kaikki on luonut ja josta ne liikkuvat ja samassa rakkaudessa säilyvät, sitä paitsi sanoo hän, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja Jumala hänessä, niin että hän ja Jumala tulevat yhdeksi. Nämä sanat kentiesi eivät saata ainoastaan paavilaisia, vaan meitäkin sanomaan, ettei usko yksinänsä tee vanhurskaaksi, van myös rakkaus, koska apostoli omistaa sille niin paljon, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja hänellä on Jumala itse, ja jolla Jumala on, hänellä on kaikki, Mutta apostoli ei ole tässä ruvennut opettamaan, kuinka me tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä ja pääsemme armoon, taikka käsitämme sen rakkauden, jolla hän on meitä Kristuksessa rakastanut, joka ei muulla keinoin tapahdu, kuin ainoasti uskon kautta, niin kuin hän myös edellä näitä sanoja itse sanoo: "Jokainen, kun tunnustaa Jeesuksen Jumalan Pojaksi, hänessä pysyy Jumala ja hän Jumalassa, ja me tunsimme ja uskoimme sen rakkauden jolla Jumala meitä rakastaa;" vaan hän tahtoo tämän tässä kertoa esimerkkinä, sitä voimallisemmin meitä siihen kehottaaksensa, sillä hän tahtoisi mielellänsä herättää ja sydämellisesti varoittaa ja sytyttää kristittyjä palamaan keskinäisestä rakkaudesta, sentähden ylistää hän sitä niin korkeasti, kuin sitä pitääkin ylistettämän. Sillä mitä on siitä paljo puhumista? Jos pitkiä latelisimme, että se on jalo ja kallis ominaisuus sielussa, ja kaikkein kalliin ja täydellisin avu - niin kuin maalliset viisaat ja töiden opettajat siitä puhuvat, - niin olisi se kaikki tyyni kuitenkin tyhjää sen suhteen, minkä apostoli näissä harvoissa sanoissa sanoo: Jumala on itse rakkaus, ja hänen <<<0213>>> olentonsa on sula rakkaus, niin että, jos joku tahtoisi Jumalaa kuvata ja tehdä sen oikein, niin täytyisi hänen osata tehdä sellainen kuva, joka olisi sula rakkaus, aivan kuin ei olisi Jumalan luonto muuta, kuin tulinen pätsi ja kuuma liekki sellaista rakkautta, joka taivaan ja maan täyttää. Päin vastoin, jos voisimme kuvata rakkauden, niin olisi kuva tehtävä sellainen, joka ei ollisi luonnollinen eikä ihmisellinen, eipä vielä enkelin kuvakaan, eikä taivaallinen, vaan joka olisi Jumala itse. Näin on nyt apostoli asettanut rakkauden kaiken yli, mikä maan päällä nimittää taidetaan. Sillä hän tekee siitä sellaisen kappaleen, joka on Jumala itse, ja jolla se on, häntä ei hän ylistä niin kuin jotakin ihmistä, ruhtinasta, kuningasta taikka keisaria ylistetään, vaan niin kuin Jumalaa; eikä pane häntä alhaiseen paikkaan, eipä vain herrain ja ruhtinasten yli, eikä ainoasti paratiisiin, vaan kaikkein luotujen ylitse, itse Jumalaan, niin että hän ja Jumala ovat erottamattomat. Mitä kalliimpaa ja kunniallisempaa tahtoisimme nyt toivottaa ja ajatella, kuin että ollaan yhtä Jumalan kanssa ja pysytään siinä, kussa tämä korkea Majesteetti on? Tämän selittää nyt apostoli Johannes laveammin ihanilla sanoilla, nimittäin, mitä se on, että Jumala pysyy meissä ja me hänessä ja kuinka rakkauden pitää oleman täydellisen, vilpittömän ja oikean, jos sellaista uskallusta ja kerskausta voi löytyä, että Jumala on meidän kanssamme ja me hänen kanssansa, ja sanoo näin: "Siinä täytetään rakkaus meissä, että meillä olisi turva tuomiopäivänä". Tämäkin on voimallinen kehotus rakkauteen ja suuri etu, että meillä hänen kauttansa on oleva turva tuomiopäivänä. Mutta hän puhuu, niin kuin sanottu on, yhtenänsä petollisia veljiä ja ulkokullattuja kristittyjä vastaan, joilla on evankeliumi ainoasti suussa ja kielellä ja jotka pitävät vain vaahdon siitä, luullen evankeliumin <<<0214>>> ja uskon olevan ainoasti sanoissa, kun vain osataan siitä hyvin jaaritella. Ja kun he ovat sen ainoasti kerran kuulleet, ovat he kohta mestarit taidossa, eikä taida kukaan heidän mielestänsä sitä niin hyvin kuin he. He ovat oppineet tuomitsemaan kaikkia muita ja moittimaan koko maailmaa eikä ole kukaan muka niin evankelinen, kuin he ovat; mutta että se on vain tyhjä kuori se nähdään siitä etteivät he mielikään elää sen mukaan eikä osottaa rakkautta, josta nähtäisiin sen olevan heissä täyttä totta. Eikä heillä siitä muuta hyötyä ole ollutkaan, kuin että oat kuulleet, kuinka ihminen yksin uskon kautta saa synnit anteeksi ja tulee autuaaksi, jota hän ei voi töillänsä saavuttaa. Tästä käyvät he laiskoiksi eivätkä nyt tahdo tehdä minkäänlaisia töitä vaan kulkevat kulkuansa uskon nimen varjossa ja tulevat pahemmiksi, kuin ennen olivatkaan, niin että maailmankin täytyy heitä nuhdella ja he siis voivat paljoa vähemmän olla Jumalan edessä seisovaiset. Tähän sanoo nyt apostoli: Ei, se ei ole sillä tehty. On kyllä tosi, että me uskolla omistamme ja saamme kaikki, mutta jos emme myös näytä uskoamme rakkauden kautta, niin eipä totisesti se muuta ole, kuin petollista unennäköä uskosta, jolla itsesi petät. Sentähden tulee sinun katsella hedelmiäsi, ja jos eivät ne ole totisia, niin älä suinkaan itseäsi lohduttele väärällä luulollasi uskosta ja armosta. Hän tällä siis antaa sen varoituksen, ettemme luulisi evankeliumin ja uskon olevan niissä paljaissa sanoissa ja ajatuksessa, mitkä meillä siitä on, vaan että sen täytyy olla jotakin sellaista, joka on istutettu sydämeen ja siinä puhkee ulos ja näyttää itsensä rakkauden, vieläpä sellaisen rakkauden kautta, joka on todellinen sekä ystävää että vihollista kohtaan. Sillä tämä, sanoo hän, on täydellinen, se on, sellainen suloinen ja runsas rakkaus, jolla ei ole yhtään virhettä, joka vaikuttaa sen, että meillä on turva tuomiopäivänä. Näillä sanoilla johdattaa hän meidät tuomion eteen, nähdäksemme sen <<<0215>>> olevan täyttä totta, jota ei sovi tuuleen heittää, niin kuin muka jotakin mitätöntä asiaa, jota ei olisikaan niin vakavasti ja kovin käsketty. Mutta, minun luullakseni, tarkoittaa hän juuri Jumalan viimeistä tuomiota, vaikka tämän myös voi ymmärtää, niin kuin muutamat sen ovat selittäneetkin, siitä tuomiosta ja päätöksestä, jolla kristityt tulevat kidutetuiksi ja kuolemaan tuomituiksi, joka selitys ei erkanekaan kauas edellisestä arvelusta. Sillä johtaa se kuitenkin siihen, että omantunnon täytyy kuoleman hetkellä tehdä tili, niin kuin ainakin Jumalan edessä, niin että joka siinä seisoo, se seisoo viimeisellä tuomiollakin. Nyt kulkee apostoli edemmäs, tuoden uudelleen Jumalan esikuvaksi, säilyttääksensä meitä jumalallisessa rakkaudessa ja myöskin meitä lohduttaaksensa, jos meille sentähden pahoin käypi, ja meille siksi näkyisi, kuin olisi liian työlästä ja raskasta aina edelleenkin harjoittaa rakkautta tässä pahassa maailmassa ja ilkeiden, pahojen ihmisten parissa. "Sillä niin kuin hän on, niin olemme me myös tässä maailmassa." Tässä on meillä päätös. Palvelijalle ei pidä paremmin käymän, kuin hänen herrallensakaan käynyt on, ja onpa todella se laiska ja hävytön palvelija, joka, nähdessänsä herransa istuvan kiinni syvässä suossa, menee matkaansa ja koristelee itsensä kukkasilla. Juuri niin käy nyt tässä, että Jumalan äärettömän rakkautensa tähden täytyy kärsiä sitä, että maailma osottaa hänelle vallan kiittämättömyyttä, ylenkatsoo, vieläpä pilkkaa ja vainookin hänen sanaansa ja töitänsä. Sillä kuinkapa monta on niitä, jotka kerran häntä kiittäisivät yhdestä ainoasta hyvästä työstä, taikka tahtoisivat hänen tähtensä alttiiksi panna puoltakaan äyriä, vaikka Jumala antaa heille kaikenlaista tavaraa mitä suurimmassa mitassa? He elävät vain niin, kuin olisi heillä oikeus viljellä hänen <<<0216>>> lahjojansa aivan niin, kuin heitä ilkivaltaisuudessansa haluttaa, ja niin kuin olisivat ne juuri sitä varten annetutkin. Nähdessämme nyt Jumalalle näin tapahtuvan hänen rakkautensa kanssa maailmassa, ei ole meidänkään toivomista itsellemme paremmin käyvän, eikä ihmettelemistä ja suuttumista, ikään kuin tapahtuisi meille jotakin outoa ja erinomaista, vaan meidän tulee olla iloisia, ja sitä suuremmalla rohkeudella kerskata, niin kuin hänkin kerskata taitaa. Mutta meidän rakkautemme ja kärsivällisyytemme ja kaiken sen välillä, mitä me voimme, ja Jumalan rakkauden ja kärsivällisyyden välillä siinä, mitä hänen on maailmalta kärsiminen, ei ole kuitenkaan vähintäkään yhtäläisyyttä. Tätä tulee meidän tehdä, tullaksemme sitä enemmin kehotetuiksi seuraamaan samaa esimerkkiä, huolimatta siitä, josko meidän täytyykin jotakin kärsiä, joka kuitenkin, pantuna hänen rinnallensa. On sangen vähäistä ja turhaa. Katsos, näin tahtoo apostoli Johannes kehottaa meitä oikeaan rakkauteen, jota maailmalle ei ole, eikä voikaan olla. Sillä sehän ei taida eikä tahdo mitään sen edestä kärsiä, ja jos havaitseekin jonkun kiittämättömyyden, ottaa se kohta vihastuaksensa ja raivotaksensa, kuin tahtoisi se repiä alas taivaan ja maan, eikä taida muuta, kuin jutella ja kaikille soimata sitä hyvää, kuin hän heille tehnyt on. Mutta sinä et saa mitään sillä aikaan Jumalan edessä, että vain ilmoitat suuttumisesi toisten ihmisten kiittämättömyydestä ja pahuudesta, ja olet jo saanut palkkasi ja huvituksesi, koska teetkin tehtäväsi ainoasti kiitoksen tähden, ja samassa myös turmelet ja kadotat sen kautta kerskauksesi Jumalan edessä. Mutta kristityt ei rakennakaan kerskaustansa toisten ihmisten hyvyyteen tai pahuuteen, vaan mukautuu Jumalan jälkeen, että hänelläkin on sellainen kerskaus, ja sanoo: minun Jumalani on antanut minulle hengen ja onnen, armonsa ja kaiken hyvän, jota en ensinkään ole ansainnut, ja on antanut vielä paljon enemmänkin, kuin itse puolestani tarvitsenkaan <<<0217>>> taikka von kuluttaa. Sentähden tahdonkin sillä palvella toisia ihmisiä, ja antaa heille niin paljon kuin suinkin taidan, enkä tahdo tauvota hyvää tekemastä niin kuin Jumalakaan ei lakkaa tekemästä hyvää minulle ja koko maailmalle. Jos tästä saan kiitosta, niin on se hyvä, jos en saa, niin se on yhtä kaikki. Sillä eipä minulle pidäkään enkä tahdokaan itselleni paremmin käymän, kuin Jumalalleni ja Herralleni Kristukselle käynyt on, joka antaa kaiken, minkä hän luonut on, pahoille konnille ja veitikoille, ja lahjoittaa heille runsaasti kaikkia tavaroita, saamatta siitä kuitenkaan muuta, kuin pelkkää kiittämättömyyttä., he kun lakkaamatta häntä vain siitä häväisevät ja pilkkaavat. Samoin on myös hänen Poikansa Kristus tehnyt. Hän on antanut naulita itsensä ristiin, hän kantaa syntimme seljässänsä ja kuolee koko maailman edestä, että se eläisi, tulisi pelasetuksi ja synnin ja kuoleman vallasta vapaaksi. Mutta se se kulkee vaan kulkuansa, eikä tahdo kuulla ja kärsiä tällaista saarnaa, moittii ja vainoo saarnaajiansa ja kristityitänsä, ja rakentaa, hänelle harmiksi ja kiusaksi, vain petollista jumalanpalvelusta ja omaa pyhyyttänsä. Näin tulee hän, tämä uskollinen Vapahtaja, palkituksi. Koska ei nyt hänelle käly paremmin, mikä ihme sitte että me emme kiitosta saa, taikka mitä parempaa tahtoisimme sitten häneltä toivoa ja odottaa? "Ei pelko ole rakkaudessa; vaan täydellinen rakkaus ajaa pois pelvon." Näillä sanoilla selittää hän, mitä turvaa tuomiopäivänä hän tarkoittaa, josta hän sanoo, ettei meidän silloin tarvitse peljätä eikä hämmästyä, sillä oikea rakkaus ei suvaitse peljätä eikä hämmästyä, sillä oikea rakkaus ei suvaitse yhtään pelkoa. Paha, epäilevä ja levoton omatunto sepä kalvaa ja voivottaa: Oi, voi, minä en ole mitään hyvää tehnyt j.n.e., mutta kussa voin oikea rakkaus on, siinä on myös pelkäämätön, urhoollinen <<<0218>>> ja rohkea sydän ja omatunto, joka ei vapise eikä pakene kapisevaa lehteä eikä tule alakuloiseksi, vaikka tornit kaatuvat, vaikka taivas käy kauhistavaksi ukkosen jylinästä, tulesta ja myrskystä, vaan antaa sen olla vihaisen, joka ei tahdo lempeä olla, kuitenkin seisoo se vahvana, urhoollisena ja rohkeana. Sillä tällainen ihminen tietää seisovansa jokaisen edessä, ja ettei kelläkään ole syytä hänen tähtensä valittaa. Ei niin, kuin tataisi hän tällä panna pois taikka voittaa omantunnon pelon syntinsä tähden ja Jumalan tuomion edessä, johon meidän on kunkin omasta kohdastamme astuminen Jumalan eteen, vaan niin kuin hän edellä puhuu siitä kerskauksesta ja turvasta, mikä meillä rakkauden kautta on ihmisiä kohtaan, niin puhuu hän myös tässä samoin pelostakin, niin ettei meidän pidä sekoittaman toista toisen kanssa yhteen, eikä viemän tätä siihen tekstiin missä puhutaan siitä pelosta, joka meillä on Jumalan edessä. Sillä ei hän suinkaan ole tässä ruvennut puhumaan siitä, jonka me raamattuin mukaan kutsumme Jumalan pelvoksi, joka on hyvä ja luvallinen pelko, eikä mikään peljästys eikä epäilys, vaan sellainen pelko, jolla Jumalaa pidetään kunniassa ja joka alati täytyy kristityllä olla, niin kuin hurskas lapsi pelkää isäänsä; eikä myös sydämen pelosta eli vapistuksesta korskeissa hengellisissä asioissa, vaan hän yhä vielä pysyy siinä, josta on puhumaankin ruvennut, nimittäin, että taidamme vedota siihen koko maailmaa vastaan, eikä meidän tarvitse ketään pelätä, niin että kaikki pysyy täällä alhaalla, kussa meillä on ihmisten kanssa tekemistä. Niin ei siis tämä epistola ole asetettu uskoa vastaan, juuri kuin tulisi meidän rakentaa autuutemme perustus töihin taikka niiden tähden antaa uskalluksemme Kristukseen olla tyhjänä, vaan se on suruttomia ja vääriä kristittyjä vastaan, jotka suuresti kerskailevat uskostansa, että olisivat varuillansa eivätkä itseänsä pettäisi tällaisella väärällä ja turhalla kerskaisemisella: "minä <<<0219>>> olen kastettu ja kristitty enkä siis enempää tarvitse", vaan että pyrkisivät sen perään, että heidän uskonsa tulisi oikein juurtuneeksi ja perustetuksi ja niin vahvistuisi ja osottaisi itsensä, että se seisoisi vahvana ja voisi voittaa peljästyksen kolaukset ja myrskyt. Muutoin on kerskauksesi ja suruttomuutesi pian vaikeneva ja savuna tuuleen haihtuva, eikä se mihinkään kelpaa, jos tahdot siihen luottaa ja ajatelle (niin kuin väärät opettajat neuvovat) että kun sinulla vaan on kipinäkin armoa ja uskoa, niin siinä on sinulle jo kylliksi autuuteen. Mutta katso tarkoin eteesi, ettei, jos sinulla ei enempää ole kuin sellainen kipinä, ja jos sen niin annat tuhassa maata, perkele kaada ämpärillistä vettä siihen ja sammuta uskoasi ja kaiken muunkin. Näin opettaa siis tämä epistola, kuinka meidän tulee elää ja kuolla siinä vakuutuksessa, että oppimme, elämämme, säätymme ja virkamme sopii Jumalan sanan kanssa yhteen, ja että me voimiemme perästä olemme sillä jokaista palvelleet. Jos siinä sen ohessa vielä on vikoja ja virheitäkin, niin tahtoo Kristus ottaa ne pois, niin kuin jo Isämeidässä anteeksi pyydettynä ja keskinäisessä rakkaudessa aneeksi annettuna, niin ettei mikään niistä kuitenkaan taida nostaa sydämessä pelkoa, vaan sydän on seisova syntiä ja perkelettä vastaan, Kristuksen kautta, ja maailmaa ja sen valtaa vastaan, rakkauden kautta, maailmaa ja sen valtaa vastaan, rakkauden kautta, Amen. Toisena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Joh. 3:13 - 18 . Varoitus kristityille. Nämä Heluntai-juhlan edellä ja jälkeen käytettäviksi määrätyt epistolat ja evankeliumit puhuvat paljon rakkaudesta, ei ainoastaan siitä, mikä meillä pitää oleman <<<0220>>> Kristukseen ja Jumalaan, joka ilmenee vaan siinä, että olemme kiitolliset siitä äärettömästä hyvästä, joka on tullut osaksemme lunastuksessa ja syntein anteeksi saamisessa Kristuksen veren ja kuoleman kautta, vaan myös rakkaudesta lähimmäiseen, joka ei häneltä mitään saa, vaan lahjoittaa hänelle, antaa anteeksi ja tekee hänelle kaikkea hyvää, eikä lakkaa, vaikka ne, joita palvelemme, eivät rakastaisikaan meitä takaisin. Tähän hyveeseen kehottaa tässä apostoli Johannes kristityitä, niin kuin se onkin kovin tarpeellista, koska sitä rakkautta näemme olevan niin harvassa ihmisten kesken maailmassa, ja erittäinkin neuvoo hän heitä olemaan sitä oudoksumatta, jos maailma heitä vihaa ja toivottaa heille kuolemaa, niin kuin Kain tappoi veljensä, joka tietysti kovin loukkaa jokaista ja myös on suureksi esteeksi rakkaudelle. Sillä onko mitään maan päällä eriskummallisempaa, kuin että vihataan niitä, jotka meitä rakastavat ja pelkkää hyvyyttä osottavat? Kenpä koskaan olisi rohjennut uskoa, niin me itse sanomme, ihmisten olevan niin pahoja? Ja kukapa nyt enää voisi ja tahtoisi maailmaa palvella ja sille tehdä hyvää, kun se on niin kiittämätön, että palkitsee rakkauden vihalla? Mutta puhukaamme ensin itsestämme ja tutkikaamme itseämme me, jotka olemme kastetut ja olemme evankeliumin saaneet, miten me Jumalaa rakastamme siitä verrattomasta rakkaudesta, että hän on lahjottanut meille oman Poikansa. Oi, tässäpä vasta saammekin nähdä verrattoman kauniin esimerkin suuresta ilosta ja kiitollisuudesta, josta meidän syystä tulisi Jumalan ja hänen pyhäin enkeleinsä edessä punastua ja itseämme hävetä. Ja mitä sitte on muista sanottavaa, jotka eivät, kuullessansa autuaallista saarnaa tästä Jumalan armosta ja hyvästä työstä, tahdo kärsiä sitä, vaan tuomitsevat sen villityksenä ja pitävät niitä, jotka sitä maailman palvelukseksi, hyväksi ja autuudeksi saarnaavat, maailman tunkiona ja kaikkein saastaisuutena, <<<0221>>> niin kuin Paavali 1. Kor. 4:13 sanoo, niin ettei mitään pahantekijää noiden uskottomien puolelta surkeammin ja häpeällisemmin pidellä ja teloiteta, niin kuin me aina näihin asti olemme paavissa ja hänen lahkolaisissansa nähdä saaneet ja vieläkin nähdä saamme. Vaikka nyt kokemus opettaa meille tätä, jota muutoin yhdenkään ihmisen sydän ei voisi uskoa, ottaa kuitenkin apostoli Johannes varoittaaksensa, sanoen: "Äläkäät ihmetelkö, minun veljeni, jos maailma teitä vihaa." Jos nyt tätä ei sovi ihmetellä, mitä sitte pitäisi maan päällä muuta ihmeteltämän? Olisinpa kuitenkin luullut, ett, jos vaan ainoakin saarna Kristuksen armosta kuultaisiin, koko maailma heti paikalla ottaisi sen mitä suurimmalla ilolla vastaan, eikä koskaan unhottaisi tällaista suurta armoa ja hyvää työtä. Sitä vastoin ei olisi ollenkaan ihme, jos maa äkisti avaisi itsensä ja nielisi kaikki ne ihmiset, jotka eivät tahdo Jumalaa kiittää siitä että hän on antanut Poikansa tulla ihmiseksi, meitä kirottuja synnistä ja kuolemasta pelastamaan ja lahjoittamaan meille elämän ja autuuden. Eikös ole kauhistuttavaa, että tätä Vapahtajaa ja hänen oppiansa paetaan ja vainotaan enemmän ja pahemmin, kuin itse perkelettä? Mitä on nyt Jumala tähän sanova ja tekevä? Syystä sanoo hän profeetta Miikan kautta juutalaisille: "Minun kansani, mitä minä olen sinulle tehnyt? Eli millä minä olen sinua raskauttanut, sanos minulle. Minä olen kuitenkin sinut Egyptin maalta vienyt ulos ja lunastin sinut orjuuden huoneesta. Muista kuitenkin sitä!" Ja Kristus sanoo kiittämättömälle kansallensa: "Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat" j.n.e. Niin kuin hän sanoisi: Enpä minä kuitenkaan ole tullut eikä ole minua saarnattu, että sinun <<<0222>>> pitäisi kuoleman ja kadotetuksi tuleman, vaan minä kärsin sinun syntisi tähden kuoleman ja Jumalan vihan, ja tarjoon sinulle kaiken Jumalan armon ja hyvyyden, ajallisen ja ijankaikkisen, mistä tulee sitte tuo tuima viha minua ja minun saarnaani vastaan. Mutta mikä on kuitenin syy ja mistä tulee tällainen maailman viha? Vähän edelläpäin, v. 12, osottaa apostoli sen Kainin esimerkissä, joka pahasta oli, ja tappoi veljensä. Ja minkätähden hän tappoi hänet? Sillä hänen työnsä olivat pahat, ja hänen veljensä vanhurskaat. Mikä kaunis, oikea asia toki, että vihataan ainoasti sentähden, että vihaaja ja murhaaja on paha ja hyväntekijä hyvä! Yhteiskunnallisessa ja kotielämässä sekä virassa vihastutaan ja rangaistaan pahan tähden niitä, jotka ovat pahantekijöitä ja tottelemattomia, mutta maailma on semmoinen otus niissä asioissa, joissa Jumalan on sen kanssa tekemistä, että se pahantekijöinä ja veitikkoina vainoo, vihaa ja tappaa niitä, jotka hänelle hyvää tekevät. Tämän on se, sanoo Johannes, saanut isältänsä Kainilta, tuolta suurelta pyhältä, veljensä tappajalta. Tässä on sen oikea kuva maalattu, senlainen on sen mielenlaatu ja muoto. Sentähden sanoo Johannes: "Äläkät ihmetelkö jos maailma teitä vihaa", sillä se tekee isänsä Kainin luonteen mukaan eikä satakaan muuta, se tahtoo olla kakki, Aabel ei saa mitään olla. Sillä maailma on tuo suuri joukko ylhäisiä, viisaita, oppineita, voimallisia, raamattu sanoo heidän olevan sellaisia, joiden täytyy vihata ja vainota sitä Kristuksen seurakunnan välhäistä joukkoa, sen hyväin töitten tähden, sillä eivätpä he voi millään muotoa kärsiä, että tämä ylenkatsottu, kurja joukko heille opettaisi että me tulemme autuaiksi ainoastansa Jumalan armosta ja laupeudesta, emmekä omasta ansiostamme, ja ettei heidän uhrinsa Jumalalle kelpaa. <<<0223>>> "Me tiedämme, että me olemme kuolemasta elämään siirretyt, sillä me rakastamme veljiä." Tämä olkoon syynä, joka meitä kristittyjä kehottakoon rakkaudessa pysymään; apostoli lisää tämän sitä syytä vastaan minkä tähden maailma meitä vihaa, joka on hänen oma pahuutensa. Eipä ihmekään, tahtoo hän sanoa, jos maailma teitä vihaa, sillä onpa oikein huomattava erotus sen ja teidän välillänne. Maailma on omain pahain töittensä, uskottomuutensa, ylpeytensä, Jumalan sanan ja hänen armonsa ylenkatseen, hurskasten vihan ja vainoomisen tähden jo vajonnut perkeleen valtakuntaan ja ijankaikkiseen kuolemaan, eikä tahdo antaa neuvoa taikka auttaa itseänsä, siitä päästäksensä ulos, vaan tahtoo, uppiniskaisena ja paatuneena, ja omassatunnossansa julkisesti tuomittuna, pysyä siinä. Mutta me, jotka Kristukseen uskomme, olemme nyt, Jumalan kiitos, peräti toisia ihmisiä, nimittäin kuolemasta ja kuoleman läpitse tulleita ja elämään asetettuja Jumalan Pojan tuntemisen ja uskon kautta, joka on meitä rakastanut ja henkensä meidän hyväksemme alttiiksi pannut. Mutta mistä sitte sen tiedämme, että olemme siirretyt kuolemasta elämään? Siitä, sanoo hän, että me rakastamme veljiä. Mitä se on? Eikö se ole meidän oppimme, että hän on meitä ensin rakastanut, silloin kun hän edestämme kuoli ja nousi ylös, ennenkun me häntä rakastimmekaan ? Kussa tämä uskotaan, siinä vasta näyttäytyy rakkaus sekä Jumalaa että lähimmäistä kohtaan. Kuinka hän sitten sanoo: "me olemme kuolemasta elämään siirretyt, sillä me rakastamme veljiä?" Mutta koko paino on tässä sanassa: "Me tiedämme", sillä sanoopa hän selvästi: siitä me tiedämme, että olemme kuolemasta siirretyt, se on, siitä taidamme havaita ja tuntea, kussa ja kutka ne ihmiset ovat, joilla on oikea usko. Sillä ei ole siinä kylliksi, että kerskaamme <<<0224>>> olevamme siirretyt kuolemasta elämään, vaan sen täytyy myös osottaa ja näyttää itsensä. Sillä ei usko ole mikään turha ja kuollut kappale, vaan missä se sydämessä on, siinä sen voimakin nähdään, kussa taas sen voimaa ei näy, siinä on kerskauskin turha ja mitätön. Mutta silloin se itsensä osottaa, kun se hedelmä nähdään, että ihmisen sydän, uskalluksella ja vahvalla luottamuksella Jumalan armoon ja rakkauteen täytettynä, taivutetaan olemaan lähimmäistäkin kohtaan hyvä, ystävällinen, hiljainen, kärsiväinen, ei ketään kadehti ja vihaa, vaan mielellänsä palvelee jokaista ja auttaa kaikkia, kussa niin tarvitaan, hengellänsä ja verellänsä. Tällainen hedelmä osottaa ja näyttää tällaisen ihmisen olevan totisesti siirretyn kuolemasta elämään, sillä jos hän tätä ei uskoisi, vaan epäilisi Jumalan armosta ja rakkaudesta, niin hänellä ei myöskään voisi olla sellaista sydäntä, että hän, Jumalalle rakkaudeksi ja kiitokseksi, osoittaisi lähimmäisellensäkin rakkautta. Mutta kussa tämä usko on ja ihminen myös tuntee sen suuren armon ja hyvän työn, että hän on siirretty kuolemasta elämään, niin tulee hänen sydämensä sen kautta sytytetyksi rakastamaan ja tekemään kaikkea hyvää vihollisillensakin, niin kuin Jumala hänellekin tehnyt on. "Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa." Tässä on lyhyesti ja vakavasti päätetty, ettei yhdenkään, jolla ei ole rakkautta, sovi kerskata elävänsä, sillä hänessä nähdään aivan toista, kuin mitä usko ihmisessä vaikuttaa. Älköön siis kukaan luulko itsellänsä elämää olevan, jollei hänellä myös ole rakkautta ja kaikkia uskon hedelmiä, vaan käyköön pikemmin itseensä, ja kauhistukoon ja pyrkiköön siihen, että hän saisi totisen uskon, niin ettei hän jäisi ijankaikkiseen kuolemaan ja raskaampaan kadotukseen kuin muut, jotka eivät ole evankeliumia kuulleet. <<<0225>>> "Jokainen, kuin veljeänsä vihaa, hän on murhaaja. Ja te tiedätte, ettei yhdessäkään murhaajassa ole ijankaikkinen elämä pysyvä." Tämä vielä selvemmin ja varmemmin todistaa, että se, jolla ei ole rakkautta, pysyy kuolemassa, ja tämä on aivan ankara ja kauhistava tuomio, ettei sellainen ihminen ole veljensä murhaajaa Kainia parempi, ja hänen sydämensä todellakin on verenhimoinen ja murhanhaluinen veljeänsä vastaan, jos ei vaan kaikissa olla hänelle mieliksi, ja kun viha syttyy eikä häntä pidätä mikään häpeän taikka rangaistuksen palko, niin osottaa hän vihansa työlläkin, sillä ei hän suo veljellensä mitään hyvää, vaan tulee iloiseksi hänelle pahoin käydessä. Näin ei suinkaan tee se, joka uskoo olevansa kuolemassa pelastettu. Sillä kun ihminen on oppinut tuntemaan, mikä surkeus ja viheliäisyys kuolema on, ja nyt huvittaa itseänsä ja iloitsee elämästä, aikoen siinä pysyä, suo hän sen mielellänsä muillekin, eikä hänellä ole halua kenenkään kuolemaan. Sentähden on totisesti tätä vastaan oleva tosi, mitä apostoli sanoo: "Te tiedätte, ettei yhdessäkään murhaajassa ole ijankaikkinen elämä pysyvä." "Siitä me tunsimme rakkauden, että hän on henkensä meidän edestämme pannut, niin pitää meidän veljeimme edestä meidän henkemme paneman. Mutta jos jollakin olisi tämän maailman hyvyyttä ja näkis veljensä tarvitsevan ja sulkee sydämensä häneltä, kuinkas Jumalan rakkaus pysyy hänessä? Tässä osottaa apostoli, millainen oikea kristillinen rakkaus olkoon, asettaen yleväksi ja jaloksi esimerkiksi ja esikuvaksi Jumalan eli Kristuksen rakkauden. Ja varsinkin näkyy se siitä, että jos jollakin on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä tarvitsevan, vaikka hän kyllä itseänsä vahingoittamatta voi häntä auttaa, hän kuitenkin sulkee sydämensä häneltä, <<<0226>>> niin ettei hän auta häntä millään vähäisellä ja halvalla rakkauden työllä, kuinkas Jumalan rakkaus pysyy hänessä, koska ei arvostele sitä niin suureksi, että sentähden tahtoisi antaa tarvitsevaiselle veljellensä ropoakaan? Tekisikö hän sitte sitä, mikä on enempi, ja panisiko henkensä hänen edestänsä? Kuinka taitaa senkaltainen todella tunnustaa ja tietää, että Kristus on pannut henkensä alttiiksi hänelle ja pelastanut hänet kuolemasta? "Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla eli kielellä vaan työllä ja totuudella." Maailma ja valhekristityt osottavat myös suurta rakkautta sanoilla, mutta kun se on itse työssä näytettävä, nähdään siitä ei mitään olevan, sentähden sanoo apostoli: jos ei rakkaus ole sitä laatua, että se on valmis antamaan henkensä veljensä puolesta, mutta sen ohessa kuitenkin tahtoo Kristuksesta kerskailla, on se varmaankin vallan tyhjä, mitätön varjo ja valhe, jolla itsesi petät, pysyt epäuskossa ja kuolemassa kristittömänä, ja pahempana niitä, jotka eivät evankeliumista mitään tiedä. Sentähden, joka tahtoo vilpittömästi vaeltaa ja kristittynä kulkea, hän ahkeroitkoon siitä, että totuudessa ja työssä niin käyttäytyy, että nähdään hänen ei olevan, niin kuin muiden, valhettelijan ja murhaajan, joka seuraa isäänsä perkelettä, vaan sellaisen, joka totisesti ja sydämellänsä riippuu Jumalan sanassa kiinni ja on siirretty kuolemasta elämään. Kolmantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Piet. 5:5 - 11 . Kehotus nöyryyteen, uskoon ja luottamukseen Jumalaan, ja myös sotaan vihollista vastaan. <<<0227>>> "Nöyryyttäkäät siis itseänne Jumalan väkevän käden alle, että hän teitä ajallansa korottaisi." Näillä sanoilla osottaa apostoli, mikä on oikea nöyryys, mikä siksi kutsutaan ja mistä se johtuu, että se näet on nöyryyttä, kun sydän syntinsä tuntemisen tähden pelkää Jumalaa ja murheella etsii armoa, eikä ole nöyryyttä niinmuodoin ainoastaan ulkonainen ihmisten edessä, vaan sydämellinen Jumalan tähden, Jumalan pelosta ja oman mahdottomuutensa ja heikkoutensa tuntemisesta. Sillä ihmisellä, joka pelkää Jumalaa ja, niin kuin Esaias sanoo, vapisee hänen sanansa edessä, ei ole mitään ylpeilemistä ja kerskailemista ketäkään vastaan, vaan hänellä on vielä vihollisiakin kohtaan hyvä, hiljainen sydän, sentähden löytää hän myös armon sekä Jumalan että ihmisten edessä. Ja syynä tähän on oleva (sanoo apostoli) Jumalan väkevä käsi. Kuin tahtoisi hän sanoa: teidän ei tarvitse tätä tehdä taikka tekemättä jättää ihmisten tähden, vaan Jumalan käden alle tulee teidän itsenne nöyryyttää. Sillä Jumalan käsi on molemmin puolin vahva, väkevä ja voimallinen; se voi maahan lyödä ja kukistaa ylpeät ja suruttomat, kuinka kovat ja rautaiset päät ja sydämet heillä onkaan, niin että heidän täytyy maata tomissa ja tuhassa, vieläpä helvetin tuskassa ja ahdistuksessa, alakuloisina ja epäileväisinä, jos hän vähänkin heihin tarttuu kauhistavalla vihallansa. - Hänen kätensä on myös voimallinen rakentamaan, lohduttamaan ja vahvistamaan nöyryytettyjä ja peljästyneitä ja, niin kuin Pietari tässä sanoo, jälleen korottamaan, etteivät peljästyneet epäilisi ja pakenisi Jumalaa, vaan antaisivat itsensä virvoittaa ja Jumalan nimessä lohduttaa. Että hän teitä ajallansa korottaisi, sanoo Pietari. Sillä jos se vielä viipyisikin, niin että nöyryytetyille ja kärsimisessä oleville näyttäisi siltä, kuin tulisivat he <<<0228>>> liiaksi Jumalan käden alle painetuiksi, että jo ovat aivan nääntymäisillänsä, niin tulee heidän kuitenkin aivan vastoin tätä tuntemista katsoa tätä lupausta, ettei Jumala anna heitä kiusata ylitse heidän voimansa, vaan tahtoo kuulla heidän huutoansa ja anomustansa, ja ajallansa heitä auttaa; tähän tulee heidän turvallisesti luottaa. "Kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä." Psalttarissa on vähäinen lause, joka kuuluu näin: "Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää eikä salli vanhurskaan ola kulkijana ijankaikkisesti." Tehkää tekin niin, älkää antako murheenne painaa niskojanne, sillä te ette voi sitä kantaa, vaan teidän täytyy vaipua sen alle, - mutta heittäkää se pois omilta niskoiltanne ja pankaa se turvalla ja kaikella ilolla Jumalan kannettavaksi, sanoen: Rakas taivaallinen Isä, oletpa sinä minun Herrani ja Jumalani, joka olet minut tyhjästä luonut ja myös minut lunastanut Poikasi kautta. Nyt olet antanut ja määrännyt minulle sen ja sen viran ja työn, mutta ei se käy, niin kuin tahtoisin, ja paljon on niitä, jotka tahtovat rasittaa ja murhetuttaa minua, niin etten itsessäni löydä neuvoa enkä apua, sentähden jätän tämänkin sinun haltuusi, anna sinä neuvoa ja apua, ja ole itse kaikki näissä asioissa, j.n.e. "Olkaat raittiit ja valvokaat, sillä teidän vihollisenne perkele käy ympäri niin kuin kiljuva jalopeura ja etsii kenen hän mielisi. Sitä te vastaan seisokaat, vahvat uskossa." Apostoli on puhunut kahdesta asiasta, joissa koko kristillisen elämän harjoituksen täytyy olla, nimittäin kristillisestä nöyryydestä, joka on Jumalan pelko, ja uskosta ja luottamuksesta Jumalaan. Tässä hän nyt myös neuvoo sotaan ja kilvoitukseen, näitä varjellaksemme, <<<0229>>> sillä hän ilmoittaa meille, että meillä on vihollinen ja vastustaja, joka pyytää tavaramme meiltä ryöstää ja autuutemme meiltä ottaa. Sentähden varoittaa hän: Älkää sitä katsoko, kuinka täällä maan päällä korkenisitte ja itsestänne murheen pitäisitte, vaan katsokaa , että Jumalan edessä nöyrtyisitte ja luottaisitte vain häneen, ja panisitte murheeksenne pysyä tässä armossa, ettekä salli itseänne siitä repiä, sillä perkele on juri se, joka pyytää saattaa teitä tähän kiellettyyn murheeseen ja sen kautta myös kaikkeen tottelemattomuuteen Jumalaa kohtaan, repiäksensä uskon ja Jumalan sanan teidän sydämistänne. Sentähden ei teidän sovi jättää tätä tarkkaamatta, pyrkien sillä välin jonkun muun perään, eikä kulkea suruttomina, torkkua ja nukkua, niin kuin ei enää mitään vaaraa olisikaan, vaan teidän tulee tietää, ettette täällä kulje kukkaisten kesken, vaan tuimassa sodassa, jossa teidän on ympärille katseleminen sekä valvovina ja varustettuina vastarintaa tekeminen. Sillä teillä on vastassanne vihollinen ja vastustaja, joka ei ole huono ja ylönkatsottava, vaan väkevä, voimallinen, häijy ja kiukkuinen; hän ei sodi kiviä ja kantoja vastaan, kukistaaksensa vuoria ja puita, vaan teitä kristittyjä hän tarkoittaa; hän ei väsy eikä suutu, vaan seuraapi teitä askele askeleelta, lepäämättä ja purtoa pitämättä, ei ainoasti nähdäksensä, mitä teillä on käsillä, taikka tehdäksensä teille kiusaa ja vahinkoa, jolla olisi kerran loppunsa, vaan hän tahtoo niellä teidät kokonanne. Sillä eipä juuri onkin hänen ajatuksensa ja tarkoituksensa, että saisi murhatuksi ja tapetuksi ihmisen sekä hengellisesti että ruumiillisesti, niin kuin hän alussa, kun ihminen luotu oli, on vienyt ja paiskannut hänen kuolemaan. Ja tätä harjottaa hän vieläkin mitä julmimmasti maailmassa niiden kanssa, jotka eivät Kristukseen usko, eikä lakkaa viimeiseen päivään asti. "Tietäen, että ne vaivat tapahtuvat teidän veljillennekin maailmassa." <<<0230>>> onhan tämäkin sangen kallis lohdutuslause, jonka Pietari oli saanut ei ainoastaan Pyhän Hengen vaikutuksesta, vaan oli myös itse sitä kokenut ja koettanut. Niin kuin koska hän ylimmäisen papin salissa oli kolme kertaa kieltänyt Herransa, jonka jälkeen hän kohta tuli sellaiseen tuskaan ja epäilykseen, että hän olisi luonut silmiänsä häneen, jonka tähden hän myös kohta kuolleista nousemisensa jälkeen kaikkein ensimmäiseksi käskee sitä hänelle ilmoittamaan, ja jonka tähden hän myös itse jo ennen sanoo hänelle: Pietari, minä rukoilin sinun edestäs, ettei sinun uskos puuttuman pidä. Ja kun sinä kerran palajat, niin vahvista veljiäsi. - Sitä tekeekin Pietari uskollisesti tällä lauseella. Teillä on, sanoo hän, paljon ja kovaa maailmassa kärsittävänä, sekä hengellisissä että ruumiillisissa kiusauksissa niin ensimmäistä kuin toistakin taulua vastaan, että perkele virittelee teille paulojansa valheellansa ja murhallansa. Tällaisissa kiusauksissa lohduttaa nyt apostoli Pietari kärsiviä kristittyjä sillä, etteivät he ole ensimmäisiä, jotka näin tulevat ahdistetuiksi, vaan heidän tulee tietää, että veljiensä, kristittyjen, kaikkina aikoina täytyy samaa kärsiä perkeleen ja hänen joukkonsa puolelta, niin kauan kun he maailmassa ovat. Sillä se lievittää ja lohduttaa erinomaisesti, kun kiusauksessa oleva näkee ja tietää, ettei hän kärsi yksinänsä, vaan joukon seurassa. P. Johannes Kastaja päivänä. Epist. Sijassa Jes. 40:1 - 8 . Evankeliumin suloinen sanoma. "Lohduttakaat, lohduttakaat minun kansaani, sanoo teidän Jumalanne." Tämä on käsky apostoleille, joille opetetaan uusi saarnaamisen tapa. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Laki <<<0231>>> on tähän asti saarnannut pelkää peljästystä, mutta te, lohduttakaa, muuttakaa oppia, saarnatkaa armoa, laupeutta ja syntein anteeksi saamista. Minun kansaani. - Tästä sanasta "minun" on otettava tarkka vaari, ettei se nimittäin ole Jumalan kansa, jota lihan, veren ja lain mukaan Jumalan kansaksi kutsutaan, vaan Jumalan kansaa ovat vaivatut, ahdistetut, kuoletetut, jotka omantunnon ja epäilyksen tunnossa ovat kuolemaa maistaneet. Nämä ovat Jumalan kanssa, sillä Jumala on raskasmielisen ja nöyräin Jumala, niin kuin hän sanookin: "Avuksesi huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua." Sillä sana "lohduttakaat" kuuluu vain niille, jotka ovat ilman lohdutusta ja tarvitsevat lohdutusta. He ovat niitä tyhjiä ja avoimia astioita, joita armo saapi käsittää; ja heitä myös ne halveksivat, jotka uskaltavat lihalliseen apuun ja sentähden suruttomina elävät. - Näin tulee meidän selittää sana "lohduttakaat" juuri sillä, mikä on ihan tämän puheen vastakohta. Sanoo teidän Jumalanne. - Tässäkin sanassa "teidän" on suuri paino, juurikuin sanoisi hän: Ettepä te ilman Jumalata ole; Jumala ei olekaan teitä hyljännyt, niin kuin omattuntomme, jotka syntein tuntemisesta ovat peljästyneet, usein teitä soimaavat. "Puhukaat suloisesti Jerusalemin kanssa, ja saarnatkaat hänelle." Latinaisessa käännöksessä santaan: "puhukaat Jerusalemin sydämelle." Puhua sydämelle on puhua lempeästi, ystävällisesti, suloisista asioista, joita sydän mielellänsä kuuntelee, niin että evankeliumin saarna vastaa sydämen huokaukseen. "Että hänen sotimisensa on täytetty." Tässä selittää hän "lohdutus"- sanan ja evankeliumin saarnan, jotka opettavat, että sotiminen on täytetty ja pahanteko annettu anteeksi. <<<0232>>> Vielä, "sotia" on aivan samaa, kuin nähdä paljo vaivaa ja huolta lain kuorman ja vallan alla. Ja sotajalalla oleminen eli sotapalvelus on levotonta elämää, koska ahkeroitsemme lain täyttämistä töillämme. Muutoin merkitsee "sotiminen" tavallisesti Jumalan palvelusta. Sentähden kutsutaankin Jumalaa "Herra Sebaoth", se on "sotajoukkoin Herra." Mutta kun tässä seisoo tuo sananen "hänen" (hänen sotimisensa), niin se omituisesti merkitsee Jumalan palvelemista lain mukaan ja lain alla, joka on loppuva, niin että tämä niin muodoin on lohdutussana murheellisille: Älkää olko murheelliset! Älkää hämmästykö, vaikka tunnette syntinne. Sotiminen on täytetty, minä julistan teille syntein anteeksi saamisen, että syntisinä tietäisitte Kristuksen vanhurskauden olevan niin äärettömän, että se voipi teitä synneissännekin varjella. Mutta tämä sanotaan vaivatuille ja surullisille. Niin tarkoitetaan siis tässä lain voimattomuuta, jolla myös peräti hyljätään kaikki teko, kaikki työt, kaikki vanhurskaus, jotka ovat ulkona armon vanhurskaudesta. Mutta kun maailma ei tahdo töitänsä ja jumalanpalvelustansa tuomituksi, vihaa se meitä, kutsuu meitä häiritsijöiksi, polttaa meidät tulesta ja tuo vihan vimmassansa kaikellaisia ruumiillisia ja hengellisiä rangaistuksia niille, jotka sanovat sotimisen täytetyksi. "Sillä hänen rikoksensa on annettu anteeksi:" Mitä vapaan tahdon ja oman ansion puolustajat tästä sanovat? Edellinen joukko kukistaa väitteen, joka hylkää kaiken tekemisen ja kaiken työn, kaiken vanhurskauden ulkona armosta aivan ulottumattomina ansaitsemaan syntein syntein anteeksi saamista. Mutta tästä lupaa Herra syntein anteeksi saamisen juuri ilman mitään ja sulasta armosta, ilman yhtään työtä. Niin ei ole siis syntein anteeksi saaminen työn teosta, eikä siinä, että opetetaan ja tehdään lain mukaan, vaan yksin ja ainoasti <<<0233>>> armollisesta lahjasta ja anteeksi antamisesta. Ja tästä lauseesta on ottaminen tarkka vaari. Sillä kun synnin tuntemisesta ja Jumalan tuomiosta peljästyneet omattunnot tuntevat lain, niin heidän ei pidä etsimän apua omassa teossansa ja omassa töissänsä. Sillä emmepä voi syntiä töillämme voittaa. Jotka siis nyt epäilyksessänsä lupauksia tekevät tahi pyhille matkoille lähtevät, taikka uutta elatuskeinoa valitsevat, sillä poistaaksensa Jumalan vihan, ne syntiä synnillä lisäävät. Korkeampi voima, suurempi väkevyys tarvitaan syntiä voittaaksemme. Murheellisia sieluja pitää siis niin opettaman, että he ensisti jättävät hyvästi ja lakkaavat sotimisensa, heittäen pois kaiken toivon omasta ansiostansa. Sen jälkeen opettakoon heitä katsomaan tätä sanaa: "hänen rikoksensa on annettu anteeksi," ja luottamaan Kristukseen , "joka on meitä lunastanut lain kirouksesta, koska hän tuli kiroukseksi meidän edestämme," joka sitä varten kärsi ja naulittiin ristiin, että me, joiden synnit näin voitettiin, eläisimme vanhurskaina uskosta, sovitettuina Isän kanssa Pojan verellä ja julistettuina vanhurskaiksi uskosta poikaan j.n.e. Tämä on meidän oppimme, jonka tiedämme voimalliseksi omiatuntoja rakentamaan. Pitääkö nyt tästä seuraaman, että saamme elää ilman lakia, vapaina, ja luulla syntimme olevan meille anteeksi annetut? Pitää tietysti elettämän aivan ilman lakia, mitä vanhurskauttamiseen tulee. Sillä lailla on peräti toinen tarkoitus, kuin tehdä vanhurskaaksi. Sillä lain pitää oleman kurittaja ruumiille. Mutta nyt tekevät ne, jotka siinä etsivät vanhurskautta, sen omantunnon kurittajaksi. Mutta niin kaukana kuin taivas on maasta, niin kauas tulee meidänkin erottaa laki omastatunnosta. Sillä laki ei voi omassatunnossa muuta tehdä, kuin peljättää, lisätä syntiä ja tappaa. Niin kuuluu siis omantunnon valtakuntaan ainoasti armo, jota asettaa <<<0234>>> eteemme Kristuksen, joka on puolestamme kärsinyt. Mutta laki osotettakoon hallitsemaan ruumista ja sen ulkonaisia jäseniä, että se olisi ohjeena ja ojennusnuorana ulkonaisissa velvollisuuksissamme. Tämä on lain todellinen ja omituinen hyöty. Mutta jotka sitä täyttävät vanhurskaaksi tekemiseksi, ne täyttävät sitä väärin omaksi kadotukseksensa. Sillä koska emme voi lakia pitää, niin se alati kannustaa ja peljättää meitä. Senpä tähden tarvitsemme juuri Kristusta, joka tästä peljästyksestä meitä lohduttaa vanhurskaudellansa, tariten meille synnit anteeksi sulasta armosta. Ja että Kristus uskossa yksinänsä käsitetään, niin uskopa siis yksin meidät vapauttaa lain peljätyksistä, rauhoittaa omantunnon ja tekee vanhurskaaksi. "Että hän on saanut kaksinkertaisesti Herran kädestä, kaikkein syntiensä tähden." Tällä saamisella ymmärrämme armon saamisen. Sillä me tiedämme Jumalan tykönä olevan paljon anteeksi antamusta. Ja kun ansiomme ovat mitättömät eivätkä taidakaan mitään olla, niin rukoilemme: "Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäs." Niin me syntiset siis saamme synnit anteeksi ja sotimisen täyttämisen (joka on tuo kaksinkertainen, jonka saamme Herran kädestä), ei pienimmistäkään ansiostamme, vaan sulasta armosta. "Huutavaisen ääni on korvessa: valmistakaat Herran tietä, tehkäät tasaiset polut erämaassa meidän Jumalallemme:" Mutta kuinkas nyt saadaan kaksinkertaisesti Herran kädestä? Profeetta vastaa: "Huutavaisen ääni on." Sen tähden ei voiteta sotimisen täyttämistä eikä syntein anteeksi saamista muulla, kuin tämän äänen avulla, niin kuin siitä luemme: "Kuinka he uskovat, josta ei he <<<0235>>> ole kuulleet? Mutta kuinka he kuulevat, ilman saarnaajaa?" Kuin hän vielä sanoo: "Huutavaisen ääni", asettaa hän tämän äänen lain virkaa vastaan ja julistaa uutta virkaa ja uutta opetustapaa, peräti toisenlaista kuin siihen asti loi ollut juutalaisten seassa, kutsuen sitä huutavaisen ääneksi ja niin asettaen sen Mooseksen raskaan kuorman vastakohdaksi, joka ei vie täydellisyyteen, vaan omalla työllänsä joko peljättää, taikka paisuttaa ja tekee ulkokullatuksi. Mutta tämä on uusi oppi, joka on toista kuin kaikki lain asetukset, onpa vielä niiden vastakohtakin. Korvessa. - Niiden, jotka opettavat, tulee itse olla korvessa. Mutta evankelistat kertovat tämän lauseen aivan oikein Johannes Kastajasta ja korvesta, jossa hän oleskeli. Sillä juuri siellä on tämä opetusvirka alkanutkin. Mutta profeetta kutsuu sen korveksi, juuri lainopin vastakohtana. Sillä lainopi on vankeuden oppi, joka meidät kahleissa pitää. Se on hallitusoppi, joka ei ole vapaassa korvessa, vaan suljettu Juudan kansan ahdasten rajojen sisälle. Mutta evankeliumi, joka Johanneksesta alkoi, saarnataan suuressa, avarassa korvessa. Sillä sepä on kaikkein vapain oppi, jota julkisesti saarnataan, ja on kaikille yhtä yhteinen, kuin taivaan valo. "Valmistakaat Herran tietä." - "Tie" merkitsee tekemistä, elämää ja elämäkertaa. Mutta "Herran tie" on se elämäkerta ja sellainen jumalallinen elämä, että hän itse asuu meissä. Tätä tietä nyt näin valmistetaan, että hylkäämme kaiken uskalluksen omaan vanhurskauteemme ja omiin töihimme ja tunnemme syntimme. Sillä vaikka ulkonaiset synnit ja pahuudet, niin kuin huoruus, haureus, varkaus j.n.e. ovat esteitä Herran teillä, joita on poistaminen, on kuitenkin tämä, nimittäin lihallinen uskallus ja oma vanhurskautemme, <<<0236>>> paljoa suurempi ja vaikeampi este. Sillä sepä peräti sulkee kaiken armon turvaamisen. Herralle valmistetaan siis tietä niin, että heitämme pois nämät suuret kivet ja koleat epäjumalat (minä tarkoitan ylpeyttä ja omiin töihimme uskallusta) ja vain riipumme "kaksinkertaisesti saamisessa Herran kädestä", ynnä yksinkertaisessa syntimme tunnustuksessa, sanoen: "Jos sinä, Herra, soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy?" Niin kuin Paavalikin sanoo: "Minä luen kaikki vahingoksi, sen ylönpalttisen Kristuksen Jeesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut, ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin, ja hänessä löyttäisiin, ettei minun vanhurskauteni laista olisi, vaan joka tulee uskosta Kristuksen päälle, nimittäin se vanhurskaus, joka Jumalalta uskolle omistetaan." Tämä nyt on Herran tie, nimittäin Kristuksen vanhurskaus, eikä siis suinkaan omain töittemme vanhurskaus. Jos Kristuksen vanhurskaus yksin kelpaa, niin täytyy kaiken muun vanhurskauden raueta. Sillä jos Kristus on vanhurskautemme, mitkä ovat sitte meidän työmme? Mutta laila ja hyvillä töillä on varsin toinen hyödytys, sillä laki on hyödyllinen lihan kurittamiseen ja ulkonaisten hyväin tapain edistämiseen. Sillä lihassa tulee lain, mutta omassatunnossa ja hengessä vapauden hallita, niin kuin jo tätä ennen olen tästä muistuttanut. "Kaikki laaksot pitää korotettaman, ja kaikki vuoret ja kukkulat pitää alettaman." Mitä nyt seuraa on vertauksella puhuttu. Profeetta tarkoittaa sillä, että tämän saarnaajan ääni julistaa lain kukistamista ja julistaa jokaisen syntiseksi, niin hyvin ne, joilla on lain vanhurskaus, kuin nekin, jotka ovat ilman lakia. Vuoret ovat pyhiä, laaksot syntisiä. Kaikille ilmoitetaan armon ääni, senpätähden ovatkin kaikki armosta osattomina synneissä. Siis niin kuin <<<0237>>> Pietari sanoo Apostolien tekoraamatussa: Jumala ei tee erotusta meidän ja pakanain välillä: nyt minä todeksi löydän, ettei Jumala katso ihmisen muotoa, niin ei ole tässäkään evankeliumin saarnassa juutalainen tahi kreikkalainen, eikä ole toinen viisas ja toinen tyhmä, vaan kaikki ovat poikenneet pois. Sentähden pahenivat tästä saarnasta juutalaiset, jotka olivat kantaneet päivän kuorman ja helteen, niin kuin kirjoitettu on Matt. 20 .12. "Ja mitä on tasoittamatta, pitää tasattaman, ja koliat silitettämän. Sen minkä hän jo edellä 2 v. on sanonut, nimittäin että sotiminen on täytetty, sen saman hän nyt tässäkin sanoo toisilla sanoilla ja toisella kuvauksella. Sillä ne, jotka tahtovat tulla lain kautta hurskaiksi, käyvät tasoittamatonta ja koliaa tietä, jolla eivät ikinä ehdi vanhurskauteen; siis on lain tie ei ainoastansa mutkallinen ja tasoittamaton, niin että se viepi meitä pitkiä mutkia, alinomaa kauemmaksi Kristuksesta, vaan myös kolia ja kivinen, niin ettei sydän eikä ruumis koskaan saa rauhaa. Ja samanlaatuisia ovat kaikki ulkona armosta. Mutta evankeliumi ja se uusi saarna, joka seuraa täytettyä sotimista, osottaa tasaisen tien, nimittäin uskomaan Kristukseen ilman lakia ja myös palvelemaan lähimmäistä. Tämä ei ole koliata tietä, koska se antaa omalletunnolle rauhan ja levon, eikä siinä ole mutkiakaan, sillä oppi on oikea ja puhdas. Niin selittää nyt profeetta, miten paraiten taitaa, niitä elämäkertoja, jotka yksinänsä viepi vanhurskauteen, ja se tie on uskonoppi, joka tuopi meille Kristuksen. "Sillä Herran kunnia ilmoitetaan." Meidän vanhurskautemme koleat ja mutkaiset tiet korottelevat voittomerkkejänsä, tekevät ihmiset ylpeiksi <<<0238>>> ja paisuttavat heitä. Mutta tämä oppi ilmoittaa Herran kunnian, tekee meidät syntisiksi ja ylistää Herraa Vapahtajaksi ja Lunastajaksi. "Ja kaikki liha on ynnä näkevä Herran suun puhuvan." Tuossa sanassa "Herran" on suuri paino, juurikuin sanoisi hän: Tätä ennen on Mooseksen, palvelijan, suun puhunut, kyllähän evankeliumiakin opetetaan ihmisten suulla, mutta tämä suu ei enää olekaan minkään ihmisen suu, vaan Herran Kristuksen, joka on itse Jumala ja puhuu evankeliumissa. "Ääni sanoo: saarnaa. Ja hän sanoi: mitästä minun pitää saarnaaman? Kaikki liha on ruoho, ja kaikki hänen hyvyytensä niin kuin kedon kukkainen. Ruoho kuivuu pois ja kukkainen lakastuu: sillä Herra puhalsi siihen. Kansa tosin on ruoho." Profeetta ylistää vielä edeskinpäin sanan virkaa; onpa tapahtuva, että juuri samalla ajalla, kuin armon vanhurskautta saarnataan, pitää tätäkin saarnattaman: "kaikki liha on ruoho" j.n.e. Mutta tässä kentiesi joku ihmettelee, mitä profeetta tällä puheella tarkoittanee? Hän on tällä tahtonut osottaa, mikä työläs virka on oikein saarnata. Sillä saarnata Jumalan sanaa ei ole muuta, kuin vetää päällensä koko helvetin ja saatanan, ja myöskin maailman kaikkein pyhien kiukun ja koko maailman väkivallan. Mutta kiusallisin elämäkerta on joutua niin moniin saatanan hampaisiin, jota profeetta tällä keskustelulla tahtoo muistuttaa. "Kaikki liha on ruoho." Kun hän sanoo: kaikki liha, niin hän ei erota siitä mitään, ja lisää: on ruoho. Mutta olisi tämäkin siedettävää, jos ei hän siihen vielä lisäisi sen olevan ruohoa, joka kuivuu pois ja niitetään aivan mitättömänä. - Lihalla nyt tässä ymmärretään koko ihminen, <<<0239>>> kaikkine järkineen ja luonnonlahjoineen. Sillä niinpä selittää profeetta sen itse, kun hän lisää: "kansa tosin on ruoho." Ja joka sanoo: kaikki, ei hän mitään erota pois, vaan sanoo, kaikki, mitä vaan ei Pyhä Henki hallitse, näyttäköön vaikka kuinkakin hyvältä, vanhurskaalta ja pyhältä, kaikki on lihaa. "Kaikki hänen hyvyytensä on niin kuin kedon kukkainen." Hyvyydellä ymmärretään kaikkein paraimmat hyvät työt ja laupeuden osotukset. Sillä ei hän sano syntein, huoruuden, valkeuden j.n.e., vaan parhaimman, minkä liha suinkin tehdä taitaa, olevan niin kuin kedon kukkainen; - sillä on ainoasti pyhyyden muoto, mutta koko olento on tuleen heitettävää. Jospa maailma tulisi tästä vakuutetuksi, niin eiköhän silloin jokainen mielellänsä heittäisi pois kaappuansa ja muuta sellaista turhuutta, joilla ihmisparat turhaan pyytävät vanhurskautta ansaita? "Sillä Herran Henki puhalsi siihen." Profeetta asettaa tässä hengen ja lihan, puhalluksen ja heinät vastakkain, ja sanoo: Kristuksen Henki, joka opettaa, ettei vanhurskautemme perustu lakiin eikä töihin, vaan armoon, puhaltaa heiniin sanan viran kautta, niin kuin Kristuskin sanoo: "Pyhä Henki nuhtelee maailmaa synnin tähden." Tämän saarnan voimasta kuivuu ruoho eikä enää viheriöitse, se on, lihan vanhurskaus ja viisaus hyljätään kelvottomana, vieläpä vahingollilsenakin vanhurskauden ja autuuden voittamiseksi. Mutta tämä oppi on syynä suureen pahennukseen. Sillä ihmiset ajattelevat näin: "Jollei hyvät työt mihinkään kelpaa, niin tahdomme noudattaa himojamme ja elää ilman lakia." Senpä tähden tulee meidän tarkoin tarkata, missä on sanottava töiden ei mihinkään kelpaavan. Sillä nyt puhumme vanhurskaudesta ja meillä on omientuntojen kanssa tekemistä. Tässä ei <<<0240>>> ole mitkään työt, eikä mikään vanhurskaus eikä jumalanpalvelus mistäkään arvosta, vaan meidän tulee silmäillä yksin Kristusta, joka on synteimme tähden kärsinyt, silmäillä hänen ansiotansa ja kuolemaansa. Kun uskolla käsitämme tämän Kristuksen (joka on edestämme täysiksi tehnyt ja kuolemallansa syntimme ja kuolemamme voittanut), niin me elämme Jumalalle vanhurskaudessa, emme suinkaan omassa, vaan Kristuksen vanhurskaudessa, joka yksinänsä ijankaikkisen elämän antaa. Paitsi tätä hengellistä elämää, sitoo meitä myös maallinen järjestys siveään ja kunnialliseen elämään. Tässä suhteessa pitää siis toista vanhurskautta, ei kristillistä, vaan maallista kehotettaman, joka myös on tarpeellinen ja jota ei voi synnittä laimiinlyödä. Mutta kristilliseen vanhurskauteen se ei auta enempää, kuin syöminen, juominen ja nukkuminenkaan j.n.e. Kun nyt hyvät työt kelvottomiksi julistetaan, niin se tapahtuu ainoasti sillä ajatuksella, etteivät ne ollenkaan auta mitään kristilliseen vanhurskauteen. Sillä voitto kuolemasta ja helvetistä, syntein anteeksi saaminen ja vanhurskaus ovat paljoa arvokkaammat asiat, kuin että hyvät työmme voisivat niihin jotakin tehdä. Se on armo, Jumalan armo, joka sulasta armosta ja ilman mitään lahjoittaa uskovaisille nämä tavarat Kristuksessa. "Ruoho kuivettuu ja kukkainen lakastuu, mutta meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti." Tämä on jalo raamatun lause, jota sopisi kaikkiin seiniin kirjoittaa. Herran sana on yksinänsä pysyvä; mikä on ylitse ja paitsi tätä sanaa, sen pitää, niin kuin kedon kukkaisen, lakastuman. Sitä vastoin pysyy Jumalan sana ja kaikki, jotka sanaan luottavat, ijankaikkisesti. Mutta onpa vaikeaa uskoa tämän heikon äänen, tämän hengen vedon pysyvän ja meitä varjelevan ijankaikkissesti, koska niin monet ja kauniinnäköiset työt ja hurskaudet lakastuvat. <<<0241>>> Neljäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Room. 8:18 - 23 . Luontokappaleen kärsimisestä, odotuksesta ja huokauksesta. Tässä epistolassa alkaa apostoli lohduttaa kristittyjä heidän kärsimisissänsä ja puhuu niin kuin ainakin se, joka itse on tätä koetellut ja siis myös on asiasta varsin vakuutettu; - ja tekee sen sillä tavalla, kuin katsoisi hän tätä elämää sumussa taikka maalatun lasin läpitse, mutta tulevaista kirkkailla silmillä, sanoen: "Siksi minä sen pidän, etteivät tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin meille ilmoitetaan." Katsos, kuinka apostoli tässä kääntää selkänsä maailmalle, katsellen vain sitä ilmoitusta, mikä tuleva on, aivankuin hän ei näkisikään maailmassa yhtään onnettomuutta ja ahdistusta, vaan ainoastansa iloa. Niin aina, jos vaikka meille pahoinkin kävisi, sanoo hän, mitä on sittekään kärsimisemme sen sanomattoman riemun ja kunnian suhteen, joka meille ilmoitetaan? Ei se ole sen kanssa verrattavakaan, eikä sitä edes sovi kärsimiseksi kutsuakaan. Mutta siinä on puuta, ettemme luonnollisilla silmillä taida nähdä, emmekä käsin pidellä tätä suurta ja reinomaista kunniaa, jota odotamme, ettemme koskaan kuole, ja että me vielä päälliseksi saamme sellaisen ruumiin, jonka ei tarvitse kärsiä eikä sairaaksi tulla j.n.e. Jonka sydämeen tämä todella mahtuisi, hän kaiketi sanoisi: jos tulisin vaikka kymmenen kertaa poltetuksi ja upotetuksi, niin ei se kuitenkaan mitään olisi sen kunniallisen elämän suhteen, joka tuleva on. Sillä mikä on ajallinen vaiva, kestäköön <<<0242>>> vaikka kuinka kauan, ijankaikkisen elämän rinnalla? Ei se ole sen vertaista, että se olisi vaivaksi kutsuttavakaan taikka ansioksi mainittava. Siksi minä sen pidän, sanoo apostoli Paavali, ja myös teidän kristittyjen tulee sen semmoisena pitää, sillä eipä tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin teille ilmoitetaan. Sentähden rukoilen minä teitä, rakkaat veljet, että ette välttäisi kärsimistä, jospa vaikka tapetuiksikin tulisitte. Sillä jos te olette oikeita kanssaperillisiä, niin käykin teille juuri niin, että se on oleva osa perinnöstänne, että tekin ynnä kärsitte. Mutta mitä on kuitenkin tämä kärsiminen, jos sen tahdotte panna ijankaikkisen kunnian rinnalle, joka teille valmistettu on ja jonka Vapahtajanne, Jeesus Kristus, jo on ansainnut? Näin tekee siis Paavali kaikesta kärsimisestä maan päällä aivan pienoisen pisaran ja vähäisen kipinän, mutta tulevasta kunniasta, jota meidän tulee toivoa, pohjattoman meren ja äärettömän tulen. Tämä nyt on ensimmäinen lohdutus, että meidän tulee kääntää selkämme kaikelle kärsimiselle ja sanoa: Mikäpä on nyt minun kärsimiseni, vaikkapa se olisi kymmenen kertaa raskaampi ja vaikeampi, kuin se onkaan, ijankaikkisen elämän suhteen, johon minä olen kastettu ja kutsuttu? Eihän se ole kärsimiseksi luettavakaan, sen suuren kunnian suhteen, mikä minulle ilmoitetaan. Niin tekee siis apostoli Paavali tulevaisen kunnian suureksi, että nykyisen ajan vaivat olisivat sen suhteen aivan vähät ja huokeat. Nyt seuraa toinen lohdutus: "Sillä ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta, että luontokappale on turmeluksen alle annettu, ei mielellänsä, vaan sentähden, joka ne alle antanut on, toivossa." Tämä on toinen lohdutus, että hän asettaa kaikki luontokappaleet meille esimerkiksi, kehottaen meitä kärsivällisesti <<<0243>>> kärsimään, niin kuin he, kaikkea väkivaltaa ja vääryyttä, joka perkeleen ja maailman puolelta meille tapahtuu, ja lohduttamaan itseämme tulevaisella pelastuksella. Ja onpa tämä tosiaan erinomainen saarna, jonka vertaista yleensä ei ole raamatussa, että taivas ja maa, aurinko, kuu ja tähdet, lehdet ja ruohot ja kaikki, mikä kasvaa, odottaa suurella huokauksella ja ikävöitsemisellä meidän kunniamme ilmoitusta. Tällaista luontokappalten huokausta en ole minä kuullut, etkä sinäkään; mutta apostoli Paavali sanoo tässä: Minä kuulen ja näen sen, en ainoasti yhdessä luontokappaleessa, vaan kaikessa siinä, kuin Jumala luonut on." - Mikä on siis tämä luontokappalten huokaus ja ikävöitsemys? Ei se sitä merkitse, että lehdet joka vuosi kellastuvat ja hedelmät varisevat ja mätänevät, sillä tämä on meidän Herramme Jumalamme säädös ja asetus, että uusia hedelmiä joka vuosi kasvaa, taikka että puu räiskää, kun sitä nurin hakataan; vaan sitä, että luontokappaleet ovat vastenmielisesti jumalattomien alle annetut, taikka, niin kuin Paavali sen kutsuu, turmeluksen alle annetut. Niin kuin rakas aurinkokin, tämä ihanin ja suloisin luomus, palvelee kaikkein vähimmin hurskaita. Kun se valaisee jotakuta hurskasta, täytyy sen samassa valaista tuhansia konnia, jotka ovat Jumalan viholliset, pilkkaajat ja vainoojat, joita maailma on täynnä, niin myös murhaajia, rosvoja, varkaita ja huorintekijöitä. Heitä täytyy sen valaista kaikessa heidän jumalattomassa menossansa ja pahuudessansa, ja niinmuodoin osottaa ihanimman ja puhtaimman palveluksensa mitä kelvottomimmille, häpiällisimmille ja pahimmille konnille. Tämä, sanoo apostoli Paavali, tekee auringolle sydämmestä kipeää, ja jos se olisi järjellinen luomus ja jos kävisi hänen tahtonsa mukaan, eikä meidän Herran Jumalamme säätämisen mukaan luomisessa, hän kun on antanut sen turmeluksen alla vastoin sen tahtoa; niin aurinko varmaankin olisi <<<0244>>> tyytyväinen, jos ei yksikään häijy konna siltä saisi ainoatakaan sädettä, mutta kun sen täytyy valistaa heille, se on hänen kärsimisensä ja ristinsä, jonka tähden se huokaa ja valittaa. Sentähden niin kuin me kristityt kärsimme monellaista vääryyttä, huoaten ja rukoillen apua ja pelastusta Isämeidässä; niin ihan samoin luontokappaleetkin tekevät. Vaikka ei heillä ole sellaista kieltä eikä puhekykyä, kuin meillä on, on heillä kuitenkin yksi puhetapa, jonka Jumala ja Pyhä Henki kuulee ja ymmärtää, kuinka he huokailevat sen vääryyden tähden, jota heidän täytyy kärsiä jumalattomista, jotka heitä rääkkäävät. Tämän luontokappalten esimerkin tuopi apostoli Paavali tässä kristityille lohdutukseksi, kuin tahtoisi hän sanotuksi: Älkää olko niin surulliset vaivanne tähden, joka kuitenkin on niin aivan mitätön sen äärettömän kunnian suhteen, joka sen jälkeen seuraa. Ja sen ohessa ette te ole ainoat, jotka vääryyttä kärsitte, kaikki luontokappaleet kärsivät yhdessä tiedän kanssanne ja huutavat. Sentähden että heidän täytyy olla pahan maailman alaisiksi annettuna. "Että myös itse luontokappaleen pitää turmeluksen orjuudesta vapaaksi tuleman, Jumalan lasten kunnian vapauteen." Me kristityt, sanoo hän, emme yksistään tule pelastetuiksi, vaan luontokappaleetkin ovat vangitut ja toivovat, kurjina vankeina, tullaksensa yllä meidän kanssamme pelastetuiksi. Niinmuodoin ovat aurinko, kuu ja kaikki luontokappaleet perkeleen ja pahojen ihmisten vankeja, sillä niiden täytyy palvella heitä kaikenlaisessa synnissä ja pahuudessa. Senpä tähden he huokaavat ja ruikuttavat, ja odottavat Jumalan lasten ilmoitusta, jolloin perkele ja hänen kanssansa kaikki jumalattomat sysätään helvettiin, eivätkä he siis koskaan kaikessa ijankaikkisuudessa saa nähdä aurinkoa eikä kuuta, eikä nauttia <<<0245>>> vähintäkään veden pisaraa, eikä pienintäkään tuulen hengähdystä, vaan olla vailla kaikkia luontokappaleita ijankaikkisesti. "Sillä me tiedämme, että jokainen luontokappale huokaa ja ahdistetaan aina tähän asti meidän kanssamme." Tämä apostoli Paavalin puhe kuuluu oikein erinomaiselta. Luontokappaleet, sanoo hän, tietävät tulevansa ei ainoasti turmeluksen orjuudesta vapaiksi, vaan myös kunniallisesti koristetuiksi ja kaunistetuiksi. Tähän tahtoisivat he jo pian päästä, sillä he tietävät, kuinka kauniiksi he tulevat. Sentähden he huokaavat ja ahdistetaan alati, niin kuin myös mekin kristityt huokaamme ja tahtoisimme mielellämme, että turkkilainen, paavilainen ja tämä häijy maailma pian loppunsa saisivat. Sillä eikö ihmisen jo viimeinkin pitäisi väsymän kuulemasta ja näkemästä niin paljon syntiä ja Jumalan pilkkaa Kristusta ja hänen evankeliumiansa vastaan, niin kuin Lotin Godomossa täytyi nähdä ja kuulla. Sentähden sanoo apostoli Paavali luontokappalten odottavan huokauksella ja ahdistuksella Jumalan lasten ilmoitusta ja kunnian vapautta. Mutta eivät ainoasti ne, "Vaan myös itse me, sanoo hän edelleen, joilla Hengen uutiset on, huokaamme itsellämme, odottain sitä lapseksi ottamista, meidän ruumiimme lunastusta." Me rukoilemme ja huudamme suurella huokauksella ja ikävöitsemisellä Isämeidässä: "Lähestyköön sinun valtakuntas", se on: auta, rakas Herra, että kunniallisen tulemises autuaallinen päivä pian lähestyisi, tullaksemme pelastetuiksi tästä pahasta maailmasta, joka on perkeleen valtakunnat, ja päästäksemme vapaiksi siitä kauheasta vaivasta, jota meidän täytyy kärsiä sekä ulkonaisesti että sisällisesti, niin pahojen ihmisten, kuin <<<0246>>> omantuntommekin puolelta. Kuoleta aina tästäkin lähin tätä vanhaa madonsäkkiä, saadaksemme kuitenkin kerran toisen ruumiin, joka ei ole niin täynnä syntiä ja niin altis pahuuteen ja tottelemattomuuteen, kuin nykyinen on, - jonka ei enää tarvitsisi olla sairaana, kärsiä vainoa ja kuolla, vaan pelastettuna kaikesta onnettomuudesta sekä ruumiillisessa että hengellisessä mitassa olla sinun kirkkaan ruumiisi kaltainen, rakas Herra Jeesus Kristus, että me niinmuodoin vihdoin tulisimme meidän kunnialliseen lunastukseemme! Amen. Viidentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Piet. 3:8 - 15 . Kehotus hyviin töihin. Tässä jälleen kuulet saarnan monista ja suurista hyvistä töistä, joita kristityt tehkööt, uskovaisiksi tultuansa ja evankeliumia tunnustaessaan, että heidän uskonsa tunnettaisiin hedelmistä. Mutta apostoli jakaa nämä hedelmät kahteen lajihin: ensimmäistä lajia ovat ne työt, joita kristittyjen tulee toisillensa tehdä; toista lajia taas ovat ne, joita heidän tulee osottaa vihollisillensakin ja vainoojillensa. Ensimmäinen avu on tämä: "Olkaat kaikki yksimieliset. Ahkeroitkaat pitämään Hengen yhteyttä rauhan siteen kautta. "Tämä avu on kristittyjen seassa yleensä paras ja tarpeellisin, sillä kussa nämä toiset, rakkaus, hiljaisuus, ystävällisyys seuraavat, siinä täytyy ensin kaikkein sydämet ola yhtä ja keskenänsä yhdistetyt. Sillä ulkonaisesti maailmassa ja ihmis-elämässä ei voi yhtäläisyttä olla, siinä täytyy aina olla monellaista erotusta henkilöihin, säätyin ja töiden suhteen. <<<0247>>> Sentähden tulee kristittyjen suuresti harrastaa varjellaksensa tätä avua sekä seurakunnassa että maallisessa yhteiskunnassa, jossa kyllä monta erinkaltaisuutta on ja täytyy olla, mutta jonka Jumala kuitenkin tahtoo yhdistää rakkauden ja yksimielisyyden siteillä, niin että jokainen on tyytyväinen Jumalalta saatuun ja suotuun lahjaansa ja myös mielihyvällä katselee sitä, mikä toiselle on annettu, koska hän tietää olevansa niin aivan rikas kaikista ijankaikkisista tavaroista, sentähden että hänellä on sama Jumala, sana Kristus, sama armo ja autuus, ja ettei hän, vaikka onkin toisessa säädyssä, sentään ole halvempi Jumalan edessä, eikä toinenkaan sentähden parempi ja oivallisempi. Ne toiset kohdat, joita apostoli Pietari vaatii, ovat myös helpot ymmärtää: "ynnä kärsiväiset, pitäin veljellistä rakkautta keskenänne, laupiaat, ystävälliset," ja opettavat erittäin, kuinka kristittyjen tulee käyttäytyä toisiansa kohtaan. Sillä Jumala on tehnyt heidät kaikki rakkaudelle alamaisiksi ja yhdistänyt heidät olemaan kokonansa yksi sydän ja yksi sielu ja itsekutakin hoitamaan toisia niin kuin itseänsä. Sillä me olemme kaikki niin toisiimme yhdistetyt, kuin yksi ruumiin jäsen on toiseensa, aivan kuin omassa ruumiissasi näet ja tunnet: "Jos yksi jäsen kärsii jotakin," sanoo apostoli Paavali, "niin kaikki muut jäsenet kanssa kärsivät: Ja jos yksi jäsen kunniassa pidetään, niin kaikki jäsenet myös riemuitsevat." Katsos, kuinka koko ruumis tekee, kun siinä vain on jalka tullut sotketuksi taikka varvas tahi sormi rutistetuksi, kuinka silmät käyvät itkuisiksi, nenä rypistyy, suu huutaa ja kaikki jäsenet ovat valmiit osottamaan osaaottavaisuuttansa ja apuansa, eikä yksikään taida toista hyljätä, niin että on aivan kuin ei olisikaan jalka taikka sormi, vaan koko ihminen tullut tallatuksi ja likistetyksi, sitä vastoin, jos yksi jäsen iloitsee, tekee se toisetkin iloiseksi, ja koko ruumiilla on huvitusta siitä. Niin tulee <<<0248>>> kristikunnassakin olla, koska sekin on ruumis, kokoon pantu monesta jäsenestä, ja Sillä on yksi mieli ja sydän; sillä tällainen yhteys tuopi luonnolisesti sen myötänsä, että toinen ottaa omaksensa kaiken , mikä toista liikuttaa, sekä hyvän että pahan, niin kuin olisi se hänen omansa. Veljellinen rakkaus - on se avu, jonka yhteisesti tulee olla kristittyin seassa käytännössä, että kaikki osottavat toisillensa samaa rakkautta ja uskollisuutta, kuin veli veljellensä osottaa. Niin tulee myös kristittyin keskenänsä osottaa toisillensa erityistä veljellistä rakkautta ja uskollisuutta, sillä onhan heillä yhteinen Isä taivaissa ja yhtäläinen perintö, ja kristittyinä myös yhtäläinen usko, sydän ja mieli, niin ettei yhdenkään sovi ylönkatsoa toista, vaan jos seassamme vielä löytyy muutamia heikkoja, virheellisiä ja kummallisia niin uskossa kuin tavoissakin, että heitä kohtelisimme hiljaisesti ja ystävällisesti, lohduttaen, kehottaen ja kärsien heitä, niin kuin veljet ja sisaret yhdessä perhekunnasssa toisillensa tekevät, jos yksi taikka useampi heistä on heikko, virheellinen eli tarvitsevainen. Ja toisin ei saata tapahtuakaan, jos on toistemme kanssa yhdessä elettävä, on meidän myöskin toinen toiseltamme monta heikkoutta, rasitusta ja harmia kärsittävä, sillä me emme kaikki voi olla yhtä vahvat uskossa, rakkaudessa, mielessä, lahjoissa j.n.e. eikä ole ketään, jolla ei olisi monta heikkoutta ja puutetta, joita hän kuitenkin tahtoo muita hänessä kärsimään. Laupiaat, ystävälliset - tämä nyt kuuluu kaikille yhteisesti, sekä ystäville että vihamiehille, niin kristityille kuin vainoojillekin. Ihmisen luonto on hamasta syntiin lankeemisesta senlaatuinen, että hän mielellänsä itse kostaa, erittäin niille, jotka syyttömästi hänelle pahaa tekevät, ja jos hän ei muuta saa toimeen, haukkuu hän kuitenkin ja toivottaa vihollisellensa kaikkea onnettomuutta, iloiten, kun kuulee ja näkee hänelle pahasti käyvän. Nythän on asiain laita se, että etupäässä kristityitä syyttömästi maailmassa vainotaan, solvaistaan, <<<0249>>> rasitetaan ja sorretaan niidenkin puolelta, joita kutsutaan ja kehutaan kristityiksi. Tämä käy heidän sydämellensä, ja jos kävisi heidän lihallisen tahtonsa mukaan, niin hekin mielellänsä kostaisivat, niin kuin maailman lapset keskenänsä kostavat, eivätkä ole ennen levossa, kuin ovat saaneet vihansa sammutetuksi. Mutta kristitty (jos hän muutoin kristittynä pysyy), tultuansa Jumalan lapseksi ja saatuansa häneltä laupeuden, josta hän alinomaa elääkin, ei saa eikä voikaan olla armoton ja kostohimoinen, niin että hakisi huvitustansa ja iloansa lähimmäisensä vahingossa ja onnettomuudessa taikka pitäisi vihaista, ynseää ja nurjaa mieltä häntä kohtaan, vaan on pikemmin sitä mieltä, että armahtelee lähimmäistänsä, sitäkin, joka häntä vihaa, surkutellen hänen sokeuttansa ja viheliäisyyttänsä, koska näkee hänen makaavan Jumalan vihan alla ja syöksyvän ijankaikkiseen kadotukseen, niin että kosto jo on kyllä ankarasti häntä kohdannut, ja juuri tästä syystä tulee hänen ollakin ystävällinen häntä kohtaan ja osottaa hänelle kaikkea hyvää (jos tämä muutoin tahtoo sitä sietää ja ottaa vastaan), näin häntä voittaaksensa ja parannukseen saattaaksensa. Nyt jatkaa apostoli Pietari ja selittää laveammalti tätä oppia näistä hyvistä töistä, hiljaisuudesta, laupeudesta, ystävällisyydestä, jaloilla raamatunlauseilla ja muillakin varoituksilla, kehottaaksensa kristittyjä niihin, sanoen: "Ei kostain pahaa pahalla eikä kirouksella kirousta; vaan paremmin siunatkaat, tietäen että te olette kutsutut siunausta perimään." Tämä sopii somasti teille, kristityt, sanoo hän, sillä olettepa te sellaisia ihmisiä, jotka "olette kutsutut siunausta perimään". Oi, kuinka jaloa, kuinka kallista! Se on jo Jumalan tykönä päätetty ja Jumala on myös vakuuttanut teitä siitä, että teillä on oleva sula siunaus, <<<0250>>> se on, kaikki hänen armonsa rikkaus ja hyvyys on teidän ja tulee teille runsaasti ja alinomaa niin ruumiinne kuin sielunnekin puolesta tapahtumaan, jos vain itse säilytätte ettekä hukkaa sitä. Kuinka kalliiseen hintaa sen mielelläsi ostaisitkaan (jos se vain olisi ostettavaissa eikä sitä ilman ansiotasi sinulle lahjoitettaisi), jos vaan sitä sinulle tarjottaisiin, että voisit ola vakuutettu siitä, että sinulla on armollinen Jumala, joka tahtoo sinua ajallisesti ja ijankaikkisesti kiusata? Kyllähän jokainen mielellänsä panisi itse henkensä alttiiksi ja ilolla kärsisi kaikkea, jos sydämensä ilman vähintäkään epäilystä saattaisi sanoa: Minä tiedän olevani Jumalan lapsi ja hänen ottaneen minut armoihinsa, ja elän nyt siinä vakavassa toivossa, että olen siunattu ja autuas ijankaikkisesti. Sentähden tulee teidän, kristityitä ollessanne, sanoo apostoli, kuitenkin ajatella sitä, kuinka suuren erotuksen Jumala on tehnyt teidän ja muiden välille. Teidät on hän pannut ijankaikkisen armon, siunauksen ja elämän perillisiksi, muilla, sitä vastoin, mitä on heidän niskoillansa muuta, kuin tuo hirveä tuomio, että ovat ijankaikkisen kirouksen ja kadotuksen lapset? Tämän selittää apostoli vielä laveammin, sitä voimallisemmin meitä kehottaaksensa, sangen jalolla, Ps. 34 : otetulla, näin kuuluvalla lauseella: "Sillä joka elää tahtoo ja hyviä päiviä nähdä, hän hillitköön kielensä pahuudesta ja huulensa vilppiä puhumasta. Hän välttäköön pahaa ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja noudattakoon sitä. Sillä Herran silmät ovat vanhurskasten päällä ja hänen korvansa heidän rukouksissansa, mutta Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan." Tämän tekstin on Pyhä Henki profeetta Daavidin kautta jo aikoja sitte kirjoittanut opiksi ja kehotukseksi kaikille pyhille ja Jumalan lapsille, ja asettaa sen meidän <<<0251>>> eteemme niin, kuin tämä elämänsä ajalla jokapäivä on sen nähnyt ja itsekin koetella saanut, ilman sitä myös hurskasten esi-isäin muinaisista esimerkeistä hamasta maailman alusta kuullut ja Pyhältä Hengeltä oppinut. Tulkaat tänne, rakkaat lapset, sanoo hän, kuulkaat minua, jos sallitte itseänne opettaa ja neuvoa, minä tahdon oikein ja suoraan opettaa teille Herran pelkoa ja kuinka te hänen lapsiksensa tulette. Kuka on, joka elää tahtoo ja mielellänsä hyviä päiviä pitää? Oi, jokainenhan sitä mielellänsä tahtoisi, sanoo maailma, Sillä senpä perään jokainen pyrkii, ja maailma tekeekin kaikki tehtävänsä juuri tätä saadaksensa. Mutta tähän on kaksi tietä: toinen on se, jota maailma kulkee, joka tahtoo etsiä rauhaa sillä muotoa, että väkivallalla omaansa varjelee ja sydämensä pohjasta tahtoo kaikkein niiden kuolemaa, jotka ovat häntä vastaan, eikä tahdo kärsiä ketään, joka hänestä pahoin puhuu taikka on hänelle haitaksi. Tämä tie on kyllä käsketty miekalle ja esivallan voimalle, joiden tulee kaikella ahkeruudella tätä keinoa käyttää, tukauttaaksensa ja hillitäksensä pahaa, niin paljon kuin suinkin voivat; mutta eivät he kuitenkaan voi kaikkia rangaista ja kostaa, paljon on vielä rankaisematta jääpä, erittäinkin se, mikä salaisuudessa tapahtuu, joka kyllä itsensä rankaisee, joko täällä parannuksen kautta, taikka sitte helvetissä. Mutta kristityt eivät itse puolestansa tällä tiellä saa mitään aikaan maan päällä, sillä maailma on liian paha eikä auta heitä ensinkään. Sentähden, jos itse puolestasi, erittäinkin kristittynä, tahdot rauhaa pitää, täytyy sinulla olla toinen tie, nimittäin se, jonka psalmi sinulle osottaa, sanoessansa: "Hillitse kieles pahuudesta ja huules vilppiä puhumasta". Tämä tarkoittaa, laveammassa merkityksessä, myöskin oppia, että näet meidän tulee pysyä puhtaassa Jumalan sanassa eikä antaa itseämme vietellä väärällä opilla, mutta apostoli Pietari sovittaa tämän <<<0252>>> kristittyin ulkonaiseen elämään ja oloon maailmassa. Siinä käypi niin, että kyllä tarvitsevat tätä neuvoa hillitsemään kieltänsä j.n.e., koska heillä on paljon kärsimistä uskonsa ja tunnustuksensa tähden, jonka johdosta heitä kristityiksi kutsutaankin, ja tulevat maailman puolelta ahdistetuiksi, vihatuiksi, vainotuiksi, poljetuiksi ja vaivatuiksi, niin kuin Kristus on edellä sanonut: "Te tulette vihattaviksi kaikilta minun nimeni tähden" j.n.e., niin että he kylä luulevat itsellänsä olevan syytä kostamaan pahaa pahalla, ja koska heilläkin vielä on liha ja veri, tuntevat he itsensä kiusatuiksi suuttumaan ja torumaan, taikka luopumaan tunnustuksestansa ja saarnaamisesta ja muun joukon kanssa suostumaan väärään oppiin. - Tässä varoittaa psalmi: Rakas kristitty, älä anna kaiken tämän sinussa sitä vaikuttaa, että pahaksi tulisit, kiroilisit, pilkkaisit ja toruisit, vaan pysy siunauksessas, jota olet kutsuttu perimään, sillä etpä sillä saa asiatas paremmaksi etkä myös itse tule vähintäkään autetuksi, maailma kuitenkin aina pysyy sellaisena, kuin se on, eikä voi muuta tehdä, kuin vihata ja vainota hurskaita ja uskovaisia. Mikä hyöty on sinulla sitte siitä, että vihastuneena kiukuttelet ja kiroilet? Tällä sinä vain haavoitat sydämesi katkeruudella ja ryöstätä näin itseltäs sen suuren, autuaan tavaran, joka sinulle annettu on. "Sillä Herran silmät ovat vanhurskasten päällä ja hänen korvansa heidän rukouksissansa." Paina tämä värsy syvälle sydämeesi lujalla uskolla, ja katso, eikö hän ole antava sinulle rauhaa ja hyvää. Voitko uskoa Jumalan istuvan tuolla ylhäällä, ei nukkuvan ja katsovan muualle, eikä unhottavan sinua, vaan valppailla, avoimilla silmillä katselevan vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä, miksi siis ruikuttelet ja paheksut sitä vahinkoa ja kiusaa, mikä sinulle tapahtuu, koska Herra kuitenkin kääntää <<<0253>>> armolliset silmänsä sinua kohden ja totisesti myös aikoo, hurskaana tuomarina ja Jumalana, auttaa sinua? Tämän silmän tahtoisin minä kaiken maailman tavaralla ostaa, samoin tämän uskon; sillä hänen silmälilemisessänsä ei suinkaan ole puutetta, vaan meidän uskossamme. Samassa ovat "hänen korvansakin avoimet vanhurskasten rukouksissa". Niin kuin hän sinua katselee armollisilla, lempeillä silmillä, niin hän myös tarkoilla korvilla kuulee sinun valituksesi, huokauksesi ja rukouksesi, ja kuulee niitä aina mielellänsä ja suosiolla, niin että ne kohta, kuin vaan suusi avaat, ovat kuullut ja annetut. "Ja kuka on, joka taitaa teitä vahingoittaa, jos te hyvää pyydätte? Ja jos te vielä oikeuden tähden kärsitte, niin te kuitenkin autuaat olette." Teillä on, sanoo apostoli, erinomainan etu kaikkein vihollistenne rinnalla, olkoot kutka hyvänsä, koska olette Jumalan niin aivan runsaasti lahjottamat ijankaikkisella siunauksella, ja tietäkää hänen myös tahtovan teitä varjella, auttaa ja kosta, ja niin siis pysykää uskossa ja hurskaudessa, niin etteivät he, vaikka teille tekisivät paljonkin pahaa, kuitenkaan taida teitä vahingoittaa, teidän pyrkiessänne hyvän perään ja pysyessänne siinä, mikä teillä on? "Mutta Äläkät peljätkö heidän vaatimistansa, Äläkät myös heitä hämmästykö. Mutta pyhittäkäät Herra Jumala teidän sydämissänne." Tässä tarttuu apostoli jälleen raamattuun ja tuo esiin erään lauseen profeetta Esaiakselta, kussa hän varoittaa Jumalan kansaa, etteivät he pelkäisi ihmisten vihaa ja uhkauksia, vaan sitä vastoin lujasti ja urhoollisesti luottaisivat Jumalaan, niin kuin Esaias sanookin: "Äläkät peljätkö, kussa ihmiset teitä häpäisevät, ja Äläkät vavisko, koska he teitä pilkkaavat." Mutta <<<0254>>> tämä tulee teidän tehdä: Herraa tulee teidän pyhittää, se on, pitää pyhänä ja kunnioittaa, joka ei muuta ole, kuin uskoa hänen sanaansa, että teillä totisesti on hänessä sellainen Jumala, joka, kussa te vain vanhurskauden tähden kärsitte, ei hylkää teitä eikä luovu teistä, vaan armollisesti katsoo teitä ja aikoo itse teitä auttaa ja teidän vihamiehillenne kostaa. Sillä senkaltainen usko ja tunnustus antaa hänelle sen kunnian, että hän on totinen Jumala, ja se taitaa turvallisesti ja iloisesti avuksi huutaa häntä, odottaa apua häneltä ja luottamuksessa häneen hyvin rauhoittaa koko sydämen, sillä se tietää, ettei Jumalan sana ja lupaus, totisena totuutena, voi pettää eikä tyhjäksi raueta. Kuudentena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Room. 6:3 - 11 . Kehotus kristilliseen elämään. Tässä epistolassa neuvoo apostoli Paavali kristityitä kristillisesti elämään maan päällä, yhdistäen siihen toivon toisesta, tulevasta, ijankaikkisesta elämästä, johon he ovat kastetut ja jota varten kristityiksi tulleet. Sillä hän tekee tästä elämästä maan päällä kuoleman, vieläpä haudan, joka kuitenkin tähtää siihen, että uusi meno nousemisessa ja uusi elämä tästälähin on meidän löydettävä. Ja tähän hän tulee seuraavasta syystä: Tapahtuupa aina maailmassa niin, koska armosta ja meille ilman ansiotamme lahjoitetusta syntein anteeksi saamisesta saarnataan, että ihmiset tahtovat olla vapaat eikä tehdä muuta kuin mikä heitä miellyttää. Niin kävi apostoli Paavalillekin, kun hän niin jalosti ja suloisesti ylisti Kristuksen armoa, niin kuin hän vähää ennen, <<<0255>>> 5:nnen luvun 20 sanoo:"kussa synti on suureksi tunnettu , siinä on armo ylenpalttiseksi tuttu," niin että, kussa suuria ja paljo syntejä on, siellä on ja hallitsee myös suuri, runsas ja rikas armo. Oi, sanoi tuo raaka kansa, jos se on tosi, että suurta syntiä seuraa ja että sentähden annetaan suuri armo, niin tahdommekin rohkeasti tehdä syntiä ja sen asian huokeasti auttaa, että siis meilläkin olisi sitä runsaampi ja suurempi armo. Näitä vastustaa nyt apostoli Paavali tällä puheellansa ja sanoo: Ei evankeliumi opeta syntiä eikä anna lupaa synnin tekoon, vaan se aivan päin vastoin opettaa millä keinoin tulemme synnistä ja Jumalan julmasta vihasta synnin tähden vapaiksi, joka ei tapahdu sillä tavoin, että me töillämme tämän saisimme matkaan, vaan että Jumala sulasta armostansa antaa meille synnin anteeksi Poikansa tähden. Sillä ei hän meissä muuta löydä kuin syntiä ja kirousta. Kuinka siis tämä oppi antaisi syytä eli lupaa syntiä tekemään, koska se kuitenkin on juuri syntiä vastaan ja opettaa, kuinka se tulee kuoletetuksi ja pois pyyhityksi? Sillä ei apostoli Paavali ole sanonut eikä opettanut armoa saavan synnin kautta taikka syntimme toimittavan armoa, vaan hän sanoo juuri päin vastoin, nimittäin, että Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkein ihmisten jumalattomuuden tähden, mutta kun ihmisten synnit, jotka pois otetaan, ovat suuret, raskaat ja aivan monet, niin täytyy siinä myös olla suuri, voimallinen, runsas ja rikas armo, joka hukuttaa ja pyhkii ne kaikki pois. Niinmuodoin saattaisi sanoa: kussa jano on suuri ja kova, siinä tarvitaan myös suuri, väkevä juoma, kussa tuli on ollut suuri, siinä on myös tarvittu paljon vettä sen sammuttamiseksi, kussa tauti on suuri ja kova, siinä tarvitaan sitä väkevämpi ja voimallisempi rohto. Mutta tästä ei sentään seuraa, että saat pilkaten sanoa: Juokaamme vapaasti itsemme juovuksiin, sitä enemmän himotaksemme hyvää viinaa, <<<0256>>> taikka tehkäämme vahinkoa ja saattakaamme tautia itsellemme, että rohto olisi sitä väkevämpi ja vaikuttavampi. Vielä vähemmin pitäisi tästä seurata, että meidän olisi itseämme synneillä täyttäminen, saadaksemme ja omistaaksemme sitä suuremman armon; sillä armo on synnin vastakohta ja hävittää sen: kuinka se sitte sitä vahvistaisi ja lisäisi? Sentähden alkaa apostoli nyt tämän saarnan kuudennella luvulla ja sanoo: "Mitäs siis meidän pitää sanoman: Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulisi? Pois se! Me, jotka synnille kuolleet olemme, kuinkas meidän vielä pitäisi siinä elämän?" Ja vielä paremmin tätä selittääksensä sanoo hän: "Ettekö te tiedä, että me kaikki, jotka olemme Jeesuksessa Kristuksessa kastetut, me olemme hänen kuolemaansa kastetut?" (Tämä epistola on laveammin selitetty Lähimmäisenä sunnuntaina Uudesta vuodesta). Seitsemäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Room. 6:19 - 23 . Kehotus kristilliseen elämään. Tässä on meillä jalo evankeliumin saarna, joka opettaa, kuinka synti meissä kuoletetaan ja haudataan Kristuksen kautta, niin että nyt saamme hyvän omantunnon, joka vihaa syntiä ja sotii sitä vastaan, ja tulemme toiseen kuuliaisuuteen, jos me, pelastettuina synnistä, palvelemme Jumalaa ja ahkeroitsemme tehdäksemme sitä, mikä hänelle kelpaa, vaikka ei yhtäkään pelkoa, rangaistusta, pyöveliä tai tuomaria olisikaan. <<<0257>>> "Niin kuin te ennen annoitte teidän jäsenenne saastaisuutta ja vääryyttä palvelemaan vääryyteen, niin antakaat nyt teidän jäsenenne vanhurskautta palvelemaan pyhitykseen." Opettaapa järkikin teille sitä että, kun ette nyt enää ole synnille ettekä vääryydelle alammaiset, teidän ei myös enää tarvitse sitä palvella ja totella ruumiillanne ja jäsenillänne, se on, koko ruumiillisella elämällänne ja olollanne. Ja päin vastoin, koska olette antaneet itsenne Jumalalle ja vanhurskaudelle, niin olette myös velvolliset häntä palvelemaan hengellänne ja elämällänne. Se on yksinkertaisesti ja selkeästi sanottu näin: Ken ennen on häijy ollut ja elänyt Jumalan tahtoa ja omaatuntoansa vastaan, hän nyt tulkoon hurskaaksi ja palvelkoon Jumalaa hyvällä omallatunnolla, taikka, niin kuin Paavali sanoo: Joka varastanut on, älköön silleen varastako. Ennen, sanoo Paavali, ovat teidän jäsenenne, silmänne, korvanne, suunne, kätenne, jalkanne ja koko ruumiinne palvelleet saastaisuutta; samalla muotoa olette te antaneet jäsenenne palvella vääryyttä, taikka kaikenlaisia vääriä töitä, koska teitte toisen vääryyden toisensa perään kaikenlaisilla pahoilla juonilla ja petoksilla, minkä nimisiä ne lienevätkin. Muuttakaa tämä nyt toiseksi oman oikeutenne ja ymmärryksenne mukaan: - jos ennen mielellänne olette kuulleet, nähneet, puhuneet, mitä häpeällistä on ollut, taikka ruumiillanne palvelleet haureutta, niin olkoon nyt silmillenne ja korvillenne vaikeata nähdä ja kuulla sellaista, koko ruumiin tulee nyt sellaista välttää ja olla sekä sanoissa että töissä siveä; niin pitää myös kaikkein jäsenten ja koko ruumiin tekemisellänsä ja jättämisellänsä palveleman vanhurskautta. Ja sitä sentähden, että teidän jäsenenne elli teidän ruumiinne pyhäksi tulisi, se on, Jumalan omaksi ja ainoasti hänen palveluksessansa käytetyksi, niin että ne kaikki aina enemmän palvelevat Jumalaa hänen kunniaksensa <<<0258>>> ja kuuliaisuudeksensa, kaikessa siinä, jota on jumalista, luvallista, kunniallista ja kelvollista. "Sillä koska te olitte synnin palvelijat, olitte te vapaat vanhurskaudesta." Apostoli puhuu kaikkea tätä ihmisten tavalla ja yhteisen oikeuden ja tavan mukaan orjuudesta ja vapaudesta hänen aikanansa, jolloin palvelijat olivat orjia, ostettuja ihmisiä, ja heidän täytyi olla yhden herran omia ja pysyä hänen palveluksessansa, kunnes hän vapautti heidät taikka he muulla keinoin tulivat pelastetuiksi. Että hän nyt oli sanonut: Niin kuin te ennen palvelitte vääryyttä, niin palvelkaa nyt vanhurskautta, tulee siitä nyt kahdellainen palvelus ja myös kahdellainen vapaus: "Joka syntiä palvelee, se on vapaa (sanoo hän) vanhurskaudesta," se on, hän pysyy synnin vankina, eikä taida vanhurskauteen tulla eikä tehdä vanhurakaita töitä. Sillä ymmärtääpä järkikin sen, että jokainen on vapaa siitä, jota hän ei palvele eli jonka palvelija hän ei ole. Samalla tavalla myös päin vastoin: Jos nyt olette tulleet vanhurskauden palvelijoiksi ja synnistä vapaiksi, niin tulee teidän olla kuuliaiset ja palvella vanhurskautta. Mutta tästä hän ei nyt huoli enempää väitellä, vaan vertaa ne molemmat toisiinsa, jotta näkisivät kumpaisesta palveluksesta, joita nyt ovat kokeneet, heillä on hyötyä taikka vahinkoa, ja jotta siis itse päättäisivät, luonnollisenkin ymmärryksensä mukaan, ja itse myös valitsisivat, kummassa he pysyä tahtovat ja kumpaa he nyt tästä lähin palvella haluavat. "Mikä hedelmä siis teidän siloin niistä oli, joita te nyt häpeette? Sillä niiden loppu on kuolema. Mutta että te nyt olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, niin teillä on teidän hedelmänne pyhyyteen mutta lopuksi ijankaikkinen elämä." Rakkahimmat, tutkikaa nyt kuitenkin itseänne tarkoin kuinka olette eläneet, ollessanne vapaina vanhurskaudesta <<<0259>>> ja tehdessänne ainoastaan, mitä synti tahtoi: mikä hyöty ja voitto on teillä nyt siitä ollut? Ei mikään muu, kuin että teidän nyt täytyy itseänne hävetä hamaan tähän päivään asti ja että teidän sen ohessa vielä lopuksi olisi täytynyt kuolemaan jäädä. Nämä kaksi jaloa hedelmää ja hyötyä teillä on, ettekä te ole niillä parempaa ansainneet, kuin häpeän ja kuoleman. Onpa tämä kylläkin jalo, sovelias palkka tällaisesta palveluksesta, jossa ihminen tahtoo olla vapaa vanhurskaudesta ja elää mielensä jälkeen, pitäen sitä sitte kauniina, jalona elämänä, sillä se maistuu lihalle ja verelle, joka luulee jäävänsä rankaisematta! Mutta tätä seuraa kaksi kovaa vitsaa: toisen nimi on häpeä, että ihmisen sekä Jumalan että ihmisen edessä täytyy tunnustaa häpeänsä, niin kuin Adamin ja Eevan paratiisissa, he kun tahtoivat ola vapaat Jumalan käskyistä ja seurasivat kiellettyä himoa, johonka perkele heidät vietteli, täytyi tuntea häpeänsä ja sydämissänsä hävetä tulla Jumalan silmien eteen. Toinen on: ijankaikkinen kuolema ja helvetin tuli, jota heidän ynnä häpeän kanssa täytyi kantaa, johon esivanhempamme myös olivat joutuneet. Eikö nyt olisi parempi, vapaana synnistä ja sen orjuudesta, palvella vanhurskautta? Silloin ei teidän tarvitsisi hävetä eikä vahingolle tulla, vaan saisitte sen sijaan kahdellaisen hyödyn ja edun, että teillä on hyvä, iloinen omatuntao Jumalan ja kaikkein luontokappalten edessä, ja senkautta olette pyhät, se on, siitä vakuutetut ja varmuutetut, että palvelette Jumalata ja olette hänen omiansa, ja siinä samassa on teillä myös runsas, katoomaton palkka, nimittäin ijankaikkinen elämä. "Sillä kuolema on synnin palkka, mutta ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja Jeesuksessa Kristuksessa, meidän Herrassamme." Kuuluuhan se sangen kummalliselta, että niille, jotka pahaa tekevät, on palkka annettava, juurikuin olisivat <<<0260>>> he oikein tehneet ja jotakin hyvää ansainneet. Sillä sananen "palkka" merkitsee jotakin hyvää, joka annetaan niille, jotka itsensä kunniallisesti käyttävät ja miehuullisesti sotivat. Mutta apostoli puhuu näin kiusaksi niille ja myös niitä vastaan, jotka väärentävät hänen oppiansa ja sanovat: "Hoh, apostoli Paavali saarnaa sulaa armoa, luvaten palkkaa niillekin, jotka syntiä tekevät." Niin, tahtoo apostoli sanotuksi, kehuskele vaan siitä, että olet palkan saava, palkan saatkin, saat kuoleman ja helvetin tulen, siihen tulee sinun itseäs valmistella ja sitä odottaa, jos tahdot evankeliumin niin nurin ymmärtää, kuin antaisi Jumala sinulle kaupanpäälliseksi palkan siitä että syntiä palvelet. Sitä vastoin sanoo hän: "Ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja." Katsos, kuinka hän tässä sanansa asettelee. Tässä hän ei käytä "palkka" -sanaa, sillä ennen on hän opettanut, että saamme ijankaikkisen elämän, ei suinkaan töidemme ansaituksi palkaksi, vaan yksin sulasta armosta, Kristuksen tähden, uskon kautta. Sen tähden kutsutaan sitä Jumalan lahjaksi Jeesuksen Kristuksen kautta, ja jos ihmisellä tämä lahja on, niin on hänellä jo se pääkohta, jolla kärmeen pää rikki poljetaan ja hän on nyt niin rikas ja autuas ettei kukaan voi tätä elämää häneltä ryöstää; ja hänellä on sellainen voima, että hän nyt voi syntiä välttää ja alati kuolettaa synnin lihastansa; jota ei millään lailla taikka ihmisvoimalla kyetä saamaan toimeen, vaan siihen tarvitaan usko, jonka kautta tulemme Kristukseen yhdistetyksi ja ynnä hänen kanssansa istutetuiksi kuolemaan synnille, ijankaikkiseen elämään ja oikeihin hyviin töihin. Amen. <<<0261>>> Kahdeksantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Room. 8:12 - 17 . Lapsen oikeudesta Jumalan tykönä. "Kaikki, jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan, ne ovat Jumalan lapset." Olla vaikutettuna Jumalan Hengeltä merkitsee: että saadaan sellainen sydän, joka mielellänsä kuulee Jumalan sanaa ja uskoo Kristukseen, että meillä hänessä on armo ja syntein anteeksi saaminen, ja tunnustetaan ja myös osotetaan maailmalle tätä uskoa, etsitään ennen kaikkea Jumalan kunniaa, niin että eletään siivosti ja palvellaan kanssaihmisiä, ollaan kuuliaiset, kärsivälliset, puhtaat, lempeät, hyvät j.n.e., ja jos jollakin tavoin erehdytään ja kompastutaan, kohta noustaan, parannutaan ja la’ataan syntiä tekemästä. Sillä kaikkea tätä opettaa ja neuvoo meille Pyhä Henki, jos kuulemme sanaa ja sitä tottelemme, emmekä itse yksipäisesti ole Henkeä vastaan. Mutta tästä sanasta: "Jumalan lapset" ottaa apostoli Paavali tilan laveammalta puhuaksensa ja tulee kauniiseen, lohdulliseen saarnaan, selittääksensä, mikä tämä lapsen oikeus on ja mikä kunnia sillä on, jonka saarnan hän tässä epistolassa ainoasti alkaa ja sanoo: "Sillä ette ole saaneet orjuuden henkeä, että teidän vielä pitäisi pelkäämän, mutta te olette saaneet valittuin lasten hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" Tämä on jalo, lohdulllnen saarna, joka ansaitsisi kultaisilla kirjaimilla tulla kirjoitetuksi. Kun teillä nyt on, tahtoo hän sanoa, Pyhä Henki uskon kautta, ja te myös olette hänen vaikutuksensa alaisia, niin ette te enää ole orjuuden alaisia, niin kuin lain alla ollessanne olitte, että teidän täytyi peljätä sen uhkauksia ja vaatimuksia, <<<0262>>> juurikuin tuomitsisi ja hylkäisi Jumala teidät kelvottomuutenne ja muun lihanne heikkouden tähden, vaan teillä on se lohdutus, että te nyt uskon kautta olette vakuutetut Jumalan armosta ja saatatte pitää Jumalaa Isänänne ja hänen lapsinansa huutaa häntä avuksenne. Niin panee siis apostoli toistensa vastakohdiksi ne kahdenlaiset työt, jotka syntyvät kahdenlaisesta saarnasta elli opista, nimittäin lain ja evankeliumin, jotka myös tekevät erotuksen kristityin ja kaikkein muiden välillä, jotka ovat uskoa ja Kristuksen tuntemista vailla. Sillä ne, joilla ei ole enempää kuin laki eivätkä enemmästä tiedä, kuin laista, ne eivät koskaan saata siihen tulla, että heillä olisi oikein sydämellinen luottamus ja uskallus Jumalaan, vaikkapa paljonkin tekisivät ja suurella ahkeruudella itseänsä lain töissä hajoittaisivat. Sillä kun laki oikeassa kirkkaudessansa heidän silmiinsä paistaa, silloin he näkevät, mitä se heiltä vaatii ja kuinka kaukana he vielä ovat sen täyttämisestä, ja näin osottaa heille Jumalan vihan; - nytpä he eivät muuta saatakaan, kuin peljästyä, välttää ja paeta Jumalaa, jossa heidän vihdoin on hukkuminen, jos eivät evankeliumilta saa apua. Tämä on se, jota tässä sanotaan orjuuden hengeksi, joka vain peljättää ja ajaa pois Jumalan luota. Mutta päin vastoin, jos sydän käsittää evankeliumin saarnan, joka todistaa Jumalan antavan ilman meidän ansiotamme ja kelvollisuuttamme syntimme anteeksi Kristuksen tähden, jos vain häneen uskomme; silloin syntyypi siinä juuri, lain peljätyksiä vastaan, uskallus Jumalan armoon, ja näin pääsee myös Jumalan Henki samassa vaikuttamaan, että sydän tässä uskalluksessansa Jumalaan voipi seisoa ja riippua tässä lohdutuksessa, ja huutaa tässä uskossa sydämestänsä Jumalaa avuksensa, vaikka se vielä tuntee ja tunnustaa olevansa heikko ja syntinen, tätä sitte kutsutaan valittuin lasten hengen saamiseksi. <<<0263>>> Mutta apostoli Paavali käyttää tätä nimitystä: "orjuuden henki ja lapsen henki" sen tavan perustuksella, mikä vielä hänen ajallansa oli yleistä, jolloin rengit ja piiat perheessä olivat kokonansa isännän omia niin kuin esim. hänen rahallansa ostettu lehmä, niin että hän saattoi käyttää heitä juurikuin omaa karjaansa, josta syystä heidän täytyi peljätä isäntiänsä ja odottaa ruoskimista, vankilaa ja kuritusta kuolemaan asti, eivätkä saattaneet sanoa; "Minun isäntäni tavarassa on minulla niin ja niin paljon, joka kuuluu minulle ja jonka hänen täytyy minulle antaa" j.n.e., vaan täytyi ajatella näin: "Tässä täytyy minun palvella vaan ruoasta eikä ole minulla muuta odotettavana kuin lyöntejä ja kuritusta, vieläpä kärsiä sitäkin, että isäntäni hylkää minut ja myy minut toiselle, milloin vaan mielensä tekee"; ja niinmuodoin eivät he koskaan voineet varmuudella toivoa tulevansa vapaiksi tästä pelvosta, orjuudesta ja vankeudesta. Tällaista orjallista, sidottua, surullista, epätietoista henkeä, jonka tähden teidän aina täytyi elää vihan ja kirouksen pelvossa, Mooseksen kansan ja kaikkein lain alla olevien tavalla, ei teillä nyt ole, sanoo Paavali; vaan teillä on nyt jalo, vapaa, vahva, uskaltava henki, niin kuin lapsella on isäänsä kohtaan, eikä teidän tarvitse peljätä Jumalan olevan teille vihaisen tahi tahtovan teitä hyljätä ja tuomita, sillä teillä on hänen Poikansa Henki sydämissänne, että tiedätte pysyvänne perhekunnassa ja saavanne perinnön, josta voitte kerskata ja jolla itseänne lohduttaa, niin kuin ainakin omastanne. Tästä laupeuden hengestä kuin myös siitä, mitä sillä tarkoitetaan, kun Paavali sanoo: "jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" olen minä laveammin puhunut Gal. 4:6 , jossa apostoli käyttää samoja sanoja. Sanalla sanoen: tällä ilmoitetaan Kristuksen valtakunnan voimaa, ja sitä omituista työtä ja oikeaa, jaloa <<<0264>>> jumalanpalvelusta, jonka Pyhä Henki vaikuttaa uskovaisissa, sitä lohdutusta, jolla sydän pelastettuna synnin peljätyksestä ja pelosta rauhoitetaan, ja sitä sydämmellistä huutoa joka uskossa odottaa Jumalalta kuulemista ja apua, joista ei mitään saata tapahtua lain ja oman pyhyyden kautta. Sillä senkautta ei ihminen koskaan siihen ehdi, että hän saisi oikean lujan lohdutuksen Jumalan armosta ja rakkaudesta itseänsä kohtaan, vaan pysyy aina murheessa ja pelvossa vihan ja kirouksen tähden, ja ollessansa tällaisessa epäilyksessä, pakenee hän Jumalaa, eikä voi huutaa häntä avuksensa. Mutta sitä vastoin, kussa uskoa Kristukseen on olemassa, siellä vaikuttaa Pyhä Henki sydämessä sekä tämän lohdutuksen että lujan lapsellisen uskalluksen, joka ei epäile Jumalan armollisesta tahdosta ja rukouksen kuulemisesta, koska hän on luvannut sekä armon ja avun, että lohdutuksen ja rukouksen kuulemisen, ei meidän kelvollisuutemme, vaan Kristuksen, hänen Poikansa nimen ja ansion tähden. Näistä molemmista Pyhän Hengen vaikutuksista, lohdutuksesta sekä avuksi huutamisesta, sanoo myös profeetta Sakarias, että Jumala oli asettava uuden saarnan ja uuden työn Kristuksen valtakunnassa, jossa hän oli vuodattava armon ja rukouksen Hengen; se on juuri sama Henki, joka meitä vakuuttaa, että me olemme Jumalan lapsia, ja vaikuttaa myös sydämissämme, että me sisällisellä anomisella huudamme hänen puoleensa. Tuo heprealainen sana "Abba", joka merkitsee (niin kuin Paavali itse sen selittää) rakas Isä, on kuin vähäisen lapsukaisen huutaminen, joka yksinkertaisella luottamuksella lallattelee isällensä ja huutaa hänelle: Ab-Ab; sillä se on huokein sana, jonka lapsi voi oppia lausumaan, taikka, niin kuin se meidän kielellämme kuuluu: "pappa". Tällaisen yksinkertaisen, lapsellisen sanan puhuu myös usko Jumalalle Pyhän Hengen kautta, mutta sydämen sisällisimmästä pohjasta ja (niin kuin apostoli sittemmin sanoo) sanomattomalla huokauksella, erinomattain koska hän on kilvoituksessa ja hädässä lihan epäilystä ja perkeleen peljätyksiä ja lyöntejä vastaan, että hänen täytyy puolustaa itseänsä sitä vastaan, että hänen täytyy puolustaa itseänsä sitä vastaan ja sanoa: Ah, rakas Isä, oletpa sinä minun rakas Isäni, koska annoit ainokaisen Poikasi edestäni, ja sentähden et saatakaan olla minulle vihainen, etkä minua hylätä, taikka näin: sinä näet minun hätäni ja heikkouteni, ole säentähden minulla avullinen ja pelasta minua j.n.e.. "Se Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapset." Että me olemme Jumalan lapset, ja että myös vakuutuksella taidamme itsemme sellaisina pitää, se ei ole itsestämme eikä laista, vaan se on Pyhän Hengen todistus, joka näin todistaa, keskellä heikkouttammekin, lakia ja oman kelvottomuutemme tuntoa vastaan ja tekee meitä siitä lujiksi. Tämä todistus tapahtuu sillä tavoin, että myös tunnemme ja huomaamme Pyhän Hengen voiman, jonka hän sanan kautta meissä vaikuttaa, ja että oma kokemuksemme sopii sanan elli saarnan kanssa yhteen, sillä voithan sen itsessäs tuntea, josko hädässä ja tuskassa saat lohdutusta evankeliumista ja sillä voitat tämän epäilyksen ja peljästyksen, niin että sydämesi voi vahvasti päättää sinulla olevan armollisen Jumalan, etkä nyt enää pakene häntä, vaan voit tässä uskossa iloisesti huutaa häntä avuksesi ja odottaa apua häneltä; ja kussa tämä usko pysyy, siinä seuraa myös se kokemus, että sinua autetaan, niin kuin apostoli Paavali sanoo: "Kärsivällisyys saattaa koettelemuksen, koettelemus toivon, mutta toivo ei anna häpiään tulla." Tämä se on oikea sisällinen todistus, josta voit huomata Pyhän Hengen sinussa vaikuttavan, tämän ohessa on sinulla myös ulkonaisia todistuksia ja merkkejä, että hän antaa sinulle erinomaisia lahjoja, jalon hengellisen <<<0266>>> ymmärryksen, armon ja menestyksen kutsumiseesi j.n.e.; että sinulla on halua ja rakkautta hänen sanaansa, että tunnustat sitä koko maailmalle, hengen ja veren uhalla; niin ikään, että kauhistut ja seisot jumalatonta menoa ja syntiä vastaan j.n.e., jota kaikkea kristittömät, joilla ei Pyhää Henkeä ole, eivät tee eivätkä voi tehdä. Tosi kyllä, että tämä pyhissäkin vielä tapahtuu suurassa heikkoudessa, mutta tämänkin heikkouden alla hallitsee kuitenkin Pyhä Henki kristittyjä ja vahvistaa tätä todistusta, niin kuin apostoli Paavali taas sanoo: "Henki auttaa meidän heikkouttamme." Room. 8:26 . "Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, nimittäin Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset; jos me muutoin ynnä kärsimme, että me ynnä hänen kanssansa kunniaan tulisimme." Tässä kuulet kristittyin korkean kerskauksen, kunnian ja jalouden. Jätä maailmalle komeutensa, ylpeytensä ja kunniansa, joka ei ole muuta mitään (korkeimpana ja parhaimpanakin), kuin että sen lapset ovat perkeleen lapsia. Mutta ajattelepas nyt, mitä tuo on, että köyhä, viheliäinen syntinen on sellaisessa kunniassa Jumalan tykönä, että häntä kutsutaan, ei Jumalan palvelijaksi, vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi. Pitäisihän ihmisen, vieläpä kaiken maailmankin, toivottaa, jos se vaan olisi toivotettavana, että häntä nimitettäisiin Jumalan lehmäksi eli konnaksi, niin että hän vaan saisi kerskata olevansa Jumalan oman. Sillä eiköhän jokainen mielellänsä tahtoisi olle tämän Herran ja Luojan oma? Nyt sanoo hän, etteivät hänen uskovaisensa olekaan hänen palvelijoitansa ja palvelijattariansa, vaan hänen omia poikiansa, tyttäriänsä ja perillisiänsä. Ken nyt voipi tätä tarpeeksi ylistää ja kehua? Eipä sitä voida oikein käsittää ja ylistää. Mutta apostoli lisää tähän: "Jos me muutoin ynnä kärsimme," tietääksemme, että meidän myös täällä <<<0267>>> maan päällä on niin eläminen että osotamme itsemme hurskaiksi, kuuliaisiksi lapsiksi, jotka emme tottele lihaa ja jotka tämän kunnian tähden kärsimme, mitä meille tapahtuu, vaikka se lihallekin kipeä tekee; tätä tehdessämme, voimme jalosti lohduttaa itseämme sillä, ja totuudessa iloita ja kerskata itseämme, niin kuin hän on sanonut: "Jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan (etteivät tottele lihaa), ne ovat Jumalan lapset." Oi, kuinka ylistettävä se ihminen on, joka ei seuraa himojansa, vaan sotii niitä vastaan, lujana uskossa ja kärsimisessä! Luetaanhan sekin suureksi jaloudeksi, kunniaksi ja ylistykseksi maan päällä, kun ollaan väkevän, kuuluisan kuninkaan taikka keisarin lapsia, paljoa jalompi olisi se, jos joku oikeudella voisi kerskata olevansa korkeimman enkelin poika! Tämän kunnian (jos meillä ei siitä muuta mitään olisikaan, kuin vaan paljas nimi) pitäisi jo yksin taivuttaman meitä kauhistumaan tätä syntistä elämää maan päällä, ja kaikilla voimillamme sotimaan sitä vastaan, jos meidän tämän tähden täytyisi jättää vaikka kaikki ja myös kärsiä kaikki, jota ihminen suinkin kärsiä taitaa. Mutta se ei mahdu ihmisen sydämeen ja se on kokonaan hänen käsityksensä ja ajatustensa ulkopuolella, mikä se kunnia ja jalous on, johon me ynnä Kristuksen kanssa tulemme korotetuiksi, niin kuin apostoli Paavali seuraavassa värsyssä sen laajemmin selittää, sanoessansa: "Siksi, minä sen pidän, ettei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan." Yhdeksäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Kor. 10:6 - 13 . Kehotus ja varoitus Korintolaisille. Tämä on oikein vakava varoitus ja niin ankara kirjoitus, kuin apostoli Paavali milloinkaan on lähettänyt. <<<0268>>> hän kun kuitenkin kirjoittaa kastetuille kristityille, jotka kyllä ovat Kristuksen seurakuntaa, ja hän kertoo heille muutamia esimerkkejä, jotka todellakin ovat kauhistavia, Jumalan kansasta ja seurakunnasta, jotka Jumala erittäin oli Israelin kansasta valinnut. Mutta tämän epistolan syy ja tarkoitus on seuraava. Korintolaiset alkoivat tulla suruttomiksi siitä, kun heillä oli Kristus, kaste, alttarin sakramentti, luullen heiltä ei enää mitään puuttuvan, ja niin he rupesivat rakentelemaan eriseuroja ja pitämään toista toistansa huonompana, unohottaen rakkauden ja eläen parannuksetta entisessä elämässänsä ja pahoissa töissänsä, tullen tämän ohessa yhä suruttomimmiksi, tehden mitä tahtoivat, niin että sallivat erään julkisesti pitää tykönänsä isänsä emännänkin - ja tahtoivat yhtä hyvin olla kristittyjä, kehuen ja kerskaillen evankeliumista, jonka muka korkeat apostolit olivat heille saarnanneet, säentähden täytyi apostoli Paavalin kirjoittaa heille näin ankara epistola ja nuhdella heitä niin kovin, kuin hän muulloin ei koskaan ole tehnyt, että näkyy melkein liialta kirjoittaa kristityille sillä tavoin, ja olisi kyllä saattanut kohdata heikkoja arkoja omiatuntoja niin kovasti, etteivät olisi voineet sitä kestää, josta syystä hän toisessa epistolassa, nähdessänsä heidän tulleen tästä hänen vakavasta kirjoituksestansa jokseenkin surulliseksi, jälleen lievittää sitä ja kohtelee heitä hiljaisesti, he kun olivat antaneet taivuttaa itsensä parannukseen. Mutta hän näyttää tarkoin tässä kohdassa, erityisillä raamatun esimerkeillä, tällaisen vakavan varoituksen olevan suuresti tarpeellisen niille, jotka tahtovat käyttää saadun armon lihalliseksi suruttomuudeksi eivätkä tahdo pysyä aljetussa parannuksessansa. Mutta tämä teksti olisi aljettava kymmenennellä luvulla (joka muutoin luetaan Seksagesima sunnuntain epistolassa), kussa apostoli näin alkaa ja sanoo: "En minä tahdo sitä teiltä, rakkaat veljet, salata, että <<<0269>>> meidän isämme ovat kaikki pilven alla olleet ja kaikki meren läpitse vaeltaneet ja kaikki Moosekseen kastetut pilvessä ja meressä, ja ovat kaikki yhtäläistä hengellistä ruokaa syöneet ja kaikki yhtäläistä hengellistä juomaa juoneet j.n.e. Mutta ei heistä monta ollut Jumalalle otolliset, sillä he maahan lyötiin korvessa." Tätä seuraa nyt tämä teksti. "Mutta nämä ovat meille esikuvaksi." Tämän varoituksen antaa hän niille, jotka jo kristityitä ovat, heidän tietääksensä että, vaikka ovat Kristukseen kastetut ja saavat nauttia kaikkia hänen hyviä töitänsä sulassa armosta, ilman omaa ansiotansa, kuitenkin ovat velvollisia eteenkinpäin elämään hänen kuuliaisuudessansa, eikä röyhkäilemään häntä vastaan, käyttäen hänen armoansa väärin. Sillä tätä vaatii hän kuitenkin meiltä, vaikka emme sillä tule vanhurskaiksi hänen edessänsä, emmekä armoa ansaitse. Niin alkaa nyt apostoli ja sanoo: Jos olette kristittyjä ja kastettuja, tulee teidän myös tämä tietää, ja jos ette sitä tiedä tahi sitä ajattele, niin en voi minä olla teitä siitä muistuttamatta, että kuitenkin tarkkaisitte ja ajattelisitte, mitä raamattu kertoo heistä, jotka myös olivat Jumalan kansaa; nämä ovat olleet meidän isämme, jalo, kaunis, suuri joukko ja seurakunta, jossa oli enempi kuin kuusisataa tuhatta täysi-ikäistä miestä, vaimot ja lapset lukuun ottamatta. - Nämät, sanoo hän, olivat ja kutsuttiin kaikki Jumalan pyhäksi kansaksi, sillä Jumala oli heidät siksi ottanut, heillä oli myös Jumalan sana, lupaus ja sakramentti Mooseksen kautta, joka oli heidän piispansa ja paavinsa. Tämän alla tulivat he kastetuiksi, kun hän johdatti heidät meren lävitse ja sitte pilven alla, kun he kävivät joka päivä suuren kuumuuden alla varjossa, mutta yöllä olli heillä kaunis tuli-patsas, se oli suuri kirkas valkeus, niin kuin tulenleimaus, sen lisäksi saivat he joka päivä leipää <<<0270>>> taivaasta, samoin joivat he myös vettä kalliosta, nämä olivat heidän sakramenttinsä ja merkkinsä, joista he näkivät Jumalan olevan heidän tykönänsä heitä varjelemassa, he uskoivat myös luvattuun Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka johdatti ja kuljetti heitä korvessa, ja olivat niinmuodoin erinomaisia, suuresti armoitettuja ja pyhiä ihmisiä. Mutta kuinka kauvan kesti tätä uskoa tässä suuressa joukossa? Ei kauvemmin kuin siksi, että tulivat korpeen, silloin he kylläkin pian rupesivat ylönkatsomaan Jumalan sanaa, nurisemaan Moosesta ja Jumalaa vastaan harjottamaan epäjumaluutta j.n.e. Silloin löikin Jumala heitä niin, että koko siitä suuresta joukosta, joka oli Egyptistä lähtenyt, ja niistä jaloista, kuuluisista miehistä, jotka ynnä Mooseksen kanssa olivat johdattaneet kansan Egyptistä ja sitä hallinneet, ei useampaa kuin kaksi henkeä tullut korvesta luvattuun maahan, jolla hän kylläkin selvästi osotti, että tuo suuri joukko ei kelvannut hänelle ja ettei se ensinkään heitä hyödyttänyt, että heitä sanottiin Jumalan kansaksi ja pyhiksi ihmisiksi, joissa Jumala oli osottanut niin aivan suuria hyviä töitä ja ihmeitä, - koska eivät uskoneet ja totelleet Jumalan sanaa. Hyvin he tosin alkoivat, he kun niin suurella, erinomaisella ihmeellä pelastettiin vihollisistansa ja olivat saaneet lain ja kauniin jumalanpalveluksen Jumalalta Sinain vuorelle, sekä olivat juuri pääsemäisillänsä maahan, olivat jo aivan kuin oven edessä, mutta juuri silloin vihastuttivat he Jumalan niin, että heidän täytyi mennä takaisin ja vaeltaa korvessa koko neljäkymmentä vuotta eksyksissä, siksi kunnes he kaikki siellä kuolivat ja hukkuivat. Mutta apostoli luettelee muutamia kohtia ja syntejä, joita Israelin lapset olivat tehneet, joilla olivat Jumalan vihan ansainneet, ja joilla hän osottaa, kuinka he ovat uskosta luopuneet ja Jumalan sanaa vastaan juosneet. Ensiksi sanoo hän yleisesti, ettei monta heistä ollut Jumalalle <<<0271>>> otollista. Näihin kuului tuo suuri joukko ja erinomattain parhaimmat ruhtinaat ja esimiehet seurakunnassa, suuret, jalot ihmiset, jotka parhaina ja pyhimpinä pidettiin, ja jotka olivatkin suuria töitä tehneet, näistä lankesi moni takaisin ja tuli ulkokullatuksi, kerskatessansa Jumalan nimestä, virasta ja hengestä, niin kuin Korah joukkoinensa, kaksi sataa ja viisikymmentä miestä kansan ylimmäisistä, tekivät 4. Moos. 16:1 - 2 , jotka tahtoivat saman oikeuden papilliseen virkaan ja hallitukseen, kuin Mooseksella ja Aaronilla oli, ja sen niin suurella varjolla ja väkivaltaisella vaatimisella, ettei tässä kukaan muu, kuin Jumala yksin, voinut olla tuomarina, ja hänen täytyi osottaa, ettei tämä Korah joukkoinensa kelvannutkaan hänelle (josta he kuitenkin kerskailivat), niin että maa mieli heidät kaikki elävinä, ja suuri joukko muitakin ´, jotka heidän puoltansa pitivät ja heidän tähtensä nurisivat, kulutettiin tulen kautta. Senjälkeen alkaa apostoli luetella niitä rikoksia, joiden tähden Jumala rankaisi ja korvessa löi tämän kansan, niin kuin ensiksi, että he pahaa himoitsivat, kun he kohta toisena vuonna lähtemisestänsä, ollessansa jo lähellä luvattua maata, unhottivat sen hyvän työn ja ne ihmeet, jotka Jumala oli heille osottanut, ja rupesivat suuttumaan, ikävöiten takaisin Egyptiin, istuaksensa lihapatojen vieressä, ja napisivat Jumalaa ja Moosesta vastaan, tämän tähden täytyi Jumalan nousta ja estää heidän pilkkaamisensa ja nureksimisensa sellaisella rangaistuksella, että taivaan tuli kulutti yhden osan kansasta ja että suuri joukko muista, ennen kuin olivat lihaa syöneet, lyötiin kovalla vaivalla, jonka johdosta tämä paikka kutsutaankin himohaukoiksi. Tämä nyt oli se palkka, jolla heidän himoovaisuutensa palkittiin, jonka apostoli Paavali tässä syystä kutsuu pahaa himoitsemiseksi. Sillä eihän se todella ole muuta, kuin Jumalan vihan ja ankaran rangaistuksen himoitsemista, kun me <<<0272>>> unhotuksesta, kiittämättömyydestä ja suuttumuksesta Jumalan armoon ja hyviin töihin etsimme jotakin uutta. Kolmanneksi tuo apostoli nyt vasta esiin oikeat, suuret solmut. Ensimmäinen on epäjumalisuus, niin kuin apostoli sanoo: "Älkäät siis olko epäjumalain palvelijat niin kuin muutamat heistä; niin kuin kirjoitettu on: kansa istui syömään ja juomaan, ja nousivat mässäämään." Epäjumalain palvelijoita eivät olleet ainoastaan rahvas, halvat ihmiset heidän seassansa, van myös paraimmat ja ylimmäiset, jotka muita hallitsivat. Sillä niin kuin nämä edellä käyvät, niin käy myös joukko heidän jälkiänsä ja seuraa heidän esimerkkiänsä, niin että Aaron, Mooseksen velikin, itse ylimäinen pappi, heidän valloittamanansa, myöntyi heille, tottelee heitä ja tekee kultaisen vasikan, sillä aikaa, kuin Mooses vuorella viipyy, 2.Moos:32:4. Tästä nyt seuraa, mitä Paavali tässä sanoo: kun he olivat uhrinsa ja jumalanpalveluksensa toimittaneet, istui kansa syömään ja juomaan, ja nousi mässäämään, se on, se tulee iloiseksi, on hyvällä mielin, luulee vakuutuksesta tehneensä kaikki hyvin, tällaisen jumalanpalveluksen pidettyänsä, esiintyy ja tekee mitä vain tahtoo, aivan kun ei voisi Jumala heille vihastua, ja mielii niin muodoin elää aivan vapaasti, Jumalan sanan heitä sitomatta ja nuhtelematta, aivan oman mielensä mukaan, niin kuin raamattu samassa paikassa sanoo, että Aaron oli tehnyt kansan vapaaksi. Neljänneksi sanoo apostoli: "Älkäämme Kristusta kiusatko, niin kuin myös muutamat heistä kiusasivat, ja surmattiin käärmeiltä." Tämäkin on julma, kauhistuttavat synti, niin kuin se kova rangaistus sen hyvin osottaa, josta 4. Moos. 21:5 - 6 puhutaan. He olivat nyt neljäkymmentä vuotta korvessa <<<0273>>> kulkeneet, ja Jumala oli heitä auttanut siitä läpitse ja antanut heille voiton heidän vihollisistansa, ja kun he nyt jälleen olivat lähellä luvattua maata, - sillin suuttui kansa, ja tuli kärsimättömäksi tiellä, kun heidän piti vaeltaman Edomealaisten maan ympäri, ne kun eivät tahtoneet antaa heidän kulkea maansa läpitse, ja rupesi puhumaan Jumalaa ja Moosesta vastaan, miksi muka hän oli johdattanut heidät ulos Egyptistä, siloin lähetti Herra kansan sekaan tulisia käärmeitä, jotka heitä purivat, niin että suuri joukko kansasta kuoli. Tätä puhumista Herraa vastaan kutsuu Paavali tässä Kristusta kiusaamiseksi, syystä että he uskottomina asettuvat Jumalan sanaa vastaan, ja pilkkaavat, juurikuin ei olisi Jumala ja hänen sanansa minkään arvoista, kun ei hän tee heille heidän tahtonsa mukaan. Sillä sitä etenkin sanotaan Jumalan kiusaamiseksi, kun ei ainoastaan olla hänen sanaansa uskomatta, vaan myös soditaan sitä vastaan, eikä tahdota antaa sen, minkä hän sanoo, ola oikeata, vaan päätetään siitä oman viisauden ja oman luulon mukaan, ja niinmuodoin paneudutaan häntä vastaan, niin kuin Paavali sanookin: "Tahdommeko me Herraa härsytellä? Olemmeko me häntä väkevämmät?" j.n.e. 1. Kor. 10:22 . Viimeinen kohta on melkein edellisen kaltainen, jonka hän kutsuu Jumalata vastaan napisemiseksi, se on, kun epäuskon ja epäilyksen vaikutuksesta julkisesti soimataan Jumalan sanaa valheelliseksi, seisotaan Jumalaa vastaan kiukulla ja kärsimättömyydellä, eikä tahdota totella, jos ei kaikki käy lihan ja veren tahdon mukaan, ja kohta myös sanotaan: "Jumala vihaa meitä, Jumala ei tahdo meitä auttaa", niiinkuin juutalaiset usein ja melkein lakkaamatta tekivät, niin ettei Mooses voinut heitä lakkauttaa. Ja vaikka heitä tästä aina kovin rangaistiin, niin että heidän jo olisi pitänyt olla varoillansa, tekivät he sitä kuitenkin aina vaan yhä enemmän. <<<0275>>> Tällä kertomuksellansa tahtoo nyt apostoli Paavali varoittaa kaikkia, jotka kehuvat olevansa kristittyjä ja Jumalan kansaa (niin kuin edempänä kuulla saamme), ja syvälle juurittaa tämän esimerkin, että jokainen sitä ajattelisi ja pysyisi Jumalan pelvossa ja kavahtaisi suruttomuutta. Sillä osottaapa Jumala näillä kauheilla rangaistuksilla kylläkin kauhistavaisesti koko maailmalle, ettei hän leikittele eikä hyväksy (niin kuin maailma ja liha luulevat), että hänen nimensä varjossa ja hänestä kerskaten ylönkatsotaan hänen sanaansa, omasta röyhkeydestä ja omaan viisauteen, pyhyyteen ja Jumalan antamiin lahjoihin luottamalla, noudatetaan vain omaa mieltä, omaa viisautta, omia himoja ja petollisesti lohdutetaan itsensä tällaisilla ajatuksilla: "Oh, ei Jumala suutu sinulle, joka olet niin erinomainen mies, niin korkiasti, edellä muita, hänen kunnioittamansa j.n.e. Kun nyt tämmöinen kauhistavainen, hirmuinen tuomio ja rangaistus on kohdannut näitä suuria, jaloja miehiä, niin älkäämme mekään ylpeiksi ja röyhkeiksi ruvetko (sanoo apostoli Paavali), me jotka emme likimmitenkään ole heihin verrattavia emmekä nyt enää näinä maailman viimeisinä aikoina saata tulla heidän vertaisiksensa niin jaloista lahjoista ja suurista erinomaisista ihmeistä, vaan katselkaamme itseämme heistä ja tuokaamme heidän esimerkistänsä itsellemme varoitusta, että kerskatessamme Kristuksesta, syntein anteeksi saamisesta ja Jumalan armosta, tarkoin katsoisimme ettemme, siinä pysyäksemme, niin ettemme kadottaisi sitä, minkä saaneet olemme, ja niin muodoin joutuisi Jumalan rangaistuksen ja kirouksen alle, sillä emmepä me vielä ole matkamme perillä, emmehän vielä ole saapuneet sinne, minne meidän on tultava, vaan me olemme vielä matkalla, josta on alati kulkeminen aljetussa kilvoituksessa kaikkia meitä kohtaavia vaaroja ja esteitä vastaan. Pelastus jo kyllä on aljettu, mutta ei se vielä ole kokonansa meistä päätetty. Egyptistä olet jo päässyt <<<0275>>> ulos, Punaisen meren halki olet jo käynyt ( se on, perkeleen vallasta olet jo johdatettu Kristuksen kasteen kautta Jumalan valtakuntaan), mutta et sinä vielä ole korven kautta tullut luvattuun maahan, ja sinä saatat vielä erehtyä matkalla, niin että sinä lyödään ja jäät pelastuksesta osattomaksi. Jumalan puolelta ei tosin mitään puutu, sillä hän on jo antanut meille sanansa, sakramenttinsä, armonsa, Henkensä ja ne lahjat, joita tarvitsemme, ja tahtoo vielä edeskinpäin meitä auttaa, kun me emme voi vain lankee pois ja heitä armoa tyköämme uskottomuudella, kiittämättömyydellä, tottelemattomuudella ja hänen sanansa halpana pitämisellä j.n.e. Sillä eipä kuulu: "joka alkaa", vaan: "joka vahvana pysyy loppuun asti, se tulee autuaaksi." Säentähden sanoo apostoli nyt seuraavassa: "Kaikki nämä tulivat heidän kohtaansa esikuvaksi, vaan se on kirjoitettu meille karttamiseksi, joidenka päälle maailman loput tulleet ovat." Tätä historiaa ja esimerkkiä lukeissasi ja kuullessasi kuinka Juudan kansa korvesta hirmuisesti rangaistiin, älä luule sen olevan vain kuollutta historiaa, joka ei nyt enää yhdellekään kuulu. Sillä eipä se ole heitä varten kirjoitettu, jotka jo kuolleet ovat, vaan meitä, jotka elämme, ottaaksemme siitä tarkkaa vaaria ja pitääksemme sen ijankaikkisena esimerkkinä koko seurakunnalle. Sillä Jumalan työ ja hallitus seurakunnassansa on yhtäläinen maailman alusta hamaan sen loppuun asti, niin kuin myös Jumalan kansa eli seurakunta aina on yhtäläinen. Ei ole tämä historia ainoastansa sen aikaisen seurakunnan kuvaus, vaan onpa iso osa siitä (ja melkein paras), joka osoittaa meille, mitä seurakunnan tila ja laita maan päällä on, että sitä näet aina ilman ihmisen voimaa ja apua erinomaisella tavalla Jumala hallitsee ja varjelee, moninaisten ahdistusten, <<<0276>>> kiusausten, kärsimisten ja heikkouksien alla, eikä ole ja pysy alinomaisessa, ihmisviisauden jälkeen asetetussa ja säädetyssä hallituksessa, kussa kaikki riippuu toinen toisestansa ja lakkaamatta käy sen jälkeen, vaan sitä heitetään ja hajoitetaan sinne tänne, se myös sisällisesti heikontuu moninaisten sekaannusten ja rangaistusten kautta, suurin ja parhain osa, jolla on seurakunnan nimi ja arvo, lankee ja saattaa sellaisen onnettomuuden matkaan, ettei Jumala voi säästää, vaan hänen täytyy kovin ja hirmuisesti rangaista, eriseurain taikka muun hävityksen kautta, että vain pienin osa pysyy oikeana. Jos nyt tämä on tapahtunut tälle kansalle, jonka Jumala ensin on valinnut kansaksi ja jossa hän on tehnyt niin suuria, julkisia ihmetöitä, ettei semmoisia enää tapahdu, mitä parempaa olisikaan meidän odotettava? Niin, onhan meillä sitä suurempi syy peljätä meille käyvän samalla tavalla vieläpä pahemminki. Tätäkin muistuttaa ja osottaa meille apostoli Paavali itse, sanoessansa: "Se on meille kirjoitettu karttamiseksi, joiden päälle maailman loput tulleet ovat," se on, me elämme nyt viimeisessä ja pahimmassa ajassa, joka tuo myötänsä paljoa suurimman ja kovemman vaaran ja paljoa hirveämmän rangaistuksen. Sillä raamatussa on ennen julistettu ja Kristus ja apostolit ovat edeltäkäsin sanoneet, että kauheat, kovat ajat tulevat, jolloin suuri lankeeminen oikeasta opista ja kauhistava hävitys seurakunnassa tapahtuu, niin kuin valitettavasti näemme molempain aivan kauhistavalla tavalla toteen käyneen ensin niin monen lahkokunnan ja sitte Muhamedin ja paavin kautta. "Säentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon ettei hän lankee." Tämä on päätös ja summa, jota tämmöisten esimerkkein pitäisi meille opettaman, ja on niinikään saarna suruttomia henkiä vastaan; niin kuin Korintolaisten seassa <<<0277>>> oli niitä, jotka kerskailivat olevansa korkeain apostolein opetuslapsia, jotka muka hekin Pyhän Hengen saaneet olivat, ja saattivat eriseuroja matkaan, luullen kaikessa, mitä vain tekivät, olevansa aivan oikeassa. Sellaisille sanoo Paavali: Ei, veli kulta, älä ole liian vahva äläkä liioin ajattele, että seisot, sillä luullessasi lujimpana seisovasi, olet lankeemistasi likinnä, ja saatat vielä niinkin langeta, ettet enää voi ylösnousta. Ovathan nämä korvessa vaeltajat olleet aivan jaloja ihmisiä, ovathan ne alkaneet sangen hyvin, saaneet suuria asioita toimeen, ja yhtä hyvin ovat he niin julmasti langenneet ja peräti hukkaan menneet. Säentähden katso eteesi äläkä anna perkeleen itseäsi pettää; tarkkaavaisuutta tässä tarvitaan: sinulla on vielä liha, joka sotii henkeä vastaan, ja myös perkele vihollisenasi, ja joka paikassa vaara ja hätä itse puolestas, tässä tarvitaan tarkkaavaisuutta, ettet jälleen kadottaisi mitä olet saanut, sillä sinä olet vasta alkanut etkä vielä määrän päähän pääsnyt, säentähden on sinun tässä huolehtiminen, taisteleminen ja valvominen, niin että, niin kuin Paavali sanoo, "pelvolla ja vapistuksella laittaisit, että autuaksi tulisit," Fil. 2:12 . "Eipä yksikään kiusaus ole teitä käsittänyt, van ihmisellinen, mutta Jumala on uskollinen, joka ei salli teitä kiusattaa ylitse teidän voimanne." En minä kuitenkaan tahdo teitä liiaksi peljättää, vaan myös vähän lohduttaakin, sillä ei teillä ole vielä korkeampaa kiusausta ollut, kuin lihan ja veren ja toistenne puolelta, siinä että toinen on pitänyt toista halpana ja hänelle vääryyttä tehnyt, jonka ohessa huoruutta ja muutakin pahennusta on ilmautunut. Tämä on aivan pahaa ja nuhdeltavaa, säentähden tulee teidän katsoa eteenne, että parannatte itsenne, ettei teille vielä pahemmin kävisi, sillä jos itse perkele rupeisi teitä oikein ahdistamaan väärällä opilla ja suurilla hengellisillä <<<0278>>> kiusauksilla, esimerkiksi Jumalaa kiusaamisella, niin kuin israelilaiset ja monet muutkin pyhät ovat kiusatuiksi tulleet (esimerkiksi Pietari ja muut), niin ette voisi seisovaiset olla, sillä te olette vielä liian heikkoja, nuoria ja kokemattomia kristityitä. Kiittäkää säentähden Jumalaa, joka vielä tekee teille semmoista, että voitte sitä kärsiä, pitäen teistä sellaista huolta, joka on teidän hyväksenne ettette enää kiusaukseen lankeisi. Kymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Kor. 12:1 - 11 . Kehotus hengen yhteyteen ja hengellisten lahjain oikeaan käyttämiseen. Tämä epistola puhuu sellaisista hengellisistä asioista, jotka kaikkein enimmästi kuuluvat saarnaviralle ja niille, jotka seurakuntaa johdattavat. Näitä varoittaa apostoli Paavali, mitenkä jokaisen virassansa tulee käyttää saamiansa lahjoja muiden hyödyksi, ja niillä yhteyttä ja seurakunnan rakennusta edistää. "Te tiedätte että te olette pakanat olleet ja käyneet niiden mykkäin epäjumalten tykö, niin kuin te viedyt olitta," käy hän tällä erittäin niiden kimppuun, jotka ovat itseviisaita ja tarkkoja tuomitsemaan kristittyjen pieniä vikoja, kuin myös muita levottomia päitä, jotka kohta tuomitsevat ja moittivat seurakunnan sekä oppia että elämää, koska siinä vielä näkevät muutamia virheitä, eripuraisuuksia ja erinkaltaisuutta, - vaikka he sen ohessa myös julkisesti <<<0279>>> näkevät, että heillä on puhdas Jumalan sana, Kristuksen tunteminen, jalo valkeus ja ymmärrys Jumalan tahdosta ja armista, oikea lohdutus omalletunnolle kaikissa hädissä sekä Pyhän Hengen julkinen työ, - josta tällaiset ajattomat, itsestänsä kasvaneet viisastelijat eivät mitään tietäisi, jos eivät he olisi sitä nähneet ja kuulleet kristittyin vähäisessä joukossa, joilla on Jumalan sana ja Pyhän Hengen lahjat. Sillä nämä (ja erinomattain juuri nämä) ovat olleet sellaisia ihmisiä, joita on nenästä vedetty mihin vaan tahdottiin, ja jotka ovat pitäneet hyvänä, mitä on opetettu ja saarnattu Jumalan palvelemisesta, eivätkä ole muuta olleet, kuin mykkiä epäjumalan palvelijoita, joilla ei ole ollut Jumalan sanaa eli todistusta uskollensa ja elämällensä, vaan mitä jokainen on omasta päästänsä kokoon kyhännyt eli minkä ihmiset ovat hyvänä pitäneet, sen ovat hekin uskoneet ja sen mukaisesti eläneet, eikä ole kukaan tietänyt opettaa mitään lujaa ja pysyväistä, josta sydän olisi tullut rauhoitetuksi ja johon se olisi saattanut rakentaa ja luottaa, vaan ovat alinomaa langenneet yhdestä toiseen, kuin joku on sanonut jotakin uutta Jumalan palvelukseksi ja hyväksi opiksi, j.n.e. Niin on siis maailmalla alusta alkaen yhäti ollut paljaita mykkiä epäjumalia monenmuotoisissa jumalanpalveluksissaan, jotka ihmiset ovat keksineet ja toimeen panneet. Tällaista kuollutta mykkää Jumalaa ei ole, Jumalan kiitos (sanoo Paavali) meillä ollut, emmekä sellaista tahdokaan, vaan meillä on Jumala, joka puhuu ja elää ja antaa meille vahvan sanansa, niin että tiedämme, kuinka hän on meitä kohtaan mieltynyt, ja mitä saamme häneltä odottaa, että näet meillä uskolla Kristukseen on syntein anteeksi antamus ja että me olemme hänen rakkaat lapsensa, joilla on merkkinä hänen kasteensa ja alttarin sakramenttinsa, Pyhän Hengen virka ja lahjat, <<<0280>>> joiden kautta hän sydämissämme vaikuttaa. Samoin me myös tiedämme työmme ja elämämme samassa Kristuksen uskossa kelpaavan hänelle ja hänen tahtovan meitä kuulla ja auttaa, jos vain valitamme hänelle hätäämme ja heikkouttamme, huutaen häntä avuksemme. Kussa tämä ymmärrys ja usko sydämessä on, siinä myös on yhteys eikä salli kukaan itseänsä vietellä toiseen, mykkien epäjumalain moninaiseen oppiin, mutta kussa eripuraisuus, lahkot ja riita on, siinä voi varmasti vakuuttaa niiden, jotka tällaisen eriseuraisuuden saattavat matkaan, ei arvossa pitävän eikä oikein ymmärtävän vahvaa ja oikeaa oppia, vaan jo olevan valmiit antautumaan kaikkinaisten opetuksen tuulien vieteltäviksi, niin kuin Paavali sanoo Ef. 4:14 . Laittakaa siis, että pysytte tässä yksimielisyydessä ja tätä säilytätte, sillä olisihan teidän jo omasta vahingostanne pitänyt olla varoitetut tästä puolin olemaan viisaat ja varuillanne, ettette uudelleen antaisi itseänne vietellä tästä yksimielisestä, vahvasta mielestä ja uskosta entiseen sokeuteenne, joka todellakin tapahtuisi teille, jos vaan tämän armon unhotatte, ja sen opin ja niiden lahjojen kautta, mitkä teillä Pyhän Hengen vaikuttamasta on, jos etsitte omaa kunniaanne ja kerskaustanne, ylönkatsoen toisianne, juurikuin teillä ei olisikaan yhtäläinen, vaan monenkaltainen Jumala, Kristus, Henki j.n.e., koska hän ei kuitenkaan voi muuta olla kuin yhdenkaltainen kaikilla antimillansa, eikä voi antaa yhdelle parempaa evankeliumia, kastetta, j.n.e. kuin toisellakaan. Sanalla sanoen: kaikki olkoon tässä Kristuksessa ainoassa, taikka ei ole Kristusta, Jumalaa ja Pyhää Henkeä, armoa ja autuutta ollenkaan olemassa, niin kuin seuraa: "Säentähden teen minä teille tiettäväksi, ettei yksikään, joka Jumalan Hengen kautta puhuu, Jeesusta kiroile; ja ei yksikään taida Jeesusta kutsua Herraksi, vaan Pyhän Hengen kautta." <<<0282>>> Miksi tahdotte tehdä eripuraisuutta ja erinkaltaisuutta seurakunnan opissa ja uskossa? Sillä se seisoo kokonansa ainoan Kristuksen päällä, jossa teidän kaikkein tulee yksimielisiä olla (jos muutoin oikeita kristityitä olette), ja jossa kaikkein myös tulee, jokaisen lahjallansa, häntä kunnioittaa, eikä voikaan olla Pyhää Henkeä sillä, joka ei pidä Kristusta Herranansa, vielä vähemmän, jos hän Jeesusta kiroilee, Sillä jos perustuksen hävitätte, niin on kaikki hävitetty, eikä sitte myöskään ole Jumalaa ja Henkeä enää, ja kaikki, minkä esitätte, opetatte tahi teette, ei ole mitään. Tämä tulee teidän tietää, ja senjälkeen itsenne ojentaa. Toinen näistä täytyy olla: joko otetaan Kristus vastaan, ja uskotaa, kiitetään ja ylistetään Kristusta ainoaksi Herraksi, taikka kiroillaan häntä, tässä ei ole yhtään keskitietä. Mutta Jeesusta kiroilemiseksi apostoli tässä kutsuu ei ainoastaan että julkisesti pilkataan ja kiroillaan Kristuksen nimeä ja persoonaa, niin kuin jumalattomat juutalaiset ja pakanat tekivät, sillä näiden kanssa ei ole Paavalilla mitään tekemistä, ja sellaisia eivät Korintolaisetkaan suinkaan tahtoneet olla, vaan tällä tarkoitetaan, kun kristittyin seassa kerskataan Pyhästä Hengestä eikä kuitenkaan oikein saarnata Kristusta autuutemme ainoana perustuksena, vaan jätetään se sillensä ja ohjataan hänestä pois johonkuhun muuhun, ja sanotaan sen olevan Pyhästä Hengestä ja paljoa tarpeellisemman ja paremman, kuin evankeliumin yhteinen oppi onkaan. Nämä kaikki eivät pohjia myöten ja itse työssä muuta tee vaikkapa suussansa käyttäisivätkin Kristuksen nimeä, kerskaten siitä, kuin tuomitsevat, häväisevät, ja kiroilevat Kristusta, sillä jos hänen sanaansa ja saarnaansa ylönkatsotaan ja sen sijaan tuodaan muita asioita, joilla muka Pyhä Henki ja ijankaikkinen elämä saataisiin, taikka joka ei kumminkaan vähemmän auttaisi ja olisi siihen vähemmän tarpeellista - mitä on se muuta, kuin Kristuksen kieltämistä ja mitättömäksi tekemistä, niin, <<<0282>>> onpa se, aivan kuin epistola Heprealaisille Hepr. 6:6 ja Hepr. 10:29 sanoo, toistamiseen naulita Jumalan Poika ristiin ja jaloilla tallata Testamentin veri? Tätä samaa tarkoittaa myös toinen kohta, koska apostoli Paavali sanoo: "Ei yksikään taida Jeesusta kutsua Heraksi, vaan Pyhän Hengen kautta." Kutsua Jeesusta Herraksi on tunnustaa itsensä hänen palvelijaksensa ja pyytää ainoastansa hänen kunniansa edistämistä, niin kuin ainakin hänen lähettämänsä tahi niin kuin se, jolla on hänen sanansa ja käskynsä. Sillä apostoli puhuu tässä erittäin siitä virasta, joka saarnaa Kristusta ja julistaa hänen käskyjänsä, kussa tätä virkaa toimitetaan ja osotetaan Kristuksen, meidän Herramme luo, siinä totisesti on Pyhän Hengen saarna, jos vaikka sillä, joka tätä virkaa toimittaa, ei oman persoonansa suhteen olisikaan Pyhää Henkeä, sillä virka on välittömästi Pyhän Hengen oma. Ja tässä ei kelpaa ulkokultaileminen ja teeskenteleminen, vaan sinun tulee käyttää itsesi vakavasti ja vilpittömästi, jos tahdot olla varma siitä, että olet Kristuksen saarnaaja eli apostoli ja myös julistat hänen sanaansa, tätä et voi tehdä, paitsi Pyhän Hengen kautta. Samalla tavalla se, että jokainen kristitty kutsumisessansa ja säädyssänsä todella kutsuu Kristuksen Herraksensa, se on, varmuudella tietää häntä sillä palvelevansa, se ei myöskään tapahdu ilman Pyhää Henkeä. Koettakoon kuku tahansa ainoastaan yhdenkin päivän aamusta iltaan asti, josko aina voi visseydellä sanoa, että hän kaikessa työssänsä on Jumalan ja Kristuksen palvelija. Kysyppäs omaa sydäntäsi, saarnatessasi taikka kuullesasi saarnaa, kasteessasi lasta tahi kummina ollessasi, taikka kotona tehdessäs mitä säätyysi ja virkaasi kuuluu, onko siinä usko sellainen, että se ilman epäilystä (ei ulkokullaisuudesta ja tottumuksesta) voi kerskata siitä ja - jos niin vaaditaan - sen päälle kuolla, että sillä palvelet Kristusta ja teet hänelle mielisuosioksi (sillä <<<0283>>> kaikki tämä on kutsua Kristusta Herraksi). Tässä totisesti kylläkin usein olet tunteva sydämes epäileväiseksi ja horjuvaiseksi. Säentähden erkanevat tässä asiassa tosi- ja valhekristityt toisistansa; ulkokullatut ja lahkolaiset kyllä kopeasti kerskailevat Hengestä ja jumalallisesta virastansa j.n.e., mutta ettei kaikki tämä ole mistään kotoisin, se nähdään siitä, etteivät he pysy siinä saarnassa, joka Kristusta ylistää, vaan johdattavat ja viettelevät sen sijaan muihin asioihin, vieläpä tuomitsevat ja vainoovatkin oikeata oppia ja uskoa Kristukseen; paitsi sitä ei heillä ole yhtään todistusta, eivätkä he saa ihmisiä vakuutetuksi siitä, että he itse, kuin myös ne, jotka heitä seuraavat, palvelevat Kristusta. Heistä nyt tässä kuulet apostoli Paavalin selvän arvostelun ja tuomion, ettei heillä ole Pyhää Henkeä, ja sillä he jo ovat erkautuneet oikeasta seurakunnasta ja kaikista totisista Kristityistä. Säentähden varoittaa hän meitä karttamaan senkaltaisia, ja tahtoo johdattaa kaikki kristityt yhteen uskoon, yhden ja saman Herran ja Hengen alle. Niinikään opettaa hän miten heidän tulee oikein käyttää niitä monellaisia lahjoja, tällaisessa yksimielisyydessä, seurakunnan yhteiseksi palvelukseksi. "Lahja ovat moninaiset, mutta yksi on Henki." Ennen, kun vielä pakanat olitte, oli teillä moninaista jumalanpalvelusta, moninaisia virkoja ja henkiä, mutta silloin olikin vallallaan pelkkää eripuraisuutta ja samassa myös paljasta eksytystä ja sokeutta. Nyt teillä taas sitä vastoin on monellaisia muita jaloja, jumalallisia lahjoja ja virkoja, jotka kaikki riippuvat toinen toisessansa, kaikki tulevat ja vuotavat, ei ihmisten mielestä ja voimasta, vaan ainoasta totisesta Jumalasta, jonka voimaa ja vaikuttamia ne ovat. Senpä tähden, vaikka nämä lahjat, virat ja voimat ovat erinlaisia, yhdessä yhdenlaatuisia, toisessa taas toisenlaatuisia, <<<0284>>> joko monia tahi harvoja, suuria tahi pieniä, heikkoja tahi väkeviä, - ei ole kuitenkaan sitä varten Henki, Jumala ja usko erotettava, eikä lahkoja synnytettävä, taikka se ja se lahjainsa tähden korotettava ja muita katsottava ylön, sillä ne ovat kaikki tyynni yhdeltä Jumalalta, Herralta ja Hengeltä, ja annetaan kaikki samaan tarkoitukseen, nimittäin ihmisiä johdattamaan ainoan totisen Jumalan tuntemiseen ja rakentamaan seurakuntaa tässä yksimielisessä uskossa; säentähden tulee teidän kaikkien samassa uskossa yksimielisesti palvella Jumalaa ja seurakuntaa. Tämä on, muutamalla sanalla sanottuna, koko seuraavan tekstin sisällys. Mitä lahjat ovat ja mitä ne sisältävät, sen mainitsee apostoli tässä itse, nimittäin: puhua viisaudesta ja tiedosta, ennustaa, erottaa henget, kielet ja kielten selitys, erinomaiset uskon lahjat, niin myös tehdä ihmeitä j.n.e. - Viisaudesta puhuminen merkitsee sitä oppia, joka opettaa Jumalaa tuntemaan ja näyttää mikä hänen tahtonsa, neuvonsa ja aikomuksensa on ja joka itsessänsä sisältää kaikki ne kohdat, mitä meidän tulee uskoa, millä tavalla me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi j.n.e. Tästä ei maailma tiedä yhtäkään mitään, ja tämä kuitenkin on kalliin ja korkein Hengen lahja. - Tiedosta puhuminen merkitsee sitä oppia, kuinka meidän tulee käyttäytyä jokaista kohtaan, että oikein käytetään oppia, niin kuin kullekin ajalle ja yksilölle on tarpeellisinta ja hyödyllisintä, ja että siinä ollaan taitavat sekä heikkoja että vahvoja, sekä arkoja että uppiniskaisia kohtaan. - Enustusta on, kun oikein raamattua selitetään ja siitä uskon oppi voimallisesti osotetaan ja väärä oppi hävitetään, niin myös kun raamatulla varoitetaan ja nuhdellaan tahi vahvistetaan ja lohdutetaan ihmisiä, tulevaista vihaa, rangaistusta ja kostoa julistamalla uskottomille ja tottelemattomille, mutta Jumalan apua ja palkintoa ilmoittamalla uskovaisille <<<0285>>> ja hurskaille, - niin kuin profeetat Jumalan sanasta, sekä lain että lupauksen, tehneet ovat. Apostoli Paavali puhuu tässä sellaisista lahjoista, joita ei jokaiselle yleisesti anneta, vaan muutamille erityisesti, ja yhdelle toisella tavalla kuin toiselle, niin kuin hän sanoo:"Toiselle usko, toiselle ihmeitä tehdä, toiselle ennustus" j.n.e. Senpä tähden ei merkitse usko tässä sitä yhteistä uskoa Kristukseen, jolla tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi ja voitamme syntein anteeksi saamisen, sillä sehän täytyy jokaisella kristityllä olla, vaikka ei hänellä olisikaan niitä erinomaisia lahjoja, joita aostoli tässä luettelee, vaan uskolla tarkoitetaan tässä jotain erityistä Hengen avua eli voimaa, jonka hän seurakunnassa vaikuttaa niin, että muutamat saavat toimeen suuria, jaloja asioita, rohkealla eikä koskaan epäilevällä mielellä, niin kuin Paavali 1. Kor. 13:2 tästä puhuukin: "Jos minulla olisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin" j.n.e. Sillä taitaaksemme senkaltaista tehdä, siihen tottakin vaaditaan suuri, väkevä ja luja usko, joka ilman vähintäkään horjumista ja epäilystä, rohkeasti ja jalolla mielellä tekee jotakin erinomaista Kristuksen nimessä ja voivassa, vaikka kyllä saattaa tapahtua, ettei sellainen itse puolestansa ole oikein parannusta tehnyt, eikä myös usko syntein anteeksi saamista ja armoa Kristuksesta, vaan on ulkokullattu ja väärä pyhä, - niin kuin Kristus sanookin: Moni sanoo minulle sinä päivänä: "Herra, Herra, emmekö sinun nimes kautta ennustaneet ja sinun nimelläs ajaneet ulos perkeleitä ja olemme sinun nimes kautta monta väkevää työtä tehneet?" j.n.e. Sillä tosi on kyllä, että tällaiset lahjat ja työt totisesti tapahtuvat Kristuksen nimessä ja annetaan ainoasti Kristuksen seurakunnalle, ja etteivät sentään ne ihmiset, joille sellaisia on annettu, ole vanhurskaita, vaan saattavat kylläkin olla vääriä kristittyjä, sillä senkaltaiset eivät ole ihmisten, vaan viran ja Hengen vaikuttamia, <<<0286>>> joita annetaan seurakunnalle, niinettä he virkansa ja seurakunnan tähden tekevät monta ja jaloa asiaa, joka ei hyödytä heitä, vaan muita. Kaikista näistä sanoo apostoli nyt: "Lahjat ovat moninaiset, mutta yksi on Henki," varoittaaksensa niiden tähden eriseuroja tekemästä, sillä sama Henki vaikuttaa niin hyvin sen kautta, jolla vähemmät ja halvemmat lahjat on, kuin senkin, jolla on suuremmat ja jalommat. Niin kuin nyt on lahjain laita, niin on myös sekä voimain että virkainkin. Tätä nyt apostoli Paavali esittää meille, oppiaksemme tuntemaan, mitä meillä kristityillä on Jumalalta muiden ihmisten suhteen maan päällä, tullaksemme siitä myös kiitollisiksi ja viljelläksemme niitä kristillisessä rakkaudessa, niin että se, jolla nämä lahjat on, niillä palvelisi muita ja että jokainen antaisi Jumalalle kunnian niistä lahjoista, mitkä hän näkee toiselle annetuksi, ja pitäisi niitä suuressa arvossa, niin kuin niitä, joita ei kutsuta meidän tekemiseksemme, työksemme ja kelvollisuudeksemme, vaan Jumalan viroiksi, voimiksi ja lahjoiksi. Yhdentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Kor. 15:1 - 10 . Evankeliumin armosta. "Rakkaat veljet! Minä teen teille tiettäväksi sen evankeliumin, kuin minä teille ilmoitin." Tämä on sanottu esipuheeksi, jolla apostoli kohta alussa tahtoo luovuttaa Korintolaisia heidän viisastelevista miettimisistänsä ja taistelemisistansa tässä uskon kappaleessa siihen sanaan, jota hän oli heille saarnannut, kehottaen heitä siinä pysymään, minkä olivat kuulla saaneet, <<<0287>>> sallimatta itseänsä siitä vietellä taikka itsellensä toisin opettaa. Tällä hän heitä huomaamatta pistää, vaikka ystävällisillä ja lempeillä sanoilla, he kun olivat antaneet vietellä itsensä siitä niin kauvaksi pois ja olivat nyt tulleet siihen tilaan, että ole tarpeellista muistuttaa heille, ettei heidän olisi pitänyt sitä unhottaman; ja onpa heille siitä suuri häpeä, että heitä täytyy jälleen tästä muistuttaa. Mutta niinpä käykin, että kuhunka väärät opettajat vaan pääsevät, siinä ensin suututan oikeaan oppiin eikä pidetä sitä arvossa, ja sitte siitä joudutaan aina kauvemmaksi pois, kunnes se peräti unhotetaan. Siitä syystä hän juuri alkaakin näillä sanoilla: "Minä teen teille tiettäväksi" j.n.e., kuin tahtoisi hän sanoa: Minä nyt kyllä hyvin näen, että on tarpeellista aina muistuttaa teitä siitä, mitä minä teille ensin saarnasin, ettette toisen saarnan ja opin kautta laskisi sitä silmistänne pois ettekä antaisi ottaa sitä sydämistänne. Sillä jos ei tästä aina saarnata ja opeteta, ja jos ei sydän tässä alinomaa askaroitse, niin ovat jo ovet ja akkunat avoinna, ja samassa myös tilaisuus annettu kaikkinaiselle vietelykselle sammuttamaan ja hävittämään puhdasta oppia. Mutta minä teen teille, sanoo hän, tiettäväksi sen rakkaan evankeliumin, jota minä, Paavali, teille saarnannut olen. Sillä minä näen, että toisetkin tahtovat pitää evankeliumin saarnaajan nimen, jolla myös aikovat minun oppiani tukahuttaa. Mitä Paavali saarnaa, se muka ei ole mistään kotoisin, mutta hepä tahtovat tulla oikeiksi apostoleiksi kutsutuksi ja mestareiksi evankeliumissa, joille yksi kiitos ja nimi olkoon oikeasta saarnaamisesta. Säentähden täytyy minun sitä vastaan muistuttaa ja herättää teitä kuitenkin ajattelemaan, mitä teillä minulta on. Sillä ettepä te ensin alussa ole keneltäkään muulta, kuin minulta saaneet ja oppineet tietoa siitä, mika evankeliumi, mikä Kristus, mikä usko <<<0288>>> ja kaikki muukin on. Jos tätä ajattelisitte, niin te kaiketi siinä pysyisitte ettekä sallisi niin pian toisten kerskaamisella ja kielimisellä vietellä itseänne johonkuhun muuhun. Sillä jos tahdotte evankeliumia arvossa pitää ja siinä pysyä, tulee teidän oikeudella katsoa, mitä teille ensiksi on saarnattu, minun kauttani teihin istutettu ja teidän puoleltanne otettu ja uskottu. Sillä olenpa minä ensimmäinen, joka olen tuonut teille saarnan Jeesuksesta Kristuksesta, ja paitsi Jumalaa, ei tule teidän kiittää ketään muuta, kuin minua siitä, että olette tällaiseen tietoon ja kristikunnan yhteyteen tulleet. Säentähden ei teidän sovi pitää sitä niin halpana, eikä antaa kääntää itseänne pois siitä niiden kautta, jotka minua vastaan tahtovat kerskata evankeliumista, juurikuin tahtoisivat he toisin taikka paremmin opettaa teitä; sillä ette ymmärtäisi ollenkaan evankeliumista puhua, jos ei minua olisi ollut; niin juuri, eivät he itsekään, kuinka monta heitä lieneekään, sanaakaan osaisi, jos eivät olisi minulta sitä kuulleet ja oppineet, mutta nyt he sitä käyttävät minua vastaan ja viettelevät teitäkin evankeliumin nimen varjossa jälleen siitä pois. "Jonka te myös saaneet olette, jossa te myös seisotte, jonka kautta te myös autuaiksi tulette." Sen ohessa hyvin tiedätte - sanoo hän vielä - etten minä sitä ole ainoastaan ensinnä teille julistanut, vaan myös ettei se ole tullut teidän tykönne eikä pysynyt teidän tykönänne hedelmää kantamatta. Sillä olettepa te Jumalan armosta ottaneet sen oikeana evankeliumina vastaan ja havainneet sen oikeaksi totuudeksi, ja sen kautta myös saaneet Jumalan armon ja hengen, ja sydämistänne uskoneet Kristukseen. Jan niin monta kuin teistä vielä on kristittyjä, "seisotte" te ainoastansa saman evankeliumin kautta, jonka minulta saaneet olette, ettäkä ainoastaan seiso, vaan tulette senkautta myös autuaiksi. Senpätähden olisi teidän siinä <<<0289>>> pysyminen, eikä teidän sopisi antaa vietellä itseänne töllistelemään jotain muuta, jota tuodaan esiin toisten puolelta, jotka tahtovat tehdä minun saarnani teidän tykönänne ylönkatsottavaksi, juurikuin ei siitä mitään olisi ja kuin osaisivat he sen paremmin. Sillä jos teillä siitä ei muuta olisikaan, niin katsokaa kuitenkin niitä hedelmiä, jotka minun evankeliumini teidät on kasvattanut, ja pankaa heidän oppinsa tämän rinnalle, tietääksenne taitavatko he antaa teille jotakin parempaa. Niin täytyy tiedän totta käsittää, että te minun evankeliumini kautta olette kristityiksi tulleet, olette siihen kastetut, ja sen uskoneet, ja että teidän täytyy vieläkin pysyä samassa uskossa ja autuaiksi tulla. Tätä eivät he ole voineet saarnaamisellansa toimittaa, eivätkä voikaan, sillä eivätpä he voi esittää parempaa evankeliumia, joka toimittaisi enempää, kuin minun on toimittanut ja vieläkin toimittaa. Ja jos tahdotte seurata evankeliumin saarnaajaa, niin pitäisi tiedän pikemmin seurata minua, joka ensin olen teille evankeliumia saarnannut ja jota heidänkin on täytynyt minulta oppia; josta teidän itsekin täytyy antaa minulle se todistus, että olen sitä oikein saarnannut, ja että te myös sen kautta olette saaneet Hengen ja paljon hedelmiä, niin että, jos he vielä kauvankin itsestänsä kerskailisivat ja panettelisivat minua teidän tykönänne, eivät he kuitenkaan voisi evankeliumia paremmin esittää, kunpa edes vaan tekisivät sen niinkin hyvin, jota he valitettavasti eivät kykyne, vaan vääntelevät ja sammuttavat kaiken, niin että te jälleen kadotatte sekä evankeliumin että sen hedelmät. Miksi siis annatte itseänne pilkata ja niin julmasti vietellä heidän turhalla kielimisellänsä? "Jos te sen pidätte, kuin minä teille olen ilmoittanut, ellette hukkaan ole uskoneet." Nämä sanat ovat kovat ja tylyt, mutta kuitenkin ystävällisesti ja suloisesti puhutut, nähdäksemme kuinka <<<0290>>> uskollista ja isällistä huolta ja murhetta hän pitää heistä. Hän tahtoo sanoa: Tiedättehän te, mitä minä olen teille saarnannut, jos vaan tahtoisitte sitä muistaa ja siinä pysyä, antamatta itseänne siitä vietellä toisten kautta. Samaten myös huomaatte, mitä muut teille saarnaavat, jos tahdotte niitä toisiinsa vertailla, ellei niin ollisi, ettette olisi sitä pitäneen, vaan jo antaneet sen mennä ja turhan uskoneet, jota en kuitenkaan tahdo teistä uskoa. Sillä apostoli puhuu hurskaan saarnaaja tavoin, jonka sekä täytyy heistä parahinta toivoa että samassa kuitenkin myös peljätä. Tahtoessansa niinmuodoin lohduttaa heitä, etteivät epäilisi, vaan että, jos kiusatuiksikin tulevat siitä lankeemaan pois, jälleen riippuisivat lujasti siinä kiinni, tahtoo hän kuitenkin varoittaa heitä, olemasta ilman murhetta, ja myös ajattelemaan, mikä vaara ja vahinko heillä siitä on, jos eivät pysy lujasti kiinni siinä, minkä häneltä saaneet ovat. Aivan kuin tahtoisi hän sanoa: Totisesti sanon minä teille, että, jos ette pysy evankeliumissa lujina, vaan kuulette toisia, niin minä olen teille hukkaan saarnannut ja te olette hukkaan uskoneet, ja kaikki se on turhaa ja hukattua, mikä teillä ennen oli, sekä kaste että Kristus, niin ettei teillä ole autuutta odotettavana, vaan kaikki, mikä teillä joskus ollut on, on kadotettu eikä miksikään hyödyksi. Sen saatte siitä, kun kuulette niitä, jotka kehuvat ja tuovat esiin jotain muuta, joka muka on jalompaa olevinansa. Säentähden tahdon minä parhaani panna ja olla syytön, niin kuin se, joka olen uskollisesti teitä varoittanut vahingosta ja turmeluksesta. Sillä jos se teissä on turha, eikä toimita, mitä sen toimittaman pitää, niin syy ei ole minun, vaan teidän, sillä vika ei ole saarnassa, minä kun olen runsaasti teille antanut mitä itsekin saanut olen, vaan syy on oleva teissä itsessänne, koska ette ole siinä pysyneet. Säentähden on koko asian arvo, niin kuin apostoli Paavali tässä muistuttaa, siinä, että riipumme lujasti <<<0291>>> kiinni Jumalan sanassa, jonka saaneet olemme, ja pidämme sen aina mielessämme, varustaen itseämme sillä kaikkia miettimisiä, tutkimisia ja taistelemisia vastaan, antamatta perkeleen mieleenjohdattamisille tilaa, tulkootpa ulkonaisesti hänen puoltansa pitäjiltä, taikka nouskoot sisällisesti omissa sydämissämme. Niin me saamme sitte tuntea Jumalan voiman samassa sanassa, nimittäin että senkautta tulemme autuaiksi ja yksin sillä voimme seisoa perkeleen väkivaltaa ja kaikkea erhetystä vastaan. Sillä pysyäkseni siinä uskossa, että olen krsititty, Jumalan lapsi ja autuas vielä silloinkin, kun tunnen synnin ja pahan omantunnon, ja että saan ijankaikkisen elämän ihanalla ja kunniallisella ruumiilla, vaikka maan alla makaan, siihen tarvitaan jumalallinen ja taivaallinen voima ja viisaus, joka ei ollenkaan ojentele itseänsä tuntemisten ja näkemisten mukaan, vaan voipi katsoa niistä pois, vakuutettuna tämän ei olevan ihmisten jaaritusta ja unennäköä, vaan Jumalan sanaa, "joka kaikki ylenpalttisesti voi tehdä kaiken senkin ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme", koska hän jo on herättänyt meidän Herramme Kristuksen, vaikkei ketään ole niin häpeällisesti ja pilkallisesti tapettu eikä kukaan ole joutunut niin surkeaan ja lain jälkeen kirottuun kuolemaan, niin että hänen nimensä on haissut pahemmalta, kuin koskaan kenenkään ihmisen maan päällä. Kuitenkin on hän osottanut raamatun olevan enemmän, kuin kaikkein ihmisten ajatukset, kokeet ja koettelemukset ovatkaan. Sillä eipä kukaan olisi voinut ajatella ja ymmärtää Kristuksen tulevan kolmantena päivänä eläväksi, eikä koko maailman viisaudesta kipinääkään löytynyt, joka tästä mitään tiesi; kuitenkin on sana tuossa, joka todistaa hänen elävän, vielä haudassa maatessansakin, ja niin kuin se todistaa, niin se juuri tapahtuman pitää, vaikkapa koko maailman mieli ja ymmärrys, ja kaikki asiainhaarat olisivat sitä vastaan. Niin on meidänkin <<<0292>>> laitamme. Tuossa makaavat kuolleet maan alla jo aikoja sitte mädänneinä, taikka toukkain ja muiden matojen syöminä, taikka tomuksi muuttuneina ja tuulen hajoittamina; mutta sanassa, jota me uskomme ja tunnustamme, ovat he totisesti elävinä kuolleista nousevia. Maailmalla ei tätä ole, eikä se sitä voikaan, mutta sanalla se on ja sepä juuri sen voikin, sillä se on Jumalan oma voima ja väkevyys. Siinä tulee meidän pysyä ja sillä itseämme lohduttaa, vaikka emme voi niin vahvasti uskoa, kuin meidän tulisi, emmekä tunne sitä niin voimallisesti sydämissämme, kuin mielellämme tahtoisimme, kuin tekin niin, että me aina siinä riipumma, pidämme sen aina silmällä, emmekä laske sitä sydämistämme pois. Niin kuin me myös heikkoudessa uskomme, että me Kristuksen kautta olemme maailman ja perkeen herrat, vaikka kyllä saamme toista tuntea, mutta me lohdutamme itseämme sillä että meillä on sana, joka on kaiken voiman ja viisauden yli. "Sillä minä olen sen ensin teille antanut, jonka minä myös saanut olen, että Kristus on kuollut meidän synteimme tähden, raamatuin jälkeen, ja että hän olli haudattu ja nousi ylös kolmantena päivänä, raamattuin jälkeen, ja että hän nähtiin Kefaalta ja sitte niiltä kahdeltatoistakymmeneltä. Sen jälkeen hän nähtiin usiammalta kuin viideltä sadalta veljeltä yhdellä haavalla, joista monta vielä elävät, mutta muutamat ovat nukkuneet. Sitä lähin hän nähtiin Jakobilta ja sen jälkeen kaikilta apostoleilta." Näillä sanoilla apostoli selittää ja kertoo, mikä hänen evankeliuminsa oli, jota hän oli heille saarnannut, jonka kautta he jäävät seisomaan ja tulevat autuaiksi. Säentähden tekee hän kokonaisen saarnan Kristuksen kuolleista nousemisesta, jota kyllä sopii lukea ja saarnata Pääsiäispäivänä. Hän tahtoo tämän sanoa: <<<0294>>> En minä ole antanut teille muuta, kuin minkä itsekin saanut olen, enkä vieläkään tiedä muuta saarnata autuutemme perustukseksi, kuin Herran Kristuksen, kuinka hän on totisesti sekä kuollut että kuolleista noussut ylös. Tämä on minun evankeliumini sisällys ja summa, johon minä ja tekin olette kastetut ja jossa te myös seisotte. Niin muodoin en minä siis ole sitä varastanut, enkä omasta päästäni kokoon kyhäillyt enkä unia nähnyt, vaan minä olen sen saanut itse Kristukselta. Tällä pistelee hän noita vääriä opettajia, juurikuin tahtoisi hän sanoa: Jos he saarnaavat jotakin muuta, niin se ei suinkaan ole Kristuksesta lähtenyt, van on heidän omia uniansa ja satujansa. Sillä eivät he ole sitä saaneet meiltä tahi toisilta apostoleilta, koska me kaikki pidämme yhtä ja olemme yksimieliset; paljoa vähemmin ovat he sen Kristukselta saaneet, säentähden täytyy sen olla sulaa petosta ja valhetta. Mutta hän asettaa heidän vääriä opettajiansa vastaan kahdenlaisen todistuksen siitä saarnasta eli evankeliumista, jota hän oli Kristuksen kuolleista nousemisesta saarnannut. Ensiksi, että hän ole sen raamatusta ottanut, ja todistaa sen sillä. Toiseksi ottaa hän todistukseksi oman kokemuksensa ja monen muunkin, jotka olivat nähneet Kristuksen ylösnousneeksi. Sillä kunnollinen mies ottakoon todistaaksensa ja vakuuttaaksensa minkä hän sanoo, älköönkä vahvistako sitä ainoastaan sanoilla, vaan myös töillä ja esimerkeillä, sekä omilla että muitten. Sitä varten luettelee hän niitä, jotka olivat Kristuksen ylösnousemisen todistajia, jotka hänet olivat nähneet. Ensin Kefas eli Pietari, sitte ne kaksitoista, joille hän oli itsensä eläväksi osottanut, niin että he olivat hänet nähneet ja kuulleet, ja on hän myös heidän kanssansa oleskellut, ulkonaisesti, näkyväisessä muodossa. Niin myös, sen jälkeen useampi kuin viisi sataa veljeä yhtä haavaa, jotka olivat koossa olleet. Senjälkeen erityisesti Jakob, ja viimeiseksi kaikki apostolit. <<<0294>>> Nämä kaikki ovat ynnä minun kanssani varmat todistajat siihen, minkä me olemme nähneet ja tuta saaneet, niin kuin jo ennen on raamatuissa todistettu. Katsos, kuinka apostoli taas kehuu ja korottaa raamatun ja ulkonaisen sanan todistusta, hän kun kertomistaan kertoo nämä sanat: "raamattuin jälkeen", ja tätä hän ei suinkaan tee suotta, vaan ensiksikin, estääksensä noita vimmattuja henkiä, jotka ylönkatsovat raamattua ja ulkonaista saarnaa ja etsivät sen sijan jotakin muuta salaista ilmoitusta, niin kuin nyt kaikki paikat ovat täynnä tällaisia villihenkiä, jotka perkeleen vimmaamina pitävät raamatun kuolleena kirjaimena, kerskaten sulasta Hengestä, mutta eivät kuitenkaan pidä sanaa eikä Henkeä täydellä. Mutta tässä kuulet kuinka Paavali tuo esiin raamatun kaikkein vahvimpana todistuksenansa, osottaen ettei mikään muu perustus kelpaa uskomme ja oppimme säilyttämiseksi, kuin luonnollinen eli kirjallinen sana, jota on käsitetty kirjaimiin, ja hänen taikka muiden suullisesti saarnaama. Sillä tässä seisoo selvästi: raamattu, raamattu, raamattu, ja vaikkei tämä luonnollinen sana itsestänsä anna elämää, täytyy sen kuitenkin tässä olla, tulla kuulluksi ja otetuksi vastaan, ja Pyhän Hengen täytyy sen kautta sydämessä vaikuttaa, ja sydämen sanan kautta ja sanassa pitää itsensä lujana uskossa perkelettä ja kaikkea kiusausta vastaan, mutta jos jätetään sana syrjään, niin on myös Kristus ja Henkikin kohta hukattu. Älä siis kehu niin paljon Hengestä, jos ei sinulla ole tätä ulkonaisesti ilmoitettua sanaa, sillä ei se todellakaan liene mikään hyvä henki, vaan itse häijy perkele helvetistä. Sillä onpa Pyhä Henki pannut viisautensa, neuvonsa ja kaikki salaisuudet sanaan ja raamatun kautta ne julistuttanut, niin ettei yhdelläkään ole mitään kaunistelemista, eikä hänen tarvitse mitään muuta etsiä ja tutkia, eikä myöskään ole mitään korkeampaa ja parempaa tiedustelemista ja oppimista, kuin mitä raamattu opettaa <<<0295>>> Jeesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta, meidän Vapahtajastamme, joka meidän puolestamme on kuollut ja kuolemasta nousnut. Lopuksi tulee vielä silmällä pitää miten apostoli Paavali selittää ja tunnustaa evankeliumiansa, että se näet on saarna, jossa opetetaan, että Kristus on synteimme tähden kuollut ja kuolleista nousnut, ja vahvistaa nämä molemmat osat raamatulla. Tässä on se sinulla kaikkein lyhimmästi, mutta kuitenkin selvästi käsiteltynä, voidaksesi sen mukaan arvostella kaikkea oppia ja elämää, niin että se, joka levittää jotakin muta evankeliumin oppina, taikka siinä sivussa opettaa ja siihen lisä jotakin meidän elämästämme ja omasta pyhyydestämme, hän varmaan viettelee kansaa. Sillä etpä tässä kuule yhdestäkään työstä saarnattavan, etkä siitä, mitä minun tulee tehdä ja tekemättä jättää, palkitakseni syntini ja sitä poistaakseni, kuin myös tullakseni Jumalan edessä vanhurskaaksi, vaan siitä, mitä Kristus sitä varten on tehnyt, että hän näet on kuollut ja nousnut ylös, ja tämäpä ei ole minun työni, eikä kenenkään pyhimyksen eikä kenenkään muun ihmisen maan päällä. Mutta kuinka minä sen saanen, että se minua auttaa ja hyödyttää? Ei muulla tavalla, kuin uskon kautta, niin kuin hän on sanonut heidän ottaneen sen uskolla vastaan, siinä seisovan ja autuaaksi tulevan; ja kohta sen jälkeen sanoo hän jälleen: Sitä olemme me saarnanneet ja sen olette te uskoneet. Niin muodoin saarnaa hän joka paikassa näitä molempia kappaleita pääkohtina ja evankeliumin ytimenä, jonka kautta me tulemme kristityiksi ja autuaiksi, jos muutoin sen pidämme ja siinä lujina pysymme emmekä anna sen tulla turhaan saarnatuksi, niin kuin siitä usein ja laveammin olen puhunut. "Vaan kaikkein viimein on hän myös minulta nähty, niin kuin kesken syntyneeltä. Sillä minä olen kaikkein <<<0296>>> huonoin apostolein seassa, enkä ole kelvollinen apostoliksi kutsuttaa, että minä olen Jumalan seurakuntaa vainonnut. Mutta Jumalan armosta min olen se kuin minä olen, ja hänen armonsa minun kohtaani ei ole tyhjää ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt kuin muuta kaikki, mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on." En minä ole sitä saanut, tahtoo hän sanotuksi, toisilta, ennen minua olleilta apostoleilta, jotka ovat kuulleet ja nähneet Kristuksen ja ynnä hänen kanssansa syöneet ja juoneet, vaan minä olen itse hänet nähnyt, yhtä hyvin kuin ne kaikki toisetkin, ja olen Hänen itsensä vihkimä apostoli, niin että minä aivan hyvin rohkenen itseäni apostoliksi ylistää, niin kuin siksi itseäni ylistänkin. Sillä tämä on oikea apostolinen ominaisuus, josta jokaisen apostolin hyvin sopii kerskata, että hän välittömästi on Herransa lähettämä ja on häneltä käskyn saanut. Täten kerskaa Paavali joka paikassa ( Gal. 1:1 ), että hänen apostolinvirkansa ei ole hänelle uskottu ihmisiltä, eikä ihmisten kautta, vaan Kristukselta, ja itse Kristuksen kautta; niin että Kristus on itsensä erityisesti hänelle ilmoittanut, kaikkien muiden apostolien jälkeen, ja erittäin antanut hänelle käskyn saarnata evankeliumia pakanoille, niin kuin hän itse vakuuttaa Ap. t. 22:14 . Mutta hän kutsuu itsensä kuvauksellisilla sanoilla kesken syntyneeksi, se on lapseksi, joka on ennen aikaansa syntynyt, ennen kuin se on oikein täysi-aikainen ja valmistunut, ja niin kuin me sanomme, sellaiseksi, joka ei ole kastetuksi tullut. Sillä niin kuin tällainen lapsi tulee maailmaan ennenkun sen pitäisi tulla eikä voi eläväksi jäädä eikä aurinkoa nähdä, niin kuin Ps. 58:9 sanoo, eikä saa iloita tästä elämästä, aivan niin, tahtoo hän sanoa, on minunkin käynyt. Minä olen niin kuin valmistumaton eli keskeneräinen tullut äitini kohdusta, <<<0297>>> joka oli synagooga eli juutalainen seurakunta, jossa minä olin ja elin, ja jonka myös piti synnyttämän minut hengellisesti ja viemän minut Jumalan valtakuntaan, elääkseni Jumalalle ja kasvaakseni hedelmää, sekä synnyttääkseni hengellisiä lapsia elämään, niin kuin alku apostolit Juudan kansasta. Mutta siitä tuli keskeneräinen ja kuollut lapsi, joka vainosi Kristusta ja hänen seurakuntaansa, niin ettei tälle minun äitilleni ole minun suhteeni luonnistunut oikein, eikä niin kuin olisi pitänyt luonnistuman, sillä ei hän ole minua niin synnyttänyt, kuin lain alaisena oleva kansa olisi synnytettävä, kätkettynä ja suljettuna lain alle, niin kuin ainakin äidin kohtuun, että se tulisi Kristukselle valmistetuksi, sekä tuntisi, oppisi ja ottaisi hänet vastaan. Niin muodoin hylkää apostoli näillä sanoilla kaiken entisen oman pyhyytensä, kuin tahtoisi hän sanotuksi: Olen kyllä ollut hurskas juutalainen ja nuhteettomasti laissa vaeltanut, niin kuin hän sanoo Fil. 3:5 - 6 ja Gal. 1:13 - 14 ylitse monen minun suvussani j.n.e., kuitenkin pidän minä sen kaiken valmistumattomana ja pahentuneena hedelmänä, joka ei mihinkään kelpaa eikä koskaan näe aurinkoa, siksi että Kristuksen kautta uudesti synnyin. Niin kuin tällainen lapsi heitetään ulos äidin kohdusta ja samana hetkenä haudataan yhdestä pimeydestä toiseen, niin on kaikki minun vanhurskauteni laissa vallan hyljättävä, se ei Jumalalle kelpaa, vaan tekee ainoastaan vikapääksi kadotukseen, niin että minun nyt täytyy sitä hävetä, täytyy itseäni siitä tuomita, jonka kuitenkin pidin aivan erinomaisena asiana, jolla luulin paljonkin Jumalalta ansaitsevani. Niin ovat nyt juutalaiset ja kaikki juutalaiset pyhät keskeneräisiä, he eivät näe aurinkoa, joka on meidän Herramme Kristus, vaan pysyvät pimeydessä ja kulkevat yhdestä kuolemasta toiseen. Senpätähden en minä suinkaan voi itseäni kerskata siitä kuin olisin minä omalla pyhyydelläni ja ansiollani saanut sen toimeen, että Kristus ilmoitti itsensä <<<0298>>> minulle, otti minut armoonsa ja apostolinvirkaan, vaan minä olisin pysynyt aivan niin kuolleena ja hyljättävänä hedelmänä, kuin muutkin, jotka juutalais-sokeudessansa pysyvät. Mutta ollakseni hyvä hedelmä ja kelvollinen elämään täytyi minun Kristuksessa syntyä kasteen kautta ja tulla evankeliumin kautta tähän viedyksi, synnytetyksi ja kasvatetuksi. - Mutta hän puhuu myös lavealta virastansa, ennen kun taas palaa määrättyyn aineeseensa, uskon kappaleeseen kuolleiden ylösnousemisesta. Hän sanoo: "Minä olen tosin kaikkein huonoin apostolien seassa, mutta Jumalan armosta minä olen, se kuin minä olen: ja hänen armonsa minun kohtaani ei ole tyhjä ollut." Tällä tahtoo hän sanotuksi: Ettei kenenkään sovi ylönkatsoa hänen apostolivirkaansa, vaikka hän oli viimeinen ja oman persoonansa suhteen kelvoton, jopa vielä oli vainonnutkin Jumalan seurakuntaa, sillä Jumala oli toimittanut hänen kauttansa paljon enemmän, kuin kaikkein muiden, jopa korkeimpien apostolienkin kautta. Sillä ei kenenkään sovi katsoa minua persoonani jälkeen, millainen minä olen ollut, vaan virkani jälkeen, jossa minä nyt olen. Mitä itse minuun tulee, voin kyllä sallia, että olen huonoin, enkä kelvollinen apostolin nimeä kantamaan, enpä edes kristitynkään, koska olen vainonnut ja kristikunnan Jumalan lasten murhaan avullinen ollut. Mutta virkani suhteen, joka on minulle annettu, tahdon minä joka mieheltä tuomitsematta ja moittimatta jäädä. Sillä vaikkapa niin onkin, että itsestäni olen ollut niin häijy, kuin ihminen suinkin olla voi, niin on se nyt kuitenkin anteeksi annettu, ja minä nyt Jumalan armosta olen, mikä minä olen, ja tahdonkin se olla ja myös kerskata siitä, että minä itse puolestani nyt olen kääntynyt, ja pilkkaajasta ja vainoojasta kristityksi ja <<<0299>>> apostoliksi tullut, joka olen perustanut Kristuksen uskon pakanain seassa ja sitä siellä istuttanutkin. Ja tästä en minä itseäni kerskaa, niin kuin omasta tekemisestä ja ansiosta, juurikuin olisi se minusta itsestäni; sillä ei se totisesti olekaan mikään luonnollinen eli ihmisvoima, vaan se on ääretön armo Jumalalta, joka ilman omaa tekemistäni ja ansiotani on minut armoon ottanut, päästänyt minut tehdyistä murhista ja veriveloista vapaaksi, ja rikastuttanut minut Kristuksen tuntemisella ja Pyhän Hengen lahjoilla, ja sen ohessa asettanut minut kaikkein kalliimpaan virkaan, sentähdenpä en voi suvaita, että sitä ylönkatsotaan. Jos se olisi minun omaa työtäni eli tekemistäni, niin antaisin sen kyllä jaloin sotkettavaksi, niin kuin entisen oloni ja juutalais-pyhyytenikin, mutta kun se on sulaa Jumalan työtä ja armoa, niin sitä itse kehun ja tahdon joka miehenkin sitä kehumaan, perkeleen ja koko maailman harmiksi, taikka tuomita sen, joka sitä ylönkatsoo, helvetin syvyyteen. Sanalla sanoen, mitä meihin tulee, sitä sopii meidän kärsiä, mutta mikä on armoa, sen tahdomme kunnioitetuksi joka miehen puolelta, joka tahtoo kristitty olla. Tässä nyt näet Paavalin kutsuvan hyvän ja oikean saarnaajan armosi Jumalalta, eikä siis ole kenenkään ihmisen työssä eli voimassa olla taikka tehdä saarnaajaa, niin kuin ei myöskään ole ihmisen voimassa olla kristittynä ja mielellänsä kuulla sanaa eli saarnaa, vaan se on yksin Jumalan työ ja taivaallinen lahja ja anto, ilman ja ylitse, vieläpä vastoin luontoa, jonka Jumala yksin meissä vaikuttaa, ilman omia ajatuksiamme ja tekemisiämme. Tällainen mies, sanoo hän, olen minä, joka Jumalan armosta olen tuonut teille evankeliumin, niin kuin minä sen myös armosta saanut olen, ja olen teille Jumalan lahjaksi antama, jalona ja kalliina tavarana. Sellaisena tulee teidän pitää ja kunnioittaa minua, ettei kukaan kerskailisi minua vastaan eikä moittisi <<<0300>>> minua, juurikuin olisi se omaani taikka kuin olisin minä itsestäni tullut, sillä kaikki, mitä minä olen ja voin, mitä minulla on ja mitä myötäni tuon, se on ja myös olkoon ainoastaan Jumalan sulaa armoa. Näin kristityt kerskatkoot, jos kerskata tahtovat, eikä niin kuin nuo ylpeät henget hengestä ja suuresta taidostansa, omasta viisaudestansa ja pyhyydestänsä, taikka siitä, mitä me itse olemme ja voimme. Mutta tästä kerskauksesta puhuu hän useilla sanoilla, sanoen: "Ja Jumalan armo minun kohtaani ei ole tyhjä ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki." Hänen sanansa: "Minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki", saattaisi kyllä ymmärtää sanotuksi kaikista apostoleista, niin kuin niitä tahdotaankin niin ymmärtää, että hän sillä korottaa itsensä toisten apostolien yli. Mutta minun luullakseni ei hän, kun hän puhuu noin yleisesti ja nimittää kaikki ilman erotusta, tarkoita oikeita alkuapostoleita, vaan asettaa itsensä eriseuraisia vastaan, aivan kuin sanoisi hän: Jospa he olisivat paljonkin tehneet ja suuresti kerskailevatkin, niin eivät he kuitenkaan kaikki yhteen luettuina ola niinkään paljon tehneet, kuin minä. Joka yksinäinen mies olen, ja muutoin olen pidetty halvempana apostolein seassa. Sillä ei hän tällä tahdo halventaa oikeita apostoleita, joiden joukkoon hän myös itsensä lukee, vaan puhuu noita muita, vääriä apostoleita vastaan, jotka häntä moittivat ja halvensivat. Mutta jos joku tahtoisi sovittaa nämä sanat: "Minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki," myös toisiin apostoleihin, hän selittäköön sen sillä tavoin, että hänen työnsä on ulottunut laajemmalle, kuin kaikkein muiden. Sillä nämä pysyivät Jerusalemissa ja Juudan maassa, eivätkä tulleet kauemmaksi lähetetyiksi, kuin omalle kansallensa. Mutta apostoli Paavali oli ynnä Barnabaan kanssa erotettu Pyhän Hengen kautta menemään pakanoihin kaikkeen maailmaan. Niinmuodoin <<<0301>>> on hän saarnallansa kuljeksinut kautta koko Rooman valtakunnan, joka oli kahtatoista kertaa suurempi ja laajempi, kuin Juudan maa. Senpätähden onkin hänellä syytä kerskata tehneensä enemmän työtä, kuin kaikki muut, se on, apostolinvirallansa käyneensä pidemmälle ja saarnanneensa useammalle maakunnalle ja kansalle. Tämän johdosta hän myös kutsuu itseänsä useasti pakanain apostoliksi ja opettajaksi, niin että mekin syystä pidämme hänet isänämme ja apostolinamme, jonka saarnatuolin me olemme perineet. Ja ettei yhdelläkään ollisi syytä ajatella, että hän kerskailemisellansa muka olisi sellainen ylpeä mies, joka tahtoisi itsensä korottaa kaikkein muiden yli, vieläpä oikeiden apostoleinkin, koska hän sanoo yksin tehneensä enemmän kuin kaikki myyt, lisää hän kohta tähän vielä kerran: "Mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on". Tässä hän ei omista mitään itsellensä, vaan kaiken yksistään armolle, niin ettei se suinkaan voi olla puhuttu ylpeydestä, vaan oikeasta kristillisestä nöyryydestä. Sillä tunnustaapa hän ei mitään olevansa, ja hänellä on kuitenkin sellainen pyhä jalomielisyys, joka ei kopeile itsestänsä eikä luota itseensä eikä ihmisiin, vaan Jumalan työhön ja armoon, tehden kaiken ihmisten hyväksi ja autuudeksi, etteivät antaisi itseänsä vietellä eriseurojen kiljumisilla ja kopeudella, vaan tietäisivät mitä heillä hänessä on. Sillä onpa ihmisille hyödyllistä ja tarpeellista, että tulevat varoitetuiksi ja peljätetyiksi eriseuraisista hengistä, ja että myös tietävät tehdä saarnaajien välillä tämän erotuksen: Tämä on meidän saarnamiehemme, jonka Jumala on meille antanut ja hän meille vasta saarnaakin puhdasta Jumalan sanaa, hän on myös toimittanut ja vaikuttanut paljon hyvää, ja osottanut itsensä senkaltaiseksi Jumalan armon kautta. <<<0302>>> Kahdentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 2. Kor. 3:4 - 11 . Lain ja evankeliumin virasta. Tämä epistola kuuluu peräti oudolta ja erinomaiselta niiden korvissa, jotka eivät ole tottuneet raamatun ja apostoli Paavalin lausetapaan, niin ettei koettelematon korva ja sydän voikaan siihen suostua; ja onpa se aina tähän asti paavikunnan aikana ollut peräti peitettynä, vaikka sanoja kyllä on luettu. "Senkaltainen uskallus on meillä Kristuksen kautta Jumalan puoleen, ei niin, että me olemme itse meistämme soveliaat jotakin ajattelemaan, niin kuin itse meistämme, vaan jos me olemme johonkuhun soveliaat, niin se on Jumalalta." Tällainen kerskaus pitää jokaisella saarnaajalla oleman, että hän on vakuutettu siitä ja että hänellä on sellainen uskallus, että voi sanoa: Tällainen uskallus on minulla Kristuksen kautta Jumalan puoleen, että oppini ja saarnani totisesti on puhdasta Jumalan sanaa, samoin täytyy myös, kun hän toimittaa muita tehtäviänsä seurakunnassa, kastaa lapsia, julistaa synnin päästöä ja lohduttaa syntisiä, tämän kaiken tapahtua sillä lujalla luottamuksella, että se on Kristuksen käsky. "Emme ole soveliaat (sanoo hän) itse meistämme jotakin ajattelemaan, niin kuin itse meistämme". Kaikkea tätä puhuu hän vääriä henkiä vastaan, jotka pitävät itsensä ylimäärin soveliaina ja erittäin luotuina ja valittuina ihmisiä auttamaan, luullen kaiken, mitä he sanovat ja tekevät, toimittavan vallan ihmeitä. "Vaan jos me olemme johonkuhun soveliaat, niin se on Jumalalta". - Itse meistämme, se on, <<<0303>>> omasta viisaudestamme ja voimastamme emme voi vaikuttaa. Löytää tahi opettaa sitä, jolla taitaisimme neuvoa ja auttaa itseämme taikka muita, mutta että taidamme jotain hyvää teissä vaikuttaa ja saarnallamme teidän sydämihinne kirjoittaa, se on Jumalan työ, joka panee sanat suuhumme ja sydämiimme, teille puhuaksemme, ja myös sittemmin Pyhän Hengen kautta juurittaa sen sydämihimme, senpätähden emme voi omistaa tästä mitään itsellemme emmekä sillä etsiä omaa kiitostamme, itseviisasten ja ylpeitten henkein tavalla, vaan meidän täytyy antaa yksin Jumalalle kunnia ja kerskata siitä, että hän armonsa ja voimansa kautta vaikuttaa teissä autuudeksi sen viran kautta, jonka hän mesille antanut on. Kaikkea tätä puhuu hän, jotta ei seurakunnassa muuta saarnattaisi taikka toimitettaisi, kuin mikä varmuudella on Jumalan sanaa, sillä eipä tässä kelpaa puhua taikka toimittaa mitään ihmisten mielen mukaan niin kuin apostoli Pietarikin sanoo: "Jos joku puhuu, hän puhukoon niin kuin Jumalan sanoja, jos jollakin on joku virka, hän tehköön niin kuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa", 1. Piet. 4:11 . "Joka meidät soveliaaksi tehnyt on Uuden Testamentin virkaa pitämään, ei puustavin, vaan hengen, sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi." Apostoli Paavali käyttää sanaa "puustavi" aivankuin ylönkatseella laista (joka kuitenkin sekin on Jumalan sanaa) evankeliumin viran ja saarnan rinnalla; siksi kutsuu hän kymmenen käskyn opin, kuinka tulee olla Jumalalle kuuliainen, kunnioittaa isää ja äitiä, rakastaa lähimmäistä j.n.e., ja siksi kaiken parhaimmankin opin, joka löytyy kaikissa kirjoissa, kouluissa ja saarnoissa j.n.e. Sillä "puustavilla" tarkoittaa apostoli kaikkea mitä opetetaan, säädetään ja kirjoitetaan, niin kauan kuin se pysyy sanana eli kirjoituksena, siis myös ajatuksia, <<<0304>>> joita saatat piirtää, kirjoittaa, puhua, mutta jotka eivät ole kirjoitetut sydämessä; sellaista on koko Mooseksen laki eli kymmenen käskyä (joka kuitenkin on paras oppi), jos sitä vaan luetaan, kuullaan tahi ajatellaan, niin on laita, jos istun ja ajattelen ensimäistä käskyä: "Ei sinun pidä pitämän muita jumalia," toista, kolmatta j.n.e., tätä voin lukea, kirjoittaa, puhua ja tutkia kaikilla aistimillani, aivan samoin kuin kuulen keisarin taikka maaherran käskyjä, jotka sanovat: Tätä sinun pitää tekemän, tuota taas tekemättä jättämän. Kaiken tämän kutsuu apostoli Paavali puustaviksi, taikka, niin kuin muutoin sen kutsuneet olemme, sanalliseksi merkitykseksi. Tämän rinnalla on nyt toinen oppi eli saarna, jonka hän kutsuu Uuden Testamentin ja hengen viraksi, joka ei opeta, mitä sinun pitää tekemän (sillä sen olet jo ennen kuullut), vaan näyttää sinulle, mitä Jumala tahtoo tehdä ja antaa, vieläpä mitä hän jo on tehnyt sinulle, antaessansa tänne Poikansa Kristuksen meidän sijaamme, - koska me tottelemattomuutemme tähden lakia kohtaan, jota ei kenkään ihminen voi täyttää, olimme Jumalan vihan ja kirouksen alla. - maksaaksensa syntimme, sovittaaksensa meille Jumalan ja lahjoittaaksensa meille oman vanhurskautensa j.n.e. Tässä et kuule sanaakaan puhuttavan meidän töistämme, vaan Kristuksen töistä, joka yksin on neitseestä syntynyt, synnin tähden kuollut ja kuolleista noussut; jota ei kukaan muu ihminen ole voinut tehdä. Tämäpä se saarna on, joka yksin Pyhän Hengen kautta tulee julistetuksi ja myös tuo myötänsä Pyhän Hengen, niin että hän sen kautta vaikuttaa niiden ihmisten sydämissä, jotka kuulevat ja ottavat tämän saarnan vastaan; säentähden kutsutaan sitä Hengen viraksi eli saarnaksi. Näillä molemmilla sanoilla: "puustavilla" ja "hengellä", tahtoo nyt Paavali osottaa näitä molempia saarnoja, toista toisensa rinnalla, ja laveammin selittää virkaansa <<<0305>>> ja sen hyödytystä kaikkia muita vastaan, jotka kiittävät itseänsä kelpo opettajiksi ja teeskentelevät suurta hengellisyyttä. Sillä tahallansa puhuu hän näin, ettei nimitä näitä molempia saarnoja niiden omalla nimellä, laiksi ja evankeliumiksi, vaan antaa kumpaisellekin nimen sen vaikutuksen mukaan: antaa evankeliumille sangen suloisen nimen, kutsuessansa sitä Hengen viraksi, mutta laille sitä vastoin melkein pilkkanimen, aivan kuin hän ei tahtoisi osottaa sille sitä kunniaa, että kutsuisi sen Jumalan laiksi ja käskyksi, mikä se kuitenkin on, ja Paavali itsekin sittemmin tunnustaa, että se suurella kirkkaudella on Moosekselle annettu ja Israelin lapsille käsketty. Miksi hän näin tekee? Tuleeko meidän siis katsoa ylön ja pitää Jumalan lakia halpana? Eiköhän olekaan kaunista ja soveliasta elää siviästi ja hurskaasti? Vastaus: Apostoli Paavali tahtoo kokonansa kumota vääräin opettajain kerskaukset ja väitökset, ja opettaa heitä oikein ymmärtämään ja katselemaan hänen evankeliumin-saarnansa voimaa. Kun juutalaiset (tahtoo hän sanoa) suuresti kerskailevat Mooseksen laista, että ovat saaneet Jumalalta lain kirjoitettuna kahteen kiviseen tauluun, ja kun kaikki oppineet, pyhät lain saarnaajat, lain oppineet j.n.e. samoin kerskaavat siitä, että muka ovat paljon tehneet j.n.e., niin mitä on kaikki tämä evankeliumin saarnan suhteen? Sitä tosin sopii kutsua kauniiksi saarnaksi ja hyvin opetetuksi, mutta ei se kuitenkaan ole muuta kuin opetettua, puhuttua ja kirjoitettua. Se päättyy näihin sanoihin: "Sinun pitää rakastaman Jumalaa kaikesta sydämestä, ja lähimmäistäs niin kuin itseäsi," pidemmälle ei ehditä; ja kun paljon ja kauan on tehty ja eletty, niin ei ole mitään tehty, ja se kaikki vaan on tyhjää palkoa ilman papuja ja kuoria sydäntä vailla. Sillä onpa varsin mahdotonta pitää lakia ilman Kristusta, jos ei ihmisen täydy kunnian taikka oman <<<0306>>> hyödyn tähden taikka rangaistuksen pelosta teeskellä itseänsä ulkonaisesti hurskaaksi. Sillä kussa Jumalan armoa Kristuksessa ei tunneta, ei siinä sydän taida kääntyä Jumalan puoleen eikä uskaltaa häneen, eikä voi sillä myöskään olla rakkautta ja halua hänen käskyihinsä, vaan se yhäti sotii niitä vastaan. Tämä nyt tapahtuu jo itse työssä, kun tätä oppia sovitetaan ulkonaiseen ihmiseen, ja sillä vaaditaan ruumiillista siveyttä. Mutta paljoa enemmin osottaa tämä tottelemattomuus itsensä sisällisesti, kun laki oikein sattuu sydämeen, kun tämän täytyy seisoa Jumalan tuomion edessä ja se kuulee kuoleman tuomion itsellensä julistettavan, niin kuin seuraavassa kuulla saamme, jossa apostoli sanoo: puustavi kuolettaa. Katsos, tässä nyt voi nähdä, minkätähden lakia kutsutaan puustaviksi, se on, sellaiseksi opiksi, joka, vaikka kaunis ja hyvä, kuitenkin pysyy ulkonaisena eikä tule sydämeen, niin että se siinä eläisi ja tulisi tehdyksi, sillä luonto on niin paha, ettei se tahdo eikä taidakaan itseänsä lain mukaan ojentaa, ja ihmiskunta on niin turmeltunut, ettei ainoatakaan ole, joka ei kaikkia Jumalan käskyjä riko, vaikka vielä joka päivä saarnattaisiin ja hänen eteensä asetettaisiin Jumalan viha ja ijankaikkinen kadotus, jopa, kun se oikein rupee häntä painamaan, rupee hän sen kautta vain sitä kiukkuisemmin rajuamaan sitä vastaan. Säentähden on tulos tämä: Jos vaikka kaikki käskyt yhteen koottaisiin ja tätä saarnaa mitä korkeimmasti ylistettäisiin ja korotettaisiin, niin se ei sittenkään muuta ole, kuin "puustavi", se on, sellainen asia, jota vain opetetaan ja puhutaan, mutta ei toteuteta. Sillä luonto ei voi eikä taida lakia pitää, jos ei Kristus armoinensa ole saapuvilla. Sitä vastoin , koska apostoli Paavali kutsuu evankeliumin Hengen viraksi, sen hän tekee osottaaksensa sen voimaa, koska se vaikuttaa peräti toisin kuin laki ihmisten <<<0307>>> sydämissä, se näet tuo myötänsä Pyhän Hengen ja luo toisellaisen sydämen. Sillä kun ihminen, lain saarnan peljättämänä ja tuskaan joutuneena, kuulee tämän saarnan, joka ei enää hänelle sano, mitä Jumala häneltä vaatii, vaan mitä hän on hänen hyväksensä tehnyt, eikä johdata häntä omiin töihinsä, vaan Kristuksen töihin, käskien hänen uskomaan ja olemaan vakuutetun siitä, että Jumala tämän Poikansa tähden tahtoo antaa hänelle synnit anteeksi ja ottaa hänet lapseksensa, niin tämä saarna, jos ihminen sen uskoo ja ottaa vastaan, kohta kehottaa sydämen ja lohduttaa sitä, niin ettei se enää pakene Jumalaa, vaan rientää hänen tykönsä. A löytäissänsä ja tunteissansa hänessä sellaisen armon ja laupeuden, rupee se jälleen häntä suosittelemaan, huutamaan häntä sydämensä pohjasta avuksensa, pitämän ja kunnioittamaan häntä hyvänä Jumalanansa. Ja mitä enemmän tällainen usko ja uskallus tulee vahvistetuksi, sitä enemmän lisääntyy myös halu ja rakkaus hänen käskyihinsä ja kuuliaisuuteensa, jota varten Jumalakin aina tahtoo evankeliumi sanaansa käytettävän, herättääksensä sillä ihmisen sydämen tätä tuntemaan ja muistuttamaan itsellensä Jumalan suurta armoa ja hyvää työtä, ja että Pyhä Henki näinmuodoin tulisi yhä vaan voimallisemmaksi. Katsos, tämä kaikki ei ole lain eikä ihmisen työtä ja vaikutusta, vaan uusi taivaallinen voima Pyhältä Hengeltä, joka istuttaa Kristuksen töinensä sydämeen ja tekee sen sellaiseksi oikeaksi kirjaksi, joka ei ole vain puustavi ja kirjain, vaan totinen elämä ja työ. Tässä et nyt enää näe tyhjiä kirjaimia ja paljaita lain kuoria, joka alinomaa vaatii ja sanoo: "Sen pitää sinun tekemän ja pitämän," eikä tule kuitenkaan mitään tehdyksi ja pidetyksi, - vaan tässä näet tuon oikean ytimen ja voiman, jonka Kristus tuo esiin Henkensä täydellisyydellä, niin että kaikki evankeliumin sanaa todella uskovaiset myös tulevat tämän täydellisyyden nautintoon, niin että heitä pidetään, kuin olisivat he itse <<<0308>>> täyttäneet kymmenet käskyt; niin kuin Joh. 1:16 - 17 sanoo: j "Me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta, sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut." "Sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi". Tämä on puhua vielä kovemmin lain saarnan kerskausta vastaan ja paljoa jalommin ylistää evankeliumin virkaa, ja onkin apostoli jotenkin rohkea, kun hän tohtii niin tarttua lakiin, että sanoo sen olevan, ei ainoastansa tyhjän puustavin, vaan vieläpä sellaisen saarnan, joka ei muta tee, kuin vain kuolettaa. Onpa tällä sanottu sen olevan - ei minkään hyvän ja hyödyllisen, vaan peräti vahingollisen saarnan. Kenpä rohkenisi näin puhua, joka ei tahtoisi tulla pidetyksi koko maailman kiroomana häiritsijänä ja tapetuksi Jumalan pilkkaajana, - jos ei apostoli Paavali itse tätä tekisi? Täytyypä hänen itse ylistää lakia eli Jumalan käskyjä, ja hän sanoo sen olevan hyvän ja kalliin, jota ei saada ylönkatsoa eikä laimiin lyödä, vaan jota tulee vahvistaa ja täyttää, niin kuin Kristus Matt. 5:18 sanookin: "Ei pidä vähinkään piirto eikä joku rahtu laista katooman." Kuinka tulee hän siis siihen, että hän puhuu niin pahoin ja ikään kuin häpeällisesti laista, ettei se itse työssä muuta merkitse, kuin kuolemaa ja myrkkyä? Tämä se on jalo oppi, jota järki ei käsitä ja jota maailma, erittäin ne jotka tahtovat pyhiä ja hurskaita olla, ei ollenkaan kärsi, sillä eipä tällä ole sanottu mitään muuta, kuin että myös kaikki työmme, vaikka kuinkakin jaloja olisivat, eivät muuta ole, kuin vallan kuolemaa ja myrkkyä. Mutta apostoli Paavali tahtoo myös tällä voimallisesti lyödä vääräin opettajain ja ulkokullattuin kerskaukset kumoon, osottaen mitä heidän saarnansa tekee ja vaikuttaa parhaimpinakin ollessansa, jos se on vain <<<0309>>> lakia, eikä Kristusta saarnata eikä tunneta. Silloin he kyllä sanovat ja jalostikin kerskailevat: jos niin elät, jos ahkeroitset pitääksesi käskyjä ja teet monia hyviä töitä, niin tulet autuaaksi, mutta ettei tämä muuta ole, kuin turhia sanoja, vieläpä vahingollinenkin oppi, sen sitten havaitsemme, kun on vain tätä oppia kuultu ja siihen uskallettu, josta ei saada lohdutusta eikä elämää, vaan jota seuraa epäilys, ahdistus, jopa kuolema ja kadotus. Sillä kun ihminen näkee, että ei ole pitänyt Jumalan käskyjä, ja ne kuitenkin alati vaativat ja velkovat tätä häneltä eivätkä muuta hänelle julista, kuin Jumalan kauheata vihaa ja ijankaikkista kadotusta, niin täytyy hänen nääntyä ja synnissänsä epäillä. Tämän täytyy tapahtua, jos ei muuta opeteta, kuin vaan lakia, ja jos sitä tehdään siinä tarkoituksessa, että sillä mielitään taivaaseen tulla. Tästä nyt siis ymmärrämme sen, mikä on ihan tämän vastakohta, nimittäin, mitä merkitsee: "Henki tekee eläväksi." Se ei ole muuta mitään, kuin pyhä evankeliumi, terveellinen, autuas saarna ja suloinen, lohdullinen sana, joka lohduttaa, virvoittaa ja juurikuin kuoleman ja helvetin kisasta tempaa surullisen sydämen, siirtäen sen lujaan ijankaikkisen elämän toivoon uskossa Kristukseen. Sillä oikea kristitty, kun hetki on tullut ja kuolema ja Jumalan tuomio on hänen silmäinsä edessä, ei aseta uskallustansa omiin töihinsä, vaan hän sanoo, vaikka hän kuinkakin kauniisti elänyt olisi, Paavalin kanssa näin: "En minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä säentähden vanhurskautettu ole." Tämäpä nyt todellakin on kääntyä pois itsestänsä ja koko omasta elämästänsä, ja sitä vastaan kuolettaa itsensä, kun sydän sanoo: minä en ole sitä varten vanhurskas enkä autuas, joka todella ei muuta ole, kuin olla kuoleman vallassa ja kirottuna; mutta sitä vastaan kirvottaa ja ylentää itsensä Henki evankeliumin uskossa, <<<0310>>> joka sanoo (niin kuin pyhä Bernhard kuoleman hetkellänsä on sanonut): Rakkain Herra Jeesus, minä tiedän, parhaimmallakin tavalla elettyäni, eläneeni kuitenkin kadotuksen ansainneena, mutta Sillä minä itseäni lohdutan, että ole puolestani kuollut ja priiskoittanut minut verelläsi sinun pyhistä haavoistas, sillä olenpa sinuun kastettu ja olenpa sanaaskin kuullut, jolla olet minut kutsunut, ja armon ja elämän minulle luvannut ja käsket minua uskomaan, tähän nojaten tahdon minä täältä eritä, enkä tässä epätietoisessa, levottomassa, epäileväisessä mielessä: "Voi, kuka tietää, mitä Jumalan taivaissa on minusta päättävä?" - Oi ei, näin ei sovi kristityn sanoa, sillä tuomion töistäni ja elämästäni on jo kauvan sitte laki julistanut, siinä täytyy minun tunnustaa itseni vikapääksi ja kadotetuksi, mutta minä elän siitä armollisesta tuomiosta, jonka Jumalan, yli ja vastoin lain tuomiota on taivaastansa antanut: Joka uskoo Jumalan Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä, Joh. 3:36 . Kussa nyt tämä evankeliumin lohdutus on ja tempaa sydämen kuolemasta ja helvetin tuskasta, siinä sitte myöskin vielä seuraa Hengen voima ja vaikutus, niin että Jumalan käskytkin alkavat elää ihmisen sydämessä. Sillä nyt se saapi halua ja rakkautta niihin ja alkaa niitä täyttää, jolloin ijankaikkinen elämäkin täällä alkaa, kunnes se tulevaisessa elämässä täytetään ja pysyy ijankaikkisesti. Tästä siis näet, kuinka paljoa kirkkaampi ja parempi apostolien, Uuden Testamentin eli evankeliumin virka eli saarna on, kuin kaikkein muiden, jotka saarnaavat vain ihmisten suuria töitä ja pyhyyttä ulkona Kristuksesta. Ja tämä meitä kehoittakoon mielellämme kuulemaan evankeliumin saarnaa, siitä kiittääksemme Jumalaa ilolla, kuullessamme sen olevan niin voimallisen saarnan, että se antaa ihmisille elämän ja pelastaa ijankaikkisesta kuolemasta, jolla myös se lupaus on, että sen tykönä <<<0311>>> on ja sen kautta annetaan Pyhä Henki niiden sydämiin, jotka sen uskovat. Kolmantenatoista sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä. Gal. 3:15 - 22 . Totisesta vanhurskaudesta. Tämän epistolan sisällys tarkoittaa sitä, että apostoli Paavali mielellänsä tahtoo mitä voimallisimmasti nauvoa kristittyjä erottamaan uskon vanhurskauden töiden eli lain vanhurskaudesta. Ja lyhyesti käsittääksemme pääkohdat, niin teoittaa apostoli tässä tekstissä kahta kohtaa: Ensimmäinen käsittää sen uskonkappaleen että tulemme vanhurskaiksi yksin uskon kautta, ja hän vahvistaa sen, paitsi muilla syillä ja todistuksilla myös sillä, että vakuuttaen sanoo: Siitä tulee teidän havaita ja ymmärtää, ettei yksikään (eipä edes juutalainenkaan, vielä vähemmin sitte pakana) tule työllä eli lailla vanhurskaaksi, sillä onhan laki annettu vasta 430 vuotta sen jälkeen, kun Aabraham (jonka kuitenkin piti oleman koko Jumalan kansan isänä) oli saanut lupauksen ja vakuutuksen Kristuksesta, jossa kaikkein ihmisten piti siunatuiksi tuleman, ja se todistus myös jo oli hänestä annettu, että hän uskon kautta oli Jumalan edessä vanhurskaaksi tullut ja vakuutuksen siunauksesta saanut uskollansa, niin ovat myös totisesti hänen lapsensakin ja jälkeentulevaisensa vanhurskaiksi tulleet ja sen luvatun lupauksen saaneet uskolla tähän siemeneen, jonka tähden siunaus oli luvattu kaikelle maailmalle. Sillä Jumala on alati niin askaroinnut juutalaisten ja koko maailmankin kanssa, että hän on vakuuttanut <<<0312>>> heitä armostansa ja syntein anteeksi saamisesta (joka on olla Jumalan siunaama) siloin kun ei vielä yhtään, lakia (jolla he sanovat vanhurskaiksi tulevansa) ollut annettu, eikä Mooseskaan vielä ollut syntynyt. Senpätähden ei saattanut laki, joka tälle kansalle annettiin vasta niin kauan perästä päin, olla annettuna siinä tarkoituksessa, että he sillä tulisivat vanhurskaiksi. Muutoin olisi Jumala antanut se jo ennen, taikka, jos se olisi välttämättömästi tarpeellinen vanhurskaiksi julistetuiksi j.n.e. Niin, Jumala on hyväksi nähnyt antaa lain vasta niin pitkän ajan päästä sen jälkeen, jonka hän kyllä hyvin olisi saattanut isille antaa jo aikoja ennen, - juuri sitä varten että hän näinmuodoin tahtoi ikään kuin itse työssä osottaa ja opettaa, ettei laki tullutkaan siihen tarkoitukseen annetuksi, kuin tulisi Jumalan armo ja siunaus sen kautta, vaan Jumalan sulasta laupeudesta, joka oli niin monta aikaa ennen luvattu ja myös annettukin Aabrahamille ja muillekin uskovaisille. Jos nyt Aabrahan ja isät eivät ole voineet tulla, eivätkä tulleetkaan vanhurskaiksi töiden kautta, niin ovat yhtä vähän heidän lapsensa ja jälkeentulavaisensa lailla ja töillä vanhurskaiksi tulleet, vaan se on ainoastansa tapahtunut uskon ja lupauksen kautta, joka oli Aabrahamille ja hänen siemenellensä annettu, jossa ei ainoastaan juutalaiset, vaan vielä kaikki pakanatkin tulevat (yhtäläisen uskon kautta) siunatuiksi. Tätä teroittaa ja perustaa nyt apostoli Paavali vielä edempänäkin juuri näihin kahteen kohtaan: Jumalan lupaukseen ja sulaan armoon elli lahjaan, lain ja oman ansion kerskausta vastaan. Ensin esittää apostoli erään lauseen siitä oikeudesta ja voimasta, mikä jokaisella testamentilla eli viimeisen tahdon ilmoittamisella on, niin kuin se onkin Jumalan määräys neljännestä käskystä, <<<0313>>> että vanhempien viimeinen tahto on lasten ja perillisten pyhänä pidettävä. Tästä sanoo hän nyt: Pidetäänhän ihmisenkin testamentti sellaisessa arvossa, kun se vahvistettu on (joka tapahtuu ihmisen kuollessa), ettei siihen enää mitään lisätä, niin kuin lainoppineetkin sanovat sen olevan jumalallisenkin lain, ettei kenenkään pidä kukistaman ihmisen viimeistä tahtoa, kuinka paljoa enemmän pitää sitte Jumalan Testamentin pysymän rikkomatta ja muuttumatta. Nyt on Jumala myös tehnyt erään testamentin, joka on oleva hänen viimeinen tahtonsa, että hän tahtoo siunata kaikki kansat sen siemenen kautta, jonka hän ensin on isille luvannut. Tämän on hän päättänyt ja luvannut Aabrahamille, ja hänessä koko maailmalle ja meille kaikilla, ja myös vahvistanut sen tämän siemenen, ainoa Poikansa, kuolemalla, joka on tullut ihmiseksi ja kuollut (niin kuin se Aabrahamille oli kuvattu hänen ainoassa pojassansa Isaakissa, silloin kun hän kuolemaan uhrattiin), että perintö siunauksesta ja ijankaikkisesta elämästä meille annettaisiin j.n.e. Tämä on hänen viimeinen tahtonsa, eikä hän tahdokaan toista tehdä, senpätähden ei taida kukaan eikä myös kenenkään pidä sitä muuttaman tahi jotakin siihen lisäämän. Mutta se on siihen lisäämistä tahi sen kukistamista ja muuttamista, jos nyt, kun tämä testamentti jo on avattu ja siunaus koko maailmalle julistettu, tahdotaan ensin väittää, että meidän täytyy ansaita se lailla, juurikuin ei olisi testamentti sitä ennen kelpaava, Jumalan lupauksen ja tahdon voimasta. Lyhyesti, tämä testamentti (päättää apostoli Paavali) on vian paljas lupaus siunauksesta ja lapsen oikeudesta Jumalan tykönä, säentähden tässä ei kelpaa mikään laki, joka olisi täytettävä siunauksen ansaitsemiseksi; tässä ei kelpaa muu, kuin sen tahto, joka lupaa ja sanoo: "Minä en huoli katsella teidän töitänne, vaan lupaan siunauksen (se on, armon ja ijankaikkisen elämän) teille, jotka <<<0314>>> olette synneissä ja kuolemassa, tämän tahdon minä vahvistaa Poikani kuolemalla, joka on toimittava ja ansaitseva teille tämän perinnön ". Kun nyt Jumala on ilman laitta asettanut ja myös vahvistanut tämän testamentin, niin ei ole laki, joka kauvan sen jälkeen on julkisesti annettu ja vahvistettu, voinut tehdä tässä yhtään vähennystä, vielä vähemmän on se voinut tätä kukistaa ja muuttaa. Ja joka tahtoo sanoa eli opettaa, että meidän täytyy lain kautta vanhurskaiksi tulla, se on, voittaa Jumalan siunaus, hän ei muta tee, kuin rupee väkivalloin Jumalan testamenttiin, rikkoo ja tyhjäksi tekee hänen viimeisen tahtonsa. Tämä on yksi apostoli Paavalin syy, tuosta sanasta "lupaus" eli "testamentti," joka on huokea ymmärtää, sillä ei kukaan ole niin tyhmä ettei hän kykene erottamaan lakia eli käskyä ja lupausta toisistansa. Toiseksi perustautuu apostoli Paavali myöskin näihin sanoihin: "Jumala on sen Aabrahamille lahjoittanut" j.n.e. Tässäkin on jokaisen järkevän helppo päättää, että on peräti toista saada jotakin lahjaksi ja toista ansaita jotakin. Sillä kun jotakin ansaitaan, annetaan se velvollisuudesta, palkaksi, ja joka ottaa sen vastaan, voipi kerskata siitä (enemmän kuin se, joka sen antaa) ja luottaa oikeuteensa. Mutta kun jotakin lahjoitetaan ilmaiseksi ja (niin kuin Paavali tässä puhuu) "vapaasti eli armosta", niin ei voi se, joka sen ottaa vastaan, kerskata ansiosta tai oikeudesta, vaan hänen täytyy kiitellä sen hyvyyttä ja armeliaisuutta, jolta on ottanut tämän lahjan vastaan. - Niin päättää myös nyt apostoli Paavali tässä: Jumala on lupauksen kautta vapaasti lahjoittanut Aabrahamille siunauksen ja perinnön, senpätähden ei Aabrahan ole sitä ansainnut töillänsä eikä saanut sitä palkaksensa, - saatikka sitte hänen lapsensa. Onhan nyt aivan selvää, ja sen lapsikin ymmärtää, etteivät nämä molemmat saata yhteen sopia, vaan <<<0315>>> että erotus tehtävä sen välillä, joka töillä ansaitaan palkkana, ja sen, joka armosta ja ainoasti vapaasta tahdosta luvataan eli lahjoitetaan ilmaiseksi. Sillä onpa hän oman kansansa, Aabrahamin ja hänen jälkeentulevaistensa kanssa niin menetellyt, että ensin on luvannut siunata hänet ja koko hänen sukunsa, eikä mainitse mistäkään laista, työstä tahi palkasta mitään, vaan perustaa kaiken yksistään tulevaiseen siemeneen. Tässä lupauksessa ovat he eläneet ja myös kuolleetkin, hän itse, Aabraham, ja hänen jälkeentulevaisensa enemmän kuin neljän sadan ja kolmenkymmenen ajastajan kuluessa. Sitte vastaa alkaa Jumala antaa lakinsa, määrää ulkonaisen jumalanpalveluksen, pappeuden j.n.e., kuinka heidän tulee elää ja tulla hallituksi, omaksi kansaksi päästyänsä, muukalaisesta vallasta pelastettuina ja omaan maahansa johdatettuina, niin että heillä myös täytyy olla oma ulkonainen hallituksensa. Mutta ei kuitenkaan siinä tarkoituksessa, että vasta sen kautta saisivat synnit anteeksi ja Jumalan siunauksen. Tämä on tämän epistolan ensimmäisen kohdan sisällys että apostoli Paavali tässä asiassa, kun on puhe siitä kuinka me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi, tahtoo opettaa meitä hyvin erottamaan lupauksen ja lain, kuin myös antimen eli lahjan ja ansion eli palkan. Jos nyt opetetaan, että Jumala sulasta armosta eikä minkään lain ja ansion tähden, lahjoittaa syntein anteeksi saamisen ja ijankaikkisen elämän, niin nousee kohta tämä kysymys: Mihinkä on siis laki annettu ja tarpeellinen? Eikö siis pidä hyviä töitä tehtämänkään? Miksi kymmeniä käskyjä sitte teroitetaankaan? Ja tästä juuri johtuu apostoli Paavali itsekin tekemään tämän kysymyksen: Mihinkä siis laki? - ja rupeaa sitten laveammin selittämään, mikä lain virka ja hyödytys on, osottaen erotuksen sen ja evankeliumin välillä, josta on muualla kyllin puhuttu. Amen. <<<0316>>> Neljäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Gal. 5:16 - 24 . Tästä epistolasta olen laveasti puhunut Galatalaisepistolaa selittäessäni. Se kehottaa hyviin töihin eli uskon hedelmiin, nimittäin niitä, joilla on Pyhä Henki uskon kautta, ja opettaa siitä niin, että nähdään tarkoituksen tällä opilla ei suinkaan olevan kieltää hyviä töitä, taikka suvahtaa ja nuhtelematta jättää pahoja, tahi ettei enempi lakia saarnattaisi; vaan osottaa selvästi Jumalan tahtovan vakavasti, että kristityt pakenevat ja välttävät lihan himoja, jos mielivät Hengessä säilyä. Niin muodoin eivät nämä molemmat: olla ja säilyä Hengessä ja kuitenkin täyttää lihan töitä, sovi ollenkaan yhteen, sillä nämät, sanoo apostoli, ovat vastaan toinen toistansa ja niiden välillä on kova riita, niin ettei toinen voi kärsiä toista rinnallansa, vaan toisen täytyy aina saada voitto ja tunkea toinen pois edestänsä. Säentähden nimittää hän selvin sanoin muutamia lihan töitä, jotka julkisesti ja silmin nähtävästi eivät ole hengen vaikuttamia, päättäen suoraan, että niiden, jotka näitä harjottavat, ei suinkaan pidä Jumalan valtakuntaa perimän, vaan että he ovat hukanneet Pyhän Hengen ja uskon. Mutta samassa osottaa hän myös, mistä kristityille tämä voima tulee, että voivat sotia lihansa himoja vastaan: nimittäin siitä että he ovat saaneet Hengen uskon kautta ja tietävät itsellänsä olevan armollisen Jumalan, josta heidän tulee sydämihinsä halu ja mieli Jumalaa totella ja itseänsä synneistä kavahtaa. Senpätähden sotivat he vastaan eivätkä seuraa lihansa himoja, etteivät Jumalaa uudesti vihottaisi. Ja jos he tämän sodan ohessa vielä heikkouttakin tuntevat, ei voi kuitenkaan laki heitä tuomita, koska he uskon kautta ovat ja pysyvät Kristuksessa. <<<0317>>> Viidentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Gal. 5:25 - 26 ; Gal. 6:1 - 10 . Tämä epistola opettaa erittäin niitä, jotka virassa ovat, kuinka heidän tulee Jumalan seurakuntaa hallita. Säentähden varoittaakin hän erittäin turhaa kunniaa pyytämästä ja himoitsemasta (koska kristittyin tulee pitää sielunsa paimenet ja saarnaajansa kunniassa) etteivät he ylpeilisi eivätkä käyttäisi sitä väärin opin ja rakkauden yksimielisyyttä vastaan. Niin myös etteivät he katsoisi ylen, eivätkä jättäisi niitä makaamaan, jotka ovat johonkin vikaa joutuneet, niin kuin pappi ja leviitta tekivät haavoitetulle miehelle Luuk. 10:31 - 32 . Vihdoin kehottaa hän yhtä niin kuin toistakin hyviä töitä ahkeroitsemaan, että kaikki tulisivat palvelluiksi, niin kuin Kristuskin evankeliumissa opettaa joka päivä työtä tekemään eikä huomisesta päivästä suremaan. Kuudentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Ef. 3:13 - 21 . Lohdutus, kehotus ja rukous. Apostoli Paavali on tähän asti tässä epistolassa korottanut saarnavirkaa, joka Uudessa Testamentissa julistaa evankeliumia, ja korkeilla jaloilla sanoilla esiin tuonut, minkä hyödyn, voiman ja viisauden, lyhyesti, kuinka paljon hyvää tämä virka tuo myötänsä, - että Jumala sen kautta antaa meille yltäkyllin viisautta, voimaa ja kaikkia niitä armolahjoja, jotka hänellä on <<<0318>>> ja hän omistaa taivaassa ja maassa. Sillä evankeliumi julistaa meille elämän kuolemasta, vanhurskauden synnistä, pelastuksen helvetistä ja kaikesta pahasta, ja vie meidät pimeyden valtakunnasta Jumalan valtakuntaan, joka kaikki on niin jaloa, ettei apostoli Paavali luule taitavansa sanoilla sitä kertoa, puhuen siitä niin jalosti, ettei jalommin puhua voida. Tässä kohdassa näyttää hän nyt, kuinka harras hän on siihen, että he pitäisivät sen evankeliumin saarnan, jonka he häneltä saaneet ovat eivätkä antaisi repiä itseänsä siitä pois. Tätä voittaaksensa puhuu hän kahdella tavalla: ensin hän lohduttaa ja kehottaa, ja sitte hän rukoilee ja toivottaa. "Minä rukoilen, ettette minun vaivaini tähden väsyisi, kuin minä teidän edestänne kärsin; joka teidän kunnianne on." Tällä lohduttaa hän rakkaita kristittyjänsä, jotka Efesossa olivat, silloin kun hän Roomassa oli keisarin vankilaan panettama, varoittaen heitä pysymään siinä opissa, jonka he häneltä saaneet olivat, eikä peljästymään taikka antamaan johdattaa itseänsä lankeemiseen, jos saisivatkin kuulla tätä puhetta: Katsos, tämä Paavali on saarnannut teille ja tuonut suuria asioita teidän eteenne, kuinka hänen on itse Kristus lähettänyt ja kuinka hän on enemmän tehnyt, kuin kaikki muut apostolit, - ja te olette suuresti häntä kiittäneet ja korkeassa arvossa pitäneet, hänen tuli muka yksinänsä olla kaikki tyynni ja kaikkeen kelvata. Kuhunka on hän nyt joutunut? Mitä voipi hän nyt teitä auttaa? Tuolla Roomassa hän nyt makaa ja on, ei ainoastaan juutalaisten kuolemaan tuomitsema, vaan myös tuon kaikkein julmimman tyrannin, keisari Neron vallassa. Olemmehan jo aikoja sitten sanoneet, että hänen vihdoin oli näin käyvä! Minun luullakseni on hänen nyt täyttymys tauvota siitä kerskauksesta, josta hän on jokaista vastaan niin kovin ylpeillyt! <<<0319>>> "Säentähden kumarran minä polveni meidän Herran Jeesuksen Kristuksen Isän puoleen, joka kaikkein oikea Isä on, kuin taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan." Tämä on vakava toivotus ja rukous, sitte kun hän jo oli kärsimisensä suhteen heitä lohduttanut, että Jumala myös tahtoisi antaa heille voimaa ja vahvuutta taitaaksensa pysyä lujalla uskolla evankeliumissa kiinni, ja etteivät he senvuoksi poikkeisi eivätkä väsyisi, jos heidän vaikka täytyisi kärsiä ahdistusta ja vaivaa, vaan urhoollisesti voittaisivat nämät kaikki. Sillä ei ole siinä vielä kylliksi, että vain on ruvettu kuulemaan taikka myös saarnaamaan evankeliumia, vaan se voima täytyy myös siinä ola, että usko pysyy lujana ja osottaa itsensä sodassa ja kilvoituksessa, - koska ei Jumalan valtakunta ole puheessa, vaan voimassa, 1. Kor. 4:20 . Mutta millainen on nyt se rukous, jonka Paavali tässä tekee? Juuri sama rukous se on, jota me Isämeidässä, erittäin sen ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa rukouksessa pyydämme; nämä käsittelee hän lyhyesti toisilla sanoilla, tarkoittaen kuitenkin juuri samaa, että nimittäin Jumalan nimi ja sana meiltä pyhitetyksi tulisi, että perkeleen valtakunta hukkuisi kaiken pahuuden kanssa ja kaiken, mikä vain on Jumalan sanaa ja tahtoa vastaan. Hän sanoo siis: "Että hän antaisi teille voimaa hänen kunniansa rikkauden jälkeen, että te hänen Henkensä kautta väkeviksi tulisitte sisällisessä ihmisessä." Mitä se on, jota Paavali rukoilee Jumalan heille antamaan? Sitä, ettei ainoastaan sana olisi heidän tykönänsä - vaikka sekin jo on kallis etu ja lahja, missä se vaan on puhtaudessansa liikkeellä, - vaan myös, että se maistuisi heidän sydämissänsä ja osottaisi itsensä voimallisseksi elämässä. Niin muodoin panee hän toisiansa vastaan sanan ja voiman. Monella on sana, mutta juuri <<<0320>>> harvalla voima, niin että sanalla on vaikutuksensa ja se tulee harjotukseen ja myös sen jälkeen eletään. Niin tahtoo myös Paavali tämän sanoa: Sitä rukoilen ja toivotan minä Jumalalta, että hän antaisi teille sellaisen urhoollisen ja pelkäämättömän mielen ja sellaisen vahvan, rohkean hengen, joka ei pelkää köyhyyttä, häpiää, syntiä, perkeleitä ja kuolemaa, ollaksenne vakuutetut siitä, ettei mikään taida teitä vahingoittaa tahi teiltä puuttua. Maailman rohkeus, joka kutsutaan maailman hengeksi, ei voi kauvemmin kestää ja seisoa, kuin varaa on käsillä, johon turvataan, senpätähden sanotaankin: raha rohkaisee rintaa. Mutta edellinen henki luottaa yksin Jumalaan, eikä sillä ole yhtään muuta varaa eikä tavaraa, kuin yksin Jumala. Häneen se turvaa kaikkea pahuutta vastaan ja saa aivan toisen sydämen ja mielen, kuin maailmalla on. "Että Kristus asuis uskon kautta teidän sydämissänne." Että Kristus asuu uskon kautta sydämessä ei ole mitään muuta, kuin että tunnetaan kristus, kuka hän on, ja mitä me häneltä saamme odottaa; nimittäin, että hän on Vapahtajamme, jonka kautta olemme siihen tulleet, että taidamme kutsua Jumalaa Isäksemme ja saada hänen kauttansa Hengen, joka meille antaa rohkeuden kaikkea onnettomuutta vastaan. Niin asuu hän meidän tykönämme sydämessä; sillä muutoin emme saata häntä käsittää, koska ei hän ole mikään kuollut kappale, vaan elävä Jumala. Mutta kuinka me käsitämme hänet sydämissämme? Ei ajatuksilla, vaan ainoasti elävällä uskolla. Hän ei anna käsittää itseänsä töillä eikä silmillä nähdä. Hän käsitetään vaan sydämellä. Jos nyt uskosi on oikea ja hyvin perustettu, niin sinulla on Kristus ja sinä tunnet Kristuksen sydämessäsi ja tiedät kaikki, mitä hän ajattelee ja tekee taivaassa ja maan päällä, kuinka hän sanallansa ja Hengellänsä hallitsee ja kuinka sekä ne, joilla hän on, että ne, joilla häntä ei ole, ovat mieltyneet. <<<0321>>> Sitä nyt tahtoo apostoli Paavali tässä, että Kristus olisi niin voimallinen sydämessä, että hän toimittaisi mitä sana sisältää, että tulisimme pelastetuiksi synnistä ja kuolemasta, ja myös olisimme vakuutetut hänen armostansa ja ijankaikkisesta elämästä. Jos nyt sydän tuntee tämän, niin se ei muuta taida, kuin olla rohkea ja miehekäs perkelettä ja maailman peljätyksiä vastaan. Mutta kuka sitä ei vielä oikein tunne, hänellä on tässä neuvo, kuinka hänen tulee käyttäytyä, nimittäin rukoilla ja antaa rukoilla Jumalalta sellaista uskoa ja vahvuutta. Tämä on ensimäinen kohta uskosta, nyt seuraa toinen rakkaudesta. "Että te olisitte rakkauden kautta juurtuneet ja perustetut." Tämä on puhua toisin kuin me olemme tottuneet. Eiköhän meidän pidä uskon kautta tuleman juurtuneiksi, istutetuiksi ja perustetuiksi? Miksi siis apostoli Paavali tämän rakkaudelle omistaa? Vastaus: se on totta, mutta rakkaus osottaa, onko usko oikea, ja sydän iloinen ja rohkea Jumalassa, sillä kussa sellainen kuja uskallus on, ettet epäile Jumalan olevan Isäsi, siinä täytyy seurata, olkoonpa usko heikkokin, että se ilmoittaa itsensä suulla, työllä ja kädellä, ja korjaa lähimmäistä neuvolla ja avulla. Sen kutsuu apostoli Paavali tässä rakkauden kautta perustetuksi ja juurtuneeksi tulemiseksi, se on, havaitsemiseksi, että meillä on oikea usko. Sillä rakkaus on koetuskivi, jolla koetellaan, onko usko todellinen; niin kuin apostoli Pietarikin sanoo: "Ahkeroitkaat sitä, että te teidän kutsumisenne hyvillä töillä vahvistaisitte," se on, pyrkikää aina edeskinpäin tehdäksenne hyviä töitä, että nähtäisiin ja te itsekin havaitsisitte itsellänne uskon olevan ja olevanne vilpittömiä, muutoin pysyy se aina tietämättömissä, kaikuu vaan korvissa ja on kuin vaahto vain sydämen pinnassa, olematta perustettu ja juurtunut. Tätä tarkoittaa Paavali näillä molemmilla kohdilla. Ensin tulee meidän <<<0322>>> pitää Jumalaa kohtaan oikea usko sydämessä, toiseksi tulee sen puhjeta ulos ja osottaa itsensä rakkauden kautta lähimmäistä kohtaan. "Että te selkeästi käsittäisitte kaikkein pyhäin kanssa, mikä leveys ja pituus ja syvyys ja korkeus olis." Tämä taas on yksi osa hänen toivotuksestansa, että he Jumalaa kohtaan olisivat rohkeat ja turvatut uskon kautta, ja lähimmäistä kohtaan hyvin perustetut ja juurtuneet rakkauden kautta. Jos nyt näin olette vahvistetut, juurtuneet ja perustetut (tahtoo hän sanoa), niin te kaikkein pyhäin kanssa ymmärrätte nämä neljä kohtaa, lisäännytte niissä ja ymmärrätte alinomaa yhä enemmän niistä. Tämän tekee nyt usko yksin, Sillä ei rakkaus kuulu tähän, on vain avuksi siihen, että usko osottaa itsensä sen kautta. "Ja Kristuksen rakkauden tuntisitte, joka kaiken tuntemisen ylitse käy, että te olisitte kaikella Jumalan tuntemisella täytetyt." Se on, jos olette uskossa ja ymmärrätte ylempänä mainitut neljä kohtaa, toivotan minä teille myös, että te tuntisitta Kristuksen rakkauden, joka pitää meillä oleman, nimittäin sen, joka hänellä on meitä kohtaan ja meillä lähimmäistä kohtaan, joka rakkaus käy kaiken tuntemisen yli, itse evankeliuminkin. Sillä tietänet mitä tiedätkin, niin tieto auttaa sangen vähän taikka ei mitään, jos ei rakkautta ole. Niin on siis tämän toivotuksen lyhyt sisällys, että me lisääntyisimme uskossa, että se olisi luja ja väkevä, rakkaus lämmin ja palava, ja me kaikki niinmuodoin täytetyt kaikella Jumalan täydellisyydellä, se tahtoo sanoa hebrean kielen mukaan, että tulisimme täytetyiksi kaikella tavalla, millä hän täyttää, tulisimme Jumalalla täytetyiksi, oikein valetuiksi kaikella armolla ja kaikilla lahjoilla hänen Hengestänsä, joka meitä rohkaisee ja valkeudellansa <<<0323>>> valaisee, niin että hänen elämänsä elää meissä, hänen autuutensa tekee meidät autuaiksi, hänen rakkautensa herättää rakkauden meissä, sanalla sanoen, että kaikki, mitä hän on ja voi, olisi täydellisesti meissä ja voimallisesti vaikuttaisi, niin että tulisimme peräti Jumalan voittamiksi, ettei meillä olisi vaan muutamia osia Jumalasta, vaan kaikki täydellisyys. Seitsemäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Ef. 4:1 - 6 . Kehotus hyviin töihin. Tämäkin on suloinen saarna uskovaisten ja evankeliumin oppia tottelevaisten kristittyin hyvistä töistä, jonka apostoli Paavali jo ennen oli antanut Efesiläisille; niin kuin edellisessä epistolassa kuulimme, kuinka hän toivottaa heille lisääntymistä ja kasvamista sen tuntemisessa. Sillä tämän tulee aina olla jokaisella kristityllä kaiken opin ja elämän perustuksena, ja hänen kalliin, ijankaikkinen tavaransa Jumalan lapsiksi. Jos nyt meillä on usko, niin tulee myös sen hedelmiäkin vaatia, että kristityt osottaisivat ja näyttäisivät itsensä sellaisiksi ihmisiksi, jotka elävät Jumalalle kunniaksi ja kuuliaisuudeksi, että Jumala sen kautta tulisi kunnioitetuksi ja ylistetyksi, josta myös heillä itsellänsä on Jumalan ja ihmisten edessä kunnia ja ijankaikkinen palkka. - Mutta hän antaa tämän kehotuksen, vankeuttansa ja kärsimistänsä muistuttamalla, joita hän evankeliumin tähden kärsii ja heidänkin hyväksensä ja kunniaksensa (niin kuin hän edellä oli sanonut), että hekin sitä vastoin <<<0324>>> puolestansa kunnioittaisivat evankeliumia koko elämällänsä ja vaelluksellansa. Ja hän antaa ensiksi yhteisen ohjeen kristittyin koko elämälle: "Että te siinä kutsumisessa, johon te kutsutut olette, niin vaeltaisitte, kuin sopii." Tämä olkoon pää-asia ja kaikkein tärkein, jota kristitty ulkonaisella vaelluksellansa maailmassa tarkoittakoon, että hän muistuttaa itsellensä ja tutkii, mihin Jumala hänen on kutsunut ja asettanut, se on, minkä Tähden hän kristityksi kutsutaan, ja sitten elää tämän jälkeen, ja osottaa sen koko maailmalle, että hänen elämänsä ja töidensä kautta Jumalan ja Herran Kristuksen nimi ja sana tulisivat ylistetyiksi, josta myös Kristus itse omiansa neuvoo: Niin valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa." Niin tahtoo apostoli Paavali myös tällä sanoa: Teillä on nyt Jumalan sana ja armo, ja te olette näin tulleet autuaiksi ihmisiksi, että teillä on Kristuksessa kaikki, mitä ikinä tarvitsettekin, muistuttakaa itsellenne tämä ja ajatelkaa, että olette kutsutut johonkuhun peräti toiseen ja korkeampaan menoon, kuin muut ihmiset, ja eläkää säentähden myös niin, että nähdään teidän pyrkivän jonkun suuremman hyvän perään, jopa jo voittaneenne paljoa paremman, kuin maailma onkaan, ja myös elämällänne olevanne kunniaksi ja kerskaukseksi sille Herralle, joka on tällaisen tavaran teille antanut, niin ettette jätä vähintäkään tilaa tämän tavaran panetukselle ja moittimiselle eli Jumalan sanan ylönkatsomiselle, vaan paljoa enemmän houkuttelette ja kehotatte kaikkia, että he teidän elämällänne ja hyvillä täillänne tulisivat tavutetuiksi uskomaan Kristukseen ja häntä ylistämään. Sillä Kristityn tulee aina tietää, ettei hän elä itsellensä eli oman itsensä tähden maan päällä, vaan että hänen elämänsä ja olonsa maan päällä on hänen Herransa, <<<0325>>> Kristuksen oma, senpätähden sen pitääkin kaikissa tarkoittaman Kristuksen kunniata ja kerskausta, ja palveleman häntä niin, että hän taitaa Paavalin kanssa sanoa, ei ainoasti hengellisestä elämästänsä uskossa ja armon vanhurskaudesta, vaan myös sen hedelmistä ulkonaisessa vaelluksessansa: "Minä elän, en silleen minä, vaan Kristus elää minussa." niin että se kutsuttakoon Kristuksessa vaeltamiseksi (niin kuin apostoli Paavali Kol. 2:6 sanoo), niinpä, itse Kristuksen päälle pukemiseksi, meidän vaatteenamme ja kaunistuksenamme, niin että hän meissä valaisisi ja tulisi tutuksi. Mutta kussa tämä ei tapahdu, siinä tulee päinvastoin synti paljoa raskaammaksi ja pahemmaksi. Sillä jokaisella synnillä, jonka kristitty eli Jumalan kansa tekee, tulee Jumala, ei ainoastaan tottelemattomuudella vihoitetuksi, vaan siihen tulee vieläkin lisäksi, että toinen käsky katsotaan ylen, joka tekee synnin sitä raskaammaksi, nimittäin että Jumalan nimi sen kautta häväistään ja toiset pahennetaan, niin kuin apostoli Paavali sanookin: "Teidän tähtenne tulee Jumalan nimi pilkatuksi pakanain seassa." Säentähden tulee kristittyjen syystä niin elää, että he ainakin säästävät Jumalan ja Kristuksen kunniaa, ettei hänen nimensä tulisi häväistyksi ja siitä syytetyksi että paheita harjoitetaan, sillä perkele ja maailma kääntää kaiken, minkä vaan voivat, Jumalan pilkaksi ja häväistykseksi, osottaaksensa tuimaa vihaansa Kristusta ja hänen sanaansa kohtaan, ja tehdäksensä seurakunnalle vahinkoa pahennusten kautta, sekä peljättääksensä uskottomia evankeliumista että saattaksensa heikot lankeemaan. Estääksensä tätä, tulee kristittyin sitä tarkemmin ottaa vaaria siitä, etteivät he elämällänsä antaisi minkäänmoista pahennusta, vaan antaisivat Jumalansa ja Herransa nimen ja kunnian ola sydämellensä kalliimman kuin että sallisivat sitä häväistä, koska heidän tulisi säentähden hyljätä kunniansa, tavaransa, henkensä ja <<<0326>>> verensä, että heillä siinä (Herran nimessä) on korkein tavaransa ja autuutensa, ja samassa muistaa että, jos pitävät sen kunniallisena ja suurena, se myös on heidän oma kunniansa ja kerskauksensa Jumalan ja ihmisten edessä: niin kuin Jumala ja ihmisten edessä: niin kuin Jumala luvaten sanoo: "Jotka minua kunnioittavat, niitä minä tahdon kunnioittaa," jota vastoin, jos eivät sitä tee, he sillä vetävät päällensä korkeimman Jumalan vihan ja tuovat itsellensä pilkan ja häpeän; niin kuin hän samassa paikassa vielä sanoo: "Jotka minua katsovat ylön, he pitää katsottaman ylön;" ja toisessa käskyssä uhkaa hän rangaista ankarasti ja kauheasti kaikkia, jotka käyttävät hänen nimeänsä värin, se on, ei hänen kunniaksensa ja ylistykseksensä. Tämä on ensimmäinen osa apostoli Paavalin neuvosta kristittyin koko elämän suhteen, sen jälkeen nimittelee hän muutamia erityisiä hyviä töitä, joita kaikkikin kristityt yhteisesti ahkeroitkoot: nöyryyttä, siveyttä, kärsivällisyyttä, Hengen yhteyttä j.n.e., joista jokaisesta jo on ennen puhuttu muissa, erittäinkin apostoli Pietarin epistolissa, esim. nöyryydestä kolmantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä, - siveydestä ja viidentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Kahdeksantenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Kor. 1:4 - 9 . "Evankeliumin saarnasta, kristittyin parhaimmasta tavarasta." Tämä on Korintolaisepistolan alku, jonka epistolan Paavali on nähnyt tarpeelliseksi kirjoittaa, koska ei <<<0327>>> hänen poismenonsa jälkeen asiat siellä olleet oikein hyvällä kannalla, sillä muutamat jo olivat rakentaneet eriseuroja ja kääntäneet kaikki ylösalaisin, sekä opissa että elämässä, - nuhdellaksensa ja parantaaksensa näitä vikoja ja virheitä, josta syystä tämä epistola vielä tänäkin päivänä on hyödyllinen ja tarpeellinen lukea ja teroittaa, koska ei perkele ikänä lepää, missä evankeliumia puhtaasti saarnataan, vaan tunkee itsensä Jumalan lasten joukkoon siementänsä kylvämään. Nyt tahtoo apostoli Paavali tehdä tätä jotenkin tuimasti ja pestä heitä oikein kelpo tavalla väkevällä lipiällä, mutta hän alkaa sävyisästi, osottaen heille, mitä he evankeliumin kautta saaneet ovat, muistuttaaksensa heitä olemaan siitä kiitolliset Jumalalle ja hänen kiitokseksensa ja kunniaksensa opettamaan ja elämään yksimielisesti, kavahtaen itseänsä eri seuroista ja muusta pahennuksesta. Säentähden alkaa hän näin: "Minä kiitän Jumalaani aina teidän tähtenne sen Jumalan armon edestä, kuin teille Jeesuksessa Kristuksessa annettu on." Tällä ylistää hän heille evankeliumin saarnaa (niin kuin hän monessa muussakin paikassa tekee), että he pitäisivät sitä suuressa arvossa, - ja tekee sen oman esimerkkinsä eteen asettamisella, koska hän itse puolestansa kiittää Jumalaa heidän tähtensä, kehottaaksensa heitä sitä enemmän kiitollisuuteen, että toki ajattelisivat, mitä ennen ovat olleet, ja mitä he nyt ovat evankeliumin kautta saaneet, ja olisivat varuillansa, jotta eivät unohtaessansa entistä viheliäisyyttänsä ja nyt saatua armoa, uudestaan lankeisi armosta entiseen sokeuteensa, niin kuin jo heidän seassansa oli ruvennut tapahtumaan eriseuraisten kautta, jotka, kyllästyneinä evankeliumiin, eivät enää sitä suurta armoa arvossa pitäneet, vaan etsivät ja valitsivat jotakin muuta. <<<0329>>> Säentähden sanoo hän: Teille on nyt se armo tapahtunut, että olette rikkaiksi tulleet kaikissa (joista teillä ei ennen mitään ollut, eikä vieläkään olisi, jos ei evankeliumia olisi teille saarnattu), nimittäin kaikessa, mikä toiseen elämään kuuluu (sillä eipä evankeliumi olekaan annettu tekemään ihmisiä rikkaiksi tässä maailmassa), niin ettei teiltä nyt jossakussa lahjassa mitään puutu, ettekä te enempää tarvitse, kuin sitä ainoaa, että hän, Herra itse, tulee, ja että te, tämän hänen ilmestymisensä odotuksessa, vain elätte siitä armosta ja niistä lahjoista, joita te niin aivan runsaasti saaneet olette, kunnes vihdoin tulette pelastetuiksi tästä syntisestä, pahasta elämästä maailmassa ja kaikista sen vaivoista. Tämä tulee teidän tietää, ja tästä tulee teidän Jumalaa kiittää, ettei teidän tarvitse pyrkiä toisten, parempain eli korkeampain lahjain perään, ikään kuin teillä ei vielä olisikaan kaikkea, mitä teillä oleman pitää, niin kuin eriseuraiset ovat väitelleet. Sillä ajatteleppas tarkoin, mitä parempaa voisit pyytää, kuin mitä kristityllä on evankeliumissa ja uskossa, jonka kautta hän on siitä vakuutettu, että hän jo kasteessa on saanut syntinsä anteeksi ja tullut puhdistetuksi, sekä Jumalan edessä vanhurskaaksi ja pyhäksi julistetuksi, ja siis Jumalan lapseksi ja ijankaikkisen elämän perilliseksi, ja sitä paitsi, vaikka hänellä vielä on ja hän tuntee heikkoutta ja syntiä, vieläpä jos hän olisi tullut odottamattoman päällekarkauksen voittamaksi vaikkapa langennutkin, niin saapi hän antaa lähimmäisensä uudesti ojentaa, päästää, lohduttaa ja vahvistaa itseänsä Jumalan sanan ja sakramentin kautta, hänellä on jokapäivä saarna, kuinka hänen tulee uskoa ja elää kaikenlaisessa tilassa. Niin saattaa hän myös hädässänsä avuksi huutaa ja rukoilla, siinä lujassa vakuutuksessa, että Jumala tahtoo häntä kuulla ja auttaa. Mutta mitä enempää voisi ihmisparka pyytää, taikka mitä enempää tarvitsisi hän, kuin tietää, että hän on kasteen kautta <<<0329>>> Jumalan lapsi, ja että hänellä on Jumalan sana tykönänsä lohdutukseksi heikkoutta ja syntiä vastaan? Säentähden neuvoo apostoli meitä pysymään tässä Jumalan armon ja lahjain tuntemisessa ja kiitollisuudessa ja, koska sen kautta olemme niin rikkaita ja autuaita, ettemme mitään muuta tarvitsekaan, tästälähin yhäti vaan odottamaan sitä, että Herra tulemisellansa julkisesti asettaisi silmiemme eteen mitä meille on luvattu ja jo uskossa lahjoitettu. "Joka myös teitä loppuun asti vahvistaa, että te olisitte nuhteettomat, meidän Herran Jeesuksen Kristuksen päivänä." Minkä Kristus teissä on alkanut ja teille jo antanut, siinä on hän totisesti loppuun asti ja ijankaikkisesti teidät vahvistava, jos ette vain itse epäuskollanne tahdo siitä luopua ja heittää sitä pois tyköänne, sillä hänen teille annettu sanansa eli lupauksensa, ja hänen työnsä, jonka hän teissä vaikuttaa, ei ole muuttuvainen, niin kuin ihmisten sanat ja työt ovat, vaan luja, vahva, jumalallinen, kukistamaton totuus. Koska teillä nyt on sellainen jumalallinen kutsumus, tulee teidän siihen turvata ja siihen lujasti luottaa. Yhdeksäntenätoista sunnuntain Kolminaisuuden päivästä. Ef. 4:22 - 28 . Varoitus kristilliseen elämään. Tämä on taas varoitus kristityille harjottamaan uskoansa hyvillä töillä ja uudella elämällä. Mutta tämä varoitus on itsestänsä helppo ymmärtää. Sillä apostoli teroittaa tässä juuri sitä samaa, johon hän muuallakin kaikissa paikoissa kehottaa, nimittäin <<<0330>>> uskon hedelmiä eli kristillistä elämää, sillä erotuksella kuitenkin, ett hän toisessa paikassa puhuu siitä toisilla sanoilla, kuin toisessa. Tässä kutsuu hän sitä vanhan ihmisen poispanemiseksi ja uuden ihmisen päällepukemiseksi eli uudistukseksi Hengessä j.n.e. Mitä hän vanhalla ihmisellä tarkoittaa, se on selvä asia, nimittäin koko ihmistä, semmoisena kuin hän on Aadamista syntynyt lankeemisen jälkeen paratiisissa, perkeleen sokaisema ja sielunsa suhteen turmeltu, niin ettei hän pidä Jumalaa silmäinsä edessä, eikä uskalla häneen eipä edes ensinkään kysy Jumalan perän, vaan vaeltaa aivan pelkäämättä hänen tuomiotansa, ja vaikka hän suullansa kerskaakin Jumalan sanasta ja evankeliumista, pysyy hän kuitenkin itse työssä samallaisena, kuin ennenkin, eikä hänellä ole sen enempää Jumalan pelkoa, uskallusta ja rakkautta, kuin ennenkään. Tällainen ei saa teidän elämänne ja menolle olla (sanoo apostoli Paavali). Tämä vanha ihminen ei saa pysyä entisellänsä, vaan sen pitää tuleman riisutuksi ja pois pannuksi. Sillä tämä juuri on se, mitä te ennen olette olleet, ja joka on Aadamista myötänne syntynyt, ettei pidetä Jumalasta lukua ei peljätä häntä, ei uskalleta häneen eikä rukoilla häntä, niin myös ettei ruumiskaan elä Jumalan käskyjen mukaan, vaan on täynnä haureutta, ylpeyttä, ääretöntä ahneutta, kateutta, vihaa j.n.e. Tällaista elämää ja oloa älköön kristityssä sallittako, jonka syystä tulee olla peräti toinen ihminen kuin hän ennen ollut on, ja jonka siis myöskin tulee viettää toisellaista elämää. Säentähden tulee kristityn ihmisen tässä olla varuillaan ettei itseänsä petä. Sillä juuri tässä väärät kristityt tosi kristityistä erotetaan. Sillä nämä elävät niin, että heidän vaelluksestansa saatetaan nähdä ja havaita, että heillä on Jumalan silmäin edessä, ja että he totisesti uskovat evankeliumin . Mutta nuo edelliset osottavat itse työssäkin, ettei se ole mitään, mitä he uskosta <<<0331>>> ja syntein anteeksi saamisesta lörpöttelevät, koska ei merkkiäkään näy heidän elämässänsä ja töissänsä siitä, että olisivat jossain mitassa itsensä parantaneet ja toisiksi tulleet, kuin ennenkään olivat, vaan he kaunistelevat itseänsä väärällä varjolla, evankeliumin, uskon ja Kristuksen nimellä. Apostoli omistaa säentähden vanhalle ihmiselle kaksi asiaa ja sanoo, että se turmelee itsensä eksyksissä sielun suhteen, ja himon kautta, ruumiin suhteen. Tämä on vanhan ihmisen tekeminen ja olo (sanoo hän), joka ei muuta tee, kuin turmelee itsensä, se on, tulee vain aina pahemmaksi, saattaen näin itsellensä tuomion ja rangaistuksen sekä sielun että ruumiin puolesta. Sillä niin kuin se tulee aina enemmän uskottomaksi ja paatuneeksi, niin tulee se myös aina enemmän ahneeksi, ylpeäksi, kiukkuiseksi, uskottomaksi ja vallan häpeälliseksi ja vahingolliseksi. Sellainen on teidän entinen olonne ollut, ollessanne vielä pakanoina ja kristittöminä, säentähden tulee teidän nyt tästä puolin peräti panna tämä pois ja heittää se kauvaksi tyköänne, muutoin ette saata kristittyjä olla. Sillä ei se sovi yhteen, että ihminen uskoo ja omistaa itsellensä Kristuksen armon ja syntein anteeksi saamisen ja yhtä hyvin tahtoo totella syntiä ja pysyä entisessä, vanhassa, kristittömässä elämässään, eksytysten vaelluksessa ja turmelevaisissa himoissa. "Mutta uudistakaat teitänne teidän mielenne hengessä ja pukekaat päällenne uusi ihminen, joka Jumalan jälkeen luotu on totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä." Niin kuin meidän tulee panna pois tuo vanha ihminen, niin tahtoo apostoli myös meitä sen lisäksi pukemaan päällemme uusi ihminen, että päivä päivältä yhä enemmän tulemme uusiksi ihmisiksi, joka tapahtuu siten, että me ensin pelastettuina eksytyksestä (eli turmellun <<<0332>>> luonnon petollista ajatuksista ja luuloista, joka ei oikein tunne Jumalaa eikä ajattele häntä, ei pelkää häntä eikä uskalla häneen), sitten Jumalan sanan kautta käsitämme ja sydämessä säilytämme oikeita ajatuksia hänestä, niin että pelkäämme hänen vihaansa synnin tähden ja uskallamme hänen armoonsa oikealla uskolla, että hän tahtoo Kristuksen tähden antaa meille synnit anteeksi ja huutaessamme häntä avuksi myös vahvistaa meitä niitä vastaan ja lahjoittaa meille voimaa seisomaan niitä vastaan ja voittamaan ne, ja että tämä usko meissä lisääntyisi ja enenisi. Tämän sanoo apostoli ensin uudistumiseksi mielen hengessä, se on, alinomaisiksi lisääntymiseksi ja vahvistumiseksi siinä aljetussa oikeassa, lujassa ymmärryksessä ja Kristuksen selkeässä tuntemisessa, erehdystä ja väärää luuloa vastaan. Ken nyt näin vahvistetaan (sanoo hän), se on ihminen, "joka on Jumalan jälkeen luotu totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä." Vanhassa ihmisessä on vallan eksytystä, jonka kautta vihollinen kuljettaapi häntä turmelukseen. Mutta uudella ihmisellä on sitä vastoin henki ja totuus, joka sydämen valaisee ja tuo myötänsä vanhurskauden ja pyhyyden, niin että ihminen seuraa Jumalan sanaa ja että hänellä myös on halu hyvään, jumaliseen vaellukseen ja elämän j.n.e. Jota vastoin eksytystä seuraa vain halu ja rakkaus syntiin ja kaikkeen pahuuteen. Tällainen uusi ihminen on luotu Jumalan jälkeen, Jumalan kuvaksi, jonka täytyy olla peräti toisellainen, kuin on se, joka elää eksytyksissä ja himoissa, Jumalaa tuntematta ja kuulematta. Sillä voidaksensa olla Jumalan kuva, täytyy hänellä myös olla oikea jumalallinen tieto, ymmärrys ja mieli, jota seuraa jumalinen elämä vanhurskaudessa ja pyhyydessä, niin kuin itse Jumalassakin on. "Säentähden pankaat pois valhe, ja puhukaan jokainen lähimmäisensä kanssa totuutta, sillä me olemme jäsenet keskenämme." <<<0333>>> Jos joku ei ymmärtäisi, mikä vanha ja uusi ihminen on, taikka mikä totinen ja väärä vanhurskaus ja pyhyys on, niin antaa apostoli muutaman esimerkin, josta taidamme sen nähdä ja käsittää. Jos panemme kaikki synnit yhteen läjään, niin jakautuvat ne kahteen osaan, jotka ovat perkeleen omia töitä, nimittäin valheeseen ja murhaan. Sillä valheen kautta saattaa hän kaikenlaista epäjumalisuutta, eksytystä, väärää uskoa ja tekopyhyyttä matkaan sekä petollisuutta, vilppiä, pahoja aikeita j.n.e. ihmisten seassa, ja viettelee sitte ihmisiä edelleen toisiansa vastaan vihaan, vainoon, kostoon ja murhaan, säentähden paneekin apostoli Paavali tässä nämä molemmat yhteen. Kussa nyt toinen ei kohtele toista totuudella, vaan petollisuudella ja vilpillä, olkoon sitte hengellisissä taikka maallisissa asioissa (niin kuin maailmakaan kaikessa olossansa ei muuta tee kuin valehtelee ja pettää), siinä on totisesti vielä vanha ihminen , eikä ollenkaan vanhurskautta eli pyhyyttä, jos kohta ihminen kaunistelisikin itsensä suurella varjolla eikä häntä voisikaan maailma nuhdella. Sillä siinä ei ensinkään nähdä Jumalan kuvaa, vaan ainoasti perkeleen, koska ei sydän luota Jumalaan eikä riipu hänen totuudessansa (sillä sittenpä se myös vihaisi valhetta ja petosta), vaan pitää sen aivan kauniina, että taitaa verhota itsensä petollisella varjolla, vieläpä Jumalan nimen alla, ja oman himonsa, ahneutensa, oman voittonsa ja kunniansa tähden pettää, valehtelee, kietoo ja häväisee lähimmäisensä, ihan niin kuin tämä perkeleellinen halu häntä vaatii ja yllyttää. Päinvastoin voit vastakohdista havaita missä uusi ihminen ompi, joka puhuu totuutta ja vihaa valhetta, - ei ainoastaan noita suuria valheita Jumalan kymmenen käskysanan ensimmäistä taulua vastaan, vaan jälkimmäistäkin taulua koskevia, ei kohtele ketään petollisesti ja vilpillisesti j.n.e., vaan on jokaista kohtaan uskollisesti ja veljellisesti mieltynyt ja kohtelee <<<0334>>> muita niin, kuin soisi muidenkin itseänsä kohtelevan. Niin tulee kristittyinkin elää toistensa kanssa, niinkuin jäsenet keskenänsä, ja pitää kaikki lahjat Kristuksessa yhtäläisinä ja yhteisinä j.n.e. "Vihastukaat ja älkää syntiä tehkö: älkäät antako auringon laskea ylitse teidän vihanne." Puolet niistä synneistä, jotka maailma on herraltansa ja mestariltansa perkeleeltä oppinut, ovat valhetta ja petosta, kuitenkin totuuden nimen ja varjon alla. Sillä ei kukaan tahdo valehtelijan nimeä kantaa, ja itse perkelekin tahtoo totuuden nimellä peitellä valheitansa. Toiset enemmän julkiset ja tunnettavat kappaleet ovat viha ja sen hedelmät. Tavallisesti seuraavat nämät molemmat toisiansa. Sillä niin kuin maailma oman hyötynsä tähden valehtelee ja pettää, niin hän myös, nähdessänsä ettei tehdä tahi puhuta hänen tahtonsa mukaan, taikka jos tahdotaan nuhdella hänen valhettansa taikka estää hänen omaa hyötyänsä ja etuansa, alkaa kiukustua ja riehua Jumalaa ja lähimmäistä vastaan, pyytää kostoa ja vahinkoa, mutta verhoo ja peittää kuitenkin taas tämänkin valheen ja kavaluuden peitteellä, että hänellä muka on suuri oikeus ja syy tähän j.n.e. Senpätähden varoittaa apostoli Paavali krsitityitä, niin kuin ainakin uusia ihmisiä kavahtamaan itseänsä tästä viasta, tuoden tässä esiin Ps. 4:5 tämän lauseen: "Jos te vihastutte, niin älkäät syntiä tehkö; puhukaat sydämissänne teidän vuoteissanne ja odottakaat." Tämä kuuluu siltä,kuin antaisi Daavid luvan vihastumiseen, niin kuin apostoli Paavali hänen perässänsä sanookin: "Vihastukaat ja älkäät syntiä tehkö." Mutta hän puhuu siitä niin, kuin tässä maailmassa tapahtuu, että, näet, tulemme kiusatuiksi ja yllytetyiksi vihastumiseen, niin ettei käykään niin puhtaasti kuin pitäisi, vaan välittäin tapahtuu aina jotakin, <<<0335>>> josta sydän rupee paisumaan. Niin yllyttää ja ajaa vielä perkeleenkin siihen, sillä eipä hän taukoo, vaan tahtoo aina painaa sinettinsä ja kuvansa meihin ja tehdä meidät itsensä kaltaisiksi, joko erhetyksellä ja valheella, uskoa vastaan, taikka vihalla ja murhalla, rakkautta ja kärsivällisyyttä vastaan. Säentähden sanotaan psalmissa tässä: Jos viha karkaa teidän päällenne ja yllättää teitä, niin älkää antako hänelle kohta sijaa pitkittämään ja tahtoansa täyttämän, sillä näin te ainakin syntiä teette. Vaan menkäät kammioonne, puhukaa ja neuvotelkaa ensin itse kanssanne, rukoilkaa sen sijaan Isä meidän rukous ja muistuttakaa itsellenne jotakin hyvää Jumalan sanasta j.n.e. ja odottakaa ja turvatkaa Jumalaan. Hän kyllä voi oikeuden teille toimittaa. Juuri samaa tarkoittaa myös Paavali, sanoessansa: "Älkäät antako auringon laskea ylitse teidän vihanne." Sillä kristityn ihmisen ei pidä vihaa säilyttämän itsessänsä, vaan sammuttaman ja tukahuttaman sen kohta ensi alussansa. Se on ihmiselle sovelias, että hän voi vihan voittaa, jottei perkele häntä jälleen luovuttaisi pois hänen aljetusta uskostansa, ja hän samassa taas kadottaisi sen, jonka hän saanut on. Lyhyesti: tässä on nyt päätetty ja julistettu, että sen, joka ei tahdo vihaansa hillitä, ja se, joka taita vihaa kantaa kauvemmin kuin yhden päivän tahi yhden yön, ei ole mikään kristitty. Kuinkapa siis käynee niille, jotka alinomaa säilyttävät vihaa itsessänsä yhden, kaksi, kolme, seitsemän, vieläpä kymmenenkin vuotta? "Älkäät antako laittajalle sijaa. Joka varastanut on, älköön silleen varastako, van paremmin tehköön työtä ja toimittakoon käsillään jotakin hyvää, että hänellä olisi tarvitsevalle jakamista." Se on juuri samaa, kuin me edellisessä epistolassa kuulleet olemme, että kristityn ihmisen tulee itseänsä kavahtaa <<<0336>>> antamasta elämällänsä kenellekään pahennusta, ettei Jumalan nimi häväistyksi tulisi. Onpa tuo oikein jaloa olla kristitty, joka apostolin sanain mukaan on uusi ihminen, Jumalan jälkeen luotu ja todellinen Jumalan kuva, jossa Jumala itse tahtoo valaista ja loistaa. Säentähden tuleekin se hyvä, jonka kristitty tekee, taikka se paha jota harjoitetaan Kristityn nimen varjossa, Jumalan nimelle joko kunniaksi taikka häpeäksi. Jos nyt te, sanoo apostoli Paavali tässä, seuraatte himojanne ja teette mitä vanha Aadaminne tahtoo, niin ette te muuta tee, kuin annatte laittajalle (perkeleelle ja hänen lahkokunnallensa) sijaa ja syytä häväisemään teidän tähtenne Jumalan nimeä. Sillä perkele pyytää aina saadakseen tilaa tähän, eikä voikaan ola sokaisematta sitä kallista evankeliumia ja Jumalan nimeä häväistyksillänsä, jos vielä sitä tekisi paljailla valheillansakin. Mutta jos hän saa vain vähintäkin syytä, niin kyllä hän tietää sitä käyttää, ja avaa suunsa avaralta, moittien: "Kas, ovatko nuot evankeelisiä ihmisiä? Tässä nyt nähdään tuon uuden opin hedelmät! Onko se nyt heidän Kristuksensa, jota he itse näin kunnioittavat tällaisella elämällänsä?" j.n.e. Tätä tulee kristityn mitä suurimmasti kammoksua ja kavahtaa, jos ei muusta syystä, niin ainakin siitä, että hän säästäisi hyvän Jumalan ja Vapahtajansa nimeä ja kunniaa, eikä antaisi perkeleelle sitä iloa, että tämä saisi tilaisuutta teroittaa pilkkakieltänsä Kristusta vastaan. Sillä kuinka taidamme mekään seisoa Kristuksen edessä ja vastata puolestamme, jos elämme niin, että kaikella oikeudella valitetaan meidän päällemme ja emme mekään voi sitä kieltää, - ja siis tahallamme saatamme Jumalan nimen ja sanan, jonka pitäisi oleman korkein tavaramme ja omaisuutemme, häpiän ja pilkan alaiseksi? Apostoli sanoessaan: "Joka varastanut on, älköön silleen varastako, vaan paremmin tehköön työtä ja toimittakoon käsillänsä jotakin hyvää, että hänellä <<<0337>>> olis tarvitsevalle jakamista," opettaa, mikä on parannuksen oikea hedelmä, että tauotaan ja lakataan pahaa tekemästä ja sitä vastoin tehdään hyvää; - hän nuhtelee ja kajoo tällä myös tuohon yhteiseen vikaan maailmassa, joka on täynnä paljasta varkautta ja rosvoamista kaikissa säädyissä. Jumalan edessä ovatkin ja kutsutaan kaikki ne varkaiksi, jotka kulkevat laiskoina eivätkä tee työtä, palvellaksensa lähimmäistä ja antaaksensa hänelle jotakin. Sillä tämä on oikea selitys tälle käskylle: "Ei sinun pidä varastaman", se on, sinun tulee elättää itsesi omalla työlläsi, että sinulla olisi jotakin omaa ja jaksaisit vielä köyhällekin antaa. Tähän olet sinä velvollinen. Ja jos et sitä tee, niin ei Jumalakaan pidä sinua minään kristittynä, vaan varkaana ja työvärinä, ensin siitä syystä, että käyt joutilaana etkä työlläs hanki itselles elatusta, vaan olet ottanut toisen hien ja väen, toiseksi säentähden, että pidätät ja otat lähimmäiseltäsi, mitä olet velkapää hänelle antamaan. Mutta kussa löydämme niitä ihmisiä, jotka tämän käskyn pitävä? Ja kussa niitä etsittäisiin, jos ei siinä, missä yhtään ihmistä ei asu? Nyt tulee kuitenkin kristityin olla sellaisia ihmisiä, säentähden ottakoon jokainen itsestänsä vaaria, ettei hän itseänsä pettäisi, sillä "ei Jumala anna itseänsä pilkata," Gal. 6:7 . Kahdentenakymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Ef. 5:15 - 21 . Kehotus erinäisiin kristillisiin avuihin. Tämä apostoli Paavalin varoitus koskee niitä, jotka, kuultuansa evankeliumia ja ruvettuansa kauniisti uskomaan, <<<0338>>> kohta tulevat niin ylen määrin suruttomiksi, että luulevat heiltä ei enää mitään puuttuvan, - eivätkä ajattele itsellänsä vielä olevan lihaa ja verta ja vielä elävänsä maailmassa, perkeleen valtakunnassa, - vaan kulkevat vähintäkään pelkäämättä, juurikuin olisivat he aivan vaaratta ja kuin olisi perkele jo paennut kauvaksi heistä, - ja tulevat juuri sen kautta huomaamatta perkeleen ja oman lihansa voittamiksi, niin että luopuvat evankeliumista, ennen kuin huomaavatkaan, pitäen siitä vaan niin paljon jälillä, että osaavat siitä puhua, kerskailevat kristityitä olevansa, mutta eivät osota sitä millään työllä. Säentähden tarvitsee teidän tässä ottaa tarkka vaati elämästänne, tahtoo Paavali sanoa, (sillä tämän kutsuu hän visusti vaeltamiseksi ja ymmärtäväisyydeksi)kuinka teidän tulee sitä viettää Jumalan mielen mukaan, niin että teillä aina on hänen tahtonsa silmäinne edessä ja että ojennatte kaiken tekemisenne sen mukaan. Sillä jos ette pidä tätä kuvaa silmissänne, on perkele kohta luikahtanut sisälle, tuoden myötänsä sen vahingon, että tekee kristityn laiskaksi, suruttomaksi ulkokullatuksi, ulkokullatun häiritsijäksi ja eriseuraiseksi hengeksi, ja häiritsijän julkiseksi viholliseksi. Säentähden sanoo hän sen tässä olevan toden totta, ja että jokaisen, joka tahtoo pysyä perkeleen viettelyksestä vapaana ja voittamattomana, hänen täytyy olla varoillansa ja katsoa tarkoin kuinka hän vaeltaa. Sillä meillä on hänessä sellainen vihollinen, joka meitä tähtäilee, ei ainoastaan estääksensä ja viivyttääksensä meitä, vaan vielä peräti pohjia myöten hävittääksensäkin. Säentähden varoittaa apostoli Paavali syystä kristityitä aina olemaan viisaita ja ymmärtäväisiä, se on, pitämään Jumalan sanaa silmäinsä edessä (sillä siinäpä juuri heidän viisautensa ja ymmärtäväisyytensä onkin), sekä jokaista itse puolestansa että erittäin seurakunnan keskuudessa. Sillä jos sana katoo kirkosta ja saarnastuoleihin <<<0339>>> päästetään lavertelijoita, jotka tuovat esiin omaa taitoansa, niin on kirkko häviössä ja kansakin kohta tulee opettajainsa kaltaiseksi. Samoin, jos ei jokainen erittäin säädyssänsä ojenna elämäänsä Jumalan sanan mukaan, vaan unohtaa sen, ajatellen vain, kuinka hän taitaisi rikkaaksi tulla, ja kietoo itsensä muihin askareihin ja asioihin, tulee hänestä piankin kyllä pensiä, huolimaton kristitty, sitten myös erehtyväinen ihminen, kunnes hän lopulta peräti katsoo Jumalan, hänen sanansa ja tahtonsa ylön. Säentähden käskeekin Jumala niin usein raamatussa, että pitäisimme alati edessämme ja harjoittaisimme hänen sanaansa, kuulisimme sitä mielellämme, askaroitsisimme siinä ja ajattelisimme sitä yöt päivät, - ja että ihminen niinmuodoin antaisi elämänsä alinomaiseksi Jumalan kiitokseksi ja ylistykseksi, ja joka päivä katselisi itseänsä tässä kuvastimessa. Mutta tässä tarvitaan uuskolisuutta ja ahkeruutta; ja jokaisen pitäisi tässä uskollisesti auttaman toista opetuksella,neuvolla, varoituksilla j.n.e. Tätä neuvoansa pitkittää apostoli Paavali laveammin, ja selittää, mitä on vaeltaa visusti ja olla viisas: "Ja hankitkaa itseänne ajallansa, sillä aika on paha." Kuin tahtoisi hän sanoa: Älkää luulko saavanne täällä pitää hyviä päiviä, älkääkä asioitanne toistaiseksi lykkäilkö, kunnes muka saisitte otollisemman ajan. Sillä otollisemmaksi se ei kuitenkaan tule. Teillä on aina perkele maailmassa, joka vain tahtoo estellä teitä kaikessa hyvässä ja yhä panee suurempia kiviä teidän tiellenne, niin että kuta kauvemmin te viivytte, sitä vähemmän kerkeätte te hyvää tekemään, ja lyötyänne aikanne laimiin, ei se sittemmin ole oleva teille niin helppoa. Käyttäkäät säentähden itseänne siinä niin, että varastatte ja ryöväätte aikaa, niin paljon kuin suinkin taidatte. Älkää antako minkään olla teille niin rakasta, kuin sen että edistätte Jumalan valtakuntaa ja palvelette <<<0340>>> kristikuntaa sen hyödytykseksi ja hyväksi, kussa vain taidatte, tapahtukoon teille ja kohdatkoon teitä vaikka mikä hyvänsä. Samaa sanoo Kristuskin juutalaisillensa: "Uskokaa valkeuden päälle, niin kauvan kuin teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi." Samaa sanoo myös apostoli Paavali profeetta Esaiaksen mukaan: "Minä olen otollisella ajalla sinua kuullut, ja olen sinua autuuden päivänä auttanut. Katso nyt on otollinen aika, katso nyt on autuuden päivä." Katsokaa säentähden, ettette Jumalan armoa hukkaan ottaisi, se on, ettette antaisi autuuden mennä hukkaa, vaan käyttäisitte sitä niin kauan kuin taidatte, että auttaisitte Jumalan valtakunnan lisääntymistä, itsenne ja muiden autuudeksi, ettekä sitä säästäisi toiseen aikaan, sillä sitte menee kukatiesi aika teidän käsistänne pois. Tässä kukatiesi joku kysyy: Mitä tuo merkinnee, että Paavali sanoo: "Hangitkaat itseänne ajallansa," lisäten siihen: aika on paha?" Jos aika on käytettävä oikeana otollisena aikana, kuinka sitä sitte pahaksi ajaksi kutsutaan? Vastaus: Niin, aika on totisesti hyvä, milloin evankeliumia ilmoitetaan, ahkeruudella saarnataan ja kuullaan. Mutta sen ohessa on maailmakin samalla ajalla täynnä pahennusta, eriseuroja, omaa luuloa, pahoja esimerkkejä kaikkinaisissa kohdissa, ja paljon sellaista on vielä omassa lihassammekin jälillä. Kaikkea tätä vastaan, että perkele näin väijyy meitä, ja meidän oma lihamme vetää meitä alaspäin ja viettelee meitä ymmärtämästä ja tarkkaamasta Jumalan tahtoa, tulee kristityin alinomaa taistella ja sotia, muutoin on pian harhailtu ja vahinkokin tapahtunut, juuri sillä ajalla kun evankeliumia kuulemme. Sillä silloin rajuaa ja pyörii vihollinen mitä kiukkuisimmin taitaa, että saastuttaisi maailman eriseuraisuudella ja viettelisi myötänsä ja vetäisi puoleensa niitäkin, joilla on evankeliumi, <<<0341>>> pois puhtaasta opista ja uskosta. Niin olemme me myös itsekin vielä lihassa ja veressä, joka aina tahtoo olla suruton eikä salli hengen hallita ja johdattaa itseänsä, ja on huolimaton ja laiska Jumalan sanaan ja rukoukseen. Niin kohtelee myös ulkonaisessa elämässä, kaikissa säädyissä ja tiloissa vallan pahennuksia ja esteitä, jotka vain vieroittavat ihmisen pois ja pakottavat häntä tukahduttamaan evankeliumia ja raatelemaan seurakuntaa. Älköön säentähden kukaan ajatelko, että hän elää maailmassa hyvällä, rauhallisella ajalla. Sillä vaikka aika itsestänsä on hyvä ja Jumala antaa meille sanansa ja armonsa oikean kultaisen ajan, on kuitenkin perkele saapuvilla lahkolaistensa ja pahain ihmistensä ja meidän oman lihamme kautta, ja turmelee tämän hyvän ajan, kussa vain taitaa, taikka tekee sen kumminkin kristityille niin raskaaksi ja katkeraksi, että heidän on kaikilla voimillansa tätä vastaan sotiminen ja itseänsä puolustaminen, etteivät he tällaisilla pahennuksilla ja esteillä tulisi ahdistetuiksi siitä pois, jonka saaneet ovat, vaan kärsisivät sen aina loppuun asti. "Ja älkäät juopuko viinasta, josta paha meno tulee." Apostoli nimittää muutamia vikoja, jotka toimittavat sen, että lyödään aikaa laimin ja annetaan tuon kalliin kultaisen ajan käydä ohitse. Tämmöistä on erittäinkin juopumus, joka tekee ihmiset varsin suruttomiksi, jumalattomiksi, vallattomiksi ja siivottomiksi elämässänsä; niin kuin muinoin Kreikan maalla oli tavallista, ja nytkin meidän seassamme löytyy monta sellaista, jotka eivät muuta tahtoisi kuin olla yöt päivät juovuksissa. Sellaiset ihmiset eivät voi milloinkaan olla tarkat, ahkerat ja huolelliset Jumalan tahdon tekemisessä. Sillä eiväthän he saata missään maallisessakaan asiassa oikein tarkkuudella pitää asioistansa huolta eivätkä toimittaa niitä soveliaalla ajalla. Tulevatpa <<<0342>>> vielä niinkin siivottomiksi ja riettaiksi, että kadottavat kaiken hävyn, kunnian, siveyden ja ihmiselliset ajatukset, - niin kuin, vallitettavasti kyllä, se silmillä enemmän ja paremmin nähdään, kuin siitä puhuakaan voimme. Että apostoli Paavali neuvoo meitä puhumaan keskenämme hengellisillä lauluilla ja kiitosvirsillä j.n.e., siitä on muualla puhuttu, nimittäin viidennen sunnuntain epistolassa Loppiaisen jälkeen, jossa juuri on samallainen teksti. Yhdentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Ef. 6:10 - 18 . Kristityin varustuksesta ja sota-aseista. Tämä on viimeinen osa Paavalin epistolasta Efesiläisille. Se ei ole mikään opetus, kuinka heidän tulee uskoa ja elää (josta hän edeltäpäin koko epistolassansa jo on puhunut), vaan kehotus vaaria ottamaan mitä jokaisen kristityn tulee säädyssänsä tehdä, koska heillä nyt on opi uskosta ja he myös tietävät sen, pysyäksensä samassa opissa, siitä mihinkään muuhun poikkeamatta. Ja hän käyttäiksen tässä jalon sotasankarin tavalla, joka sitte kun hän on järjestänyt väkensä sotavarustukseen, pitää sotasaarnan, kehottaen heitä täten miehuuteen ja urhoollisuuteen. Tästä syystä kutsuttakoon tätä kehotusta Paavalin sotasaarnaksi kristityille. Sillä hän näyttää siinä, että kaikkein niiden, jotka ovat Kristukseen kastetut ja tahtovat hänen puoltansa pitää, täytyy ja pitää olla sotamiehiä, jotka aina ovat täydessä sota-asussa, ja ettei kristillisyyden tila olekaan mikään levon, rauhan ja suruttomuuden tila, vaan että siinä <<<0343>>> tarvitaan olla alinomaisessa sodassa, sotia ja osottaa urhoollisuuttansa. Sillä emme saa istua täällä rauhassa, niin kuin talonpoika, kauppias tai käsityöläinen varustetussa kaupungissa elää rauhassa, eikä hänen tarvitse mitään pelätä, vaan me olemme vaarallisissa paikoissa, keskellä vihollisia ja murhaajia, joilla on mielessä sulaa ilkeyttä meitä vastaan, ja jotka tahtovat ryöstää meiltä tavaramme, meidän vain jollakin tavoin erhettyessämme, niin ettemme silmänräpäystäkään ole heistä turvassa. Joka siis kristitty olla tahtoo, hänen tulee muistaa, että hän lähtee herransa sotalipun alle ja seisoo, niinkauan kuin elää, sodan rinnassa, nähden siinä vihollisia kaikin puolin ympärillänsä. Kun nyt siis olemme ja elämme joka päivä tällaisessa vaarassa, on tarpeellista, että meitä herätetään Jumalan sanalla, niin kuin sotapaukkinalla ja torvella, vaaditaan ja neuvotaan, ettemme suinkaan makaisi emmekä laiskottelisi, vaan alati olisimme ja pysyisimme valppaina ja varustettuina. Sillä ei siinä ole kyllä, että meillä on sana ja tieto uskosta ja elämästä, vaan meidän pitää oleman huolelliset ja ahkerat siinä, jotta taitaisimme pitää täydellä nämät molemmat, niin ettei perkele ottaisi pois, vääräksi kääntäisi ja turmelisi oppia, taikka viettelisi meitä oikealta tieltä pahoilla kielillä ja maailman esimerkeillä, ja vielä oman lihammekin kautta houkuttelisi meitä siitä pois. Sillä onpa se (sanovat asian tutkineet) yhtä suuri viisaus ja vaaditaanhan yhtä palo vaivaa ja uskollisuutta taitaaksemme pitää saadun hyvä, kuin sen ensimmäinen saaminenkin on; - juuri niin kuin toimeellisen perheenisännän tulee, ei ainoastaan ansaita ja kotiinsa toimittaa tavaraa ja rahaa, vaan myös, jos jollain tavalla, pitää niistä vaaria ja niitä tallettaa ja säilyttää. Nämä molemmat avut ja toimet pitää oleman yhdistettyinä, sillä muutoin on kaikki se vaiva, kulutus ja työ, jolla niitä on pyydetty koota, vallan hukkaan mennyttä. <<<0344>>> Apostoli Paavali tahtoo niinmuodoin tässä tekstissä sanoa: Koska nyt olette kristityiksi tulleet, perkeleestä luopuneet ja oikean Herranne tykö uudellensa johdatetut, sekä myöskin tiedätte ja olette saaneet kaikki, mitä kristilliseen menoon kuuluu, niin tarkatkaa visusti ja pitäkää ainoana huolenanne pysyäksenne siinä, niin ettette anna itseänne siitä kääntää pois väkivallalla taikka kavaluudella, taikka ettette säentähden väsyisi ettekä laiskoiksi menisi. Sillä teillä on paha ja viekas vihollinen vastassanne, joka ei silmänräpäystäkään nuku eikä lepää, vaan käyttää kaikkea kavaluuttansa ja kaikkia juoniaan estääksensä ja hämmentääksensä teidän uskoanne ja virkaanne, että hän jälleen saisi ja valloittaisi teidät allensa. Apulaisenansa pitää hän maailmaa ja teidän omaa lihaanne, jota teidän kantaa täytyy, ja joka myös aina teitä pidättelee ja estää, että tulisitte suruttomiksi ja huolettomiksi sekä lakkaisitte valvomasta ja sotimasta. Hän alkaa säentähden sellaisilla sanoilla ja samalla tavalla, kuin on tapa puhutella sotaväkeä urhoollisesti sotimaan, sanoen: "Olkaa väkevät Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa." Se tahtoo sanoa: kiinnittäkää itsenne ja pysykää lujina siinä, minkä saaneet olette. Jokainen harjottakoon uskoansa ja virkaansa älköönkä jättäkö tilaa perkeleen yllytyksille ja oman lihansa taikka maailman himotuksille. Älkää antako itseänne estää taikka väsyttää, niin että siitä luovutte laiskuuteen ja hitauteen. Sillä tässäpä tarvitaan olla väkevät ja taistella, syystä että meillä on vihollinen sellainen (niin kuin pian kuulla saamme), joka kaikissa paikoissa karkaa meidän päällemme kaikella väellänsä ja voimallansa ja lakkaamatta myös yllyttää meitä pahoilla ajatuksilla ja myrkyllisillä, vahingoittavilla kielillä. Hän puhaltaa korviimme ja sydämeemme, että olisimme sanasta huolimatta emmekä <<<0345>>> siitä todella ahkeroitsisi, vaan olisimme hitaat, huolettomat ja kärsimättömät säädyssämme ja virassamme. Tällä tavalla pitää hän päälle, siksi kun rupeamme horjahtelemaan sinne tänne, huikentelemaan ja lankeemaan yhdestä toiseen, niin opissa kuin elämässäkin. Sillä Herrassa väkevänä olemiseksi kutsuu hän lujana ja järkähtämättömänä seisomisen ja pysymisen Herralta saadussa opissa, joka neuvoo meitä, kuinka meidän tulee uskoa Kristukseen, ja sitten niin elää, että kukin palvelee lähimmäistänsä säädyssään ja kutsumuksessaan, sekä uskollisesti ja viriästi pitää huolta siitä. Sillä, joka tahtoo olla hurskas saarnaaja eli sielun paimen, on kyllä tekemistä virkansa oikeassa toimittamisessa, puhtaassa ja selkeässä saarnaamisessa, neuvomisessa, valvomisessa ja rukoilemisessa, ettei perkele salaisesti saisi toimitetuksi vääriä opetuksia ja häntä virassansa estetyksi, taikka ettei maailman kiittämättömyys ja pahat kielet saattaisi häntä kärsimättömäksi ja suuttuneeksi: paitsi sitä kuin hänen itse omasta puolestansa täytyy kärsiä perkeleeltä ja lihalta, kuitenkin pysyä lujana uskossa j.n.e. Muissa säädyissä tulee myös jokaisen vakavasti oppia Jumalan sanaa, eikä katsoa sitä ylön (niin kuin maailma tekee) ja sitte visusti tarkata, mitä hänen virkansa vaatii. Näin tulet tarkoin huomaamaan, mikä uskollesi ja virallesi on esteeksi. Säentähden tulee sinun varustaa itseäs sitä vastaan, ajatellen: näin sopii minun uskoa ja elää aviomiehenä, vaimona, poikana, tyttärenä, palvelijana, piikana j.n.e. Tässä tahdon minä lujana pysyä enkä antaa minkään itseäni siitä estää, houkutella tai peljättää. - Katsos, senpätähden käyttää apostoli Paavali juuri mitä sanoja: olkaat väkevät Herrassa. Muutoin olisi hän kaiketi sanonut vain tavallisilla sanoilla, ja niinkuin meidän on tapana puhua opetuksia antaissamme: Jokainen ottakoon vaaria, että hän oikein uskoo ja tekee mitä hänelle käsketty on. Mutta tässä käyttää hän <<<0346>>> vapaalla mielellä eikä ilman syyttä näin voimallisia sanoja: vahvistakaa itseänne eli olkaat väkevät, nimittäin siten, kuin sanottu on, että jokaisen, joka tahtoo pysyä tässä opissa ja virassansa, täytyy varustaa itsensä ja olla väkevänä. Sillä se ei ole niin keveästi tehty asia, eikä tule itsestänsä, ilman vastuksetta ja esteettä, eikä se pääty ilman kiusauksetta. Säentähden on tarpeellinen herättää itseänsä ja olla valvomisessa, eikä kuunnella mitään muuta, eikä antaa minkään matkalla kohtaavan vietellä itseänsä, vaan murtaa miehuullisesti sotien läpitse, ja siten aina pyrkiä eteenpäin ja olla pysyväinen. Ei Jumala tahdo itsellänsä olevan sellaisia kristityitä, jotka tyytyvät paljaaseen tietoon eivätkä huoli sen jälkeen elää. Säentähden vaaditaan tähän Jumalan väkevyys, eikä lihan ja veren tai maailman, nimittäin, niin kuin minä ennen olen sanonut, että jokainen, (joka Jumalan sanalla on tullut neuvotuksi ja tietää, kuinka hänen pitää seisoman Jumalan edessä ja oikein elämän) päättää pysyä siinä eikä tahdo mitään muuta tietää, kuulla ja seurata, että hän taitaisi seisovainen olla, jos joku erhetyksen henki tulisi ja tahtoisi villitä hänen ymmärryksensä ja opin Kristuksesta taikka joku paha kieli tahtoisi häiritä ja vetää häntä käsketystä kutsumuksestansa ja töistänsä. Sillä ei perkele jätä ketään kiusaamatta. Jos se ei tapahdu maailman puolelta, niin tapahtuu se sisällisesti sydämessä hänen yllytyksellänsä ja vilpillisillä ajatuksilla, ja sitte meidän oman lihamme kautta. Tämä onkin saatanan ainoa toimitus, paitsi sitä että hän estää sinua pysymästä seisovaisena puhtaassa opissa ja pelkää pienoisesta vesasta tulevan suuren puun. Senvuoksi on ennen kaikkia tarpeellinen, koskas olet kerran uskomaan ruvennut, että vahvistat ja lujennat itseäsi Herrassa, niin että se on Herran väkevyys. Sillä maailmassa ja omassa povessas et sitä löydä. Sillä sen pitää oleman väkevyyden ja voiman, ei ainoastaan <<<0347>>> maailman valtaa ja väkeä vastaan vaan myöskin perkelettä vastaan, joka on voimallinen valtamies koko maailman yli, jonka me edespäin kuulla saamme. Se on sangen ihmeellinen väkevyys, jolla maailmassa ei ole mitään arvoa; koska ei sillä mitään muuta ole, eikä se muuta taida, kuin ainoastaan perustua paljaaseen sanaan. Kyllä luulisin, että niin suureen väkevyyteen tarvittaisiin toinen perustut, tarvittaisiin olla rakettu vahvalle kalliolle taikka olla kätkettynä voittamattomassa linnassa, niinpä, olla varustettuna sota-aseilla, keihäällä ja nuolilla, tätä kutsuu maailma väkevänä olemiseksi. Mutta kaikki Tämä ei suinkaan kestä tätä vihollista, perkelettä vastaan. Vaan siihen tarvitaan hengellinen ja ijankaikkinen väkevyys, jonka Herra Jeesus on sanaansa käsittänyt, uskon kautta. Vaikka se ei välky silmiin, eikä näy kuinka väkevä se on, ei taida kuitenkaan perkele (niin on tähän asti ollut laita, ja niin on vastakin oleva) kaikella voimallansa ja lahvollansa mitään saada toimeen niitä vastaan, jotka siinä lujana pysyvät. Apostoli sanoo säentähden: jos tahdotte olla väkevät ja voittamattomat, niin suokaa Herranne Kristuksen olla teidän väkevyytenne, halatkaa ja oppikaa oikein tuntemaan häntä, niin että hän tulisiteille hyvin tutuksi, että te pitäisitte hänen sanansa puhtaana, kaikella ahkeruudella sitä oppisitte, joka päivä sitä viljelisitte ja painaisitte sydämiinne niin lujasti, että Jumalan sana ja teidän sydämenne yhdeksi sulavat, niin olisitte tästä asiasta vahvemmin vakuutetut, kuin omasta hengestänne ja elämästänne. Kun olette tähän mittaan ehtineet, niin olette oikein väkevät, lujat ja järkähtämättömät, ja saatatte olla vakuutetut, vaikka perkele joukkoinensa tahtoisi vietellä ja opettaa teitä voisin, taikka herättää jotain uutta häiriötä. Mutta senkaltaista väkevyyttä tavataan ani harvoin maailmassa. Sillä kuinka monta on niitä, jotka ahkeroitsevat ollaksensa uskosta ja elämästä niin vakuutetut, <<<0348>>> että he taitavat pitää itsensä siinä lujana ja katsoa kaikkea muuta ylön? Niin, maailma ei ehdi niin pitkälle, että se ajattelisi Jumalan sanaa ja eläisi sen mukaan, vaan se katsoo sitä aivan ylpeästi ja suruttomasti ylön, elää itsevaltaisena, takertuu takertumistaan pahuuteensa ja perkeleelliseen oloonsa, ollakseni puhumattakaan että se olisi halullinen tulemaan väkeväksi Herrassa. Me nyt tässä vaan puhumme niistä, jotka mielellänsä tahtovat olla kristittyjä ja hartaasti ahketoitsevat sanasta. Näillä on vaivaa ja työtä siitä, ja näidenkin täytyy kaikella voimalla estää joutumastansa siihen heikkouteen, että katsovat sanaa ylön eivätkä pidä uskollisesti huolta kutsumisestansa. Sillä niin kuin ei perkele taida jättää uskoa kiusaamatta eikä siedä sen riippuvan paljaasta sanasta, niin ei hän myöskään tahdo antaa elämänkään olla rauhassa, eikä hänellä ole yhtään lepoa, ennenkun saa sinun huikentelemaan. Silloin lykkää hän senkaltaisia ajatuksia sydämeesi, että suuttuisit säätyysi, tulisit haluttomaksi ja kärsimättömäksi. Joka ei nyt tässä ole niin varustettu, että hän voi seisoa lujana taikka ymmärtää varjella itseänsä sanalla, sen hän pian kukistaa, niin kuin hän on tehnyt muille, jotka ovat tyytymättömät tilaansa ja etuihinsa. Tätä ovat itse pakanatkin valittaneet, niin kuin ne, jotka ovat joka paikassa nähneet ja havainneet, mikä vahingollinen vaiva se on, ettei kukaan tyydy onneensa, vaan harrastelee aina jotakin muuta, pitäin sen parempana, niin kuin sanotaan: Härkä soisi mielellänsä olevansa hevonen, ja hevonen sitä vastoin mielellänsä härkä, talonpoika taikka kauppias soisi mielellänsä olevansa vapaasukuinen, vapaasukuinen olevansa ruhtinas, ruhtinas taas keisari j.n.e. - Tyytymättömyyttä seuraa sitten uskottomuus, niin ettei kukaan ahkerasti toimita hänen haltuunsa annettua virkaa ja askaretta, vaan pitää sen halpana ja ottaa <<<0349>>> eteensä jotakin muuta taikka pettää lähimmäisensä, tehden hänelle vääryyttä. Säentähden, niin kuin meidän tulee sanalla vakuuttaa ja Herrassa vahvistaa itseämme epäuskon kiusausta ja sanan halpana pitämistä vastaan, niin tulee meidän myös tässä hyvin varustaa itseämme tällä Herran sanalla, joka on ainoa väkevyytemme ja sota-aseemme (niin kuin kuulla saamme), pysyäksemme lujina kutsumuksessamme, koska tiedämme Jumalan säätäneen tämän meidän säätymme ja työmme ja pitävän siitä sydämellistä huolta, ja meidän niin muodoin ei taitavan mitäkään parempaa tehdä. Säentähden tulee jokaisen palkollisen pitää kutsumisensa arvossa, palvella uskollisesti, niin kuin ainakin Jumalan siksi kutsumana, ja sanoa: Minä tiedän säätyni olevan Jumalalle otollisen ja niinmuodoin parahimman maan päällä. Syynä siihen on se, ettei Jumala ole käskenyt minua mihinkään muuhun. Säentähden tahdonkin pysyä siinä, enkä antaa vietellä itseäni siitä toiseen, taikka yllyttää itseäni kärsimättömyyteen ja uskottomuuteen. Samoin tekee hurskas aviovaimokin, jos hän kristittynä tietää ja uskoo Jumalan sanan ja sitte pitää kutsumuksestansa huolta, parhaita töitä maan päällä, eikä hänen tarvitse ruveta metsissä asujaksi taikka piileksiä luostariin, vaan pysyy lujana kutsumuksessaan ja sanoo: Minun Vapahtajani Jeesus on kuitenkin kärsinyt minun edestäni ja kuolemallansa pelastanut minut synnistä, tehnyt minut vanhurskaaksi ja autuaaksi, eikä hän vaadi enempää, kuin että minä sen uskon, ja käskee minun sitte uskollisesti toimittamaan kutsumukseni, siinä tahdonkin pysyä. Katso, sillä tavalla pitäisi jokaisen säädyssänsä ja virassansa vahvistaman ja varustaman itseänsä Jumalan sanalla, niin kävisi kaikissa hyvin ja oikein, ja jokaisella olisi paratiisi, jopa tottakin oikea taivaan valtakunta jo täällä maan päällä, ja niin taitaisivat kaikki tehdä toimituksensa ilolla ja riemulla, ja ilman vaivaa ja vaikeutta. <<<0350>>> Mutta päinvastoin taas käy kaikki, tämmöisen vakaan ja lujan uskalluksen puuttuessa huonosti ja haluttomasti, ja täten saatetaan sekä Jumala vihaiseksi että kunkin oma elämä raskaaksi. "Ja hänen väkevyytensä voimassa." Tämä on tosin kylläkin hämärästi puhuttu eikä hyvää (suomea), saksaa, latinaa, eikä kreikkaa, vaan aivan hebrean kielen mukaista. Kuitenkin täytyy meidän pitää sanat tähdellä. Sillä hänellä on ollut täysi syy näin puhua, niin kuin sillä, joka näkee ja ajattelee laviammalta, kuin meidän on tapa puhua. Me tämän lausuisimme useimmilla sanoilla tavallamme näin: seisokaa lujana ja olkaa suuttumattomat, niin ettette tule laiskoiksi ja kankeiksi siinä, mikä teillä käsillä on, ja muistakaa, että tämä oppi on Jumalan sanaa, joka sen on niin käskenyt ja siihen niin herttaisesti mielistyy, kuin ainakin totiseen Jumalan palvelukseen j.n.e. Mutta se on paljoa jalommin ja voimallisemmin puhuttua, kun hän sano: jos te sen teette, niin olette väkevät Herrassa, ja vielä lisää hänen väkevyytensä voimassa, se on, hänen valtiaassa väkevyydessänsä eli hänen suuressa voimassansa. Mutta hän mainitsee tässä kaksi asiaa: väkevänä olemisen ja hänen väkevyytensä voiman, näyttääksensä, että meillä pitää oleman kahdenlaatuinen voima. Ensimmäinen, että pysymme lujana siinä, mitä meidän tulee uskoa ja tehdä, siitä luopumatta, tämä on olla väkevä itse puolestansa. Toinen on, että me sekä visusti ja hyvin säilytämme mitä meillä on, että myöskin pidämme huolta siitä, ettei mitään tule meiltä ryöstetyksi, vaan että ajamme pakoon vihollisemme, jotka sitä pyytävät omaksensa, niin kuin kaupungin päällysmiehenkin velvollisuus vaatii, ei ainoastaan että hän hyvin varustaa sitä ja saa kaikki hyvään suojelus-kuntoon, ettei kaupunkia väkirynnäköllä voiteta ja valloiteta, <<<0351>>> vaan myös, että hän puolestansa ymmärtää vastustaa vihollisia, vieläpä käydä päälle ja ajaa heitä pakoon. Edellinen hyödyttää sitä, ettei meitä voiteta, jälkimmäinen, että me vihollisestamme saamme täyden voiton. Toinen on turvaavainen voima, joka ei ainoastaan itse puolestansa seiso lujana ja ole vahva, vaan myös taitaa vastustaa puolestansa ja sotia vihollisen kanssa, johon tarvitaan suurempi ja vahvempi varustus, kuin edelliseen tarvitaankaan. "Pukekaat päällenne kaikki Jumalan sota-aseet." Sanottuansa, että meidän täytyy olla niin väkevät ja voimalliset, että voimme lyödä vihollisemme maahan, tahtoo apostoli tarkemmin selittää sanansa, kuinka ja minkä kautta meidän tulee sitä tehdä, taikka mikä pitää oleman meidän varustuksemme ja aseemme. Hän käskee siis meitä ensiksi päällemme pukemaan rautapaidan (haarniskan), niin kuin sotaväki tekee, hankitessansa sotaan ja varustaissansa itseänsä vihollista vastaan. Mutta hän ei tässä tarkoita senkaltaista rautapaitaa eikä sellaisia aseita, kuin maan päällä kannetaan elämän säilyttämiseksi, vaan niitä, joita kutsutan Jumalan sota-aseiksi. Sellainen rautapaita lieneekin erinomainen. Mistähän me sen saamme, taikka missä on se pellintakoja, joka taitaa sellaisen valmistaa? Hän nimittää hänet kohta ja juttelee järjestyksessä, mitä koko varustukseen tarvitaan. Mutta hän puhuu tässä vielä yhteisesti, että niiden pitää oleman, ei ihmisellisiä, vaan Jumalan sota-aseita. Tässä maailmassa ei löydy ketään, joka taitaa tehdä perkelettä vastaan kelvollisia aseita. Sillä ei mikään ihmisellinen vahvuus, voima, viisaus eikä järki auta tätä vihollista vastaan; hän voipi muuttaa ne kaikki tomuksi ja tuhaksi, puhaltaissansa hengellänsä niiden päälle. Koska te olette toisellaiset sotamiehet (tahtoo apostoli sanoa) ja teitä on vastassa toisellaisia vihollisia, <<<0352>>> niin täytyyhän teillä myös olla toisellaiset aseet, kuin maailma pitää ja tehdä taitaa. Mutta hän kutsuu niitä myös Jumalan sota-aseiksi ja varustukseksi, näyttääksensä, kenenkä asian puolesta meidän tulee taistella, nimittäin, että sota on itse Jumalan oma ja me hänen sotamiehiänsä, jotka sodimme hänen ja hänen asiansa puolesta. Säentähden tulee meidän myös pukea päällemme hänen aseensa, joilla hän sotii, juurikuin tahtoisi hän sanoa: Teillä on Herra, jota perkele vihaa, ja tämä seisoo hänen kruununsa ja jumaluutensa perään. Jos siis tahdotte häntä Herraksenne, tahdotte hänen puoltansa pitää ja myös tulla osalliseksi hänen moninaisesta autuudestansa, niin täytyy teidän seisoa hänen vihollistansa vastaan ja sotia hänen kanssansa. Sillä se, joka tahtoo olla yhden Herran alammaisena, on myös velvollinen käymään hänen lippunsa alle ja pitämään hänen vihollisensa omina vihollisinansa. Koska nyt perkele on Jumalan vihollinen ja tahtoo hävittää hänen valtakuntansa, niin älkää luulko olevanne turvassa häneltä, vaan varustakaa itsenne sotaan ja pukekaa päällenne samat sota-aseet, joilla Jumala itsekin sotii kristikuntansa kautta. Apostoli tahtoo niin muodoin kehottaa meitä urhoollisuuteen, vaikka meidän täytyy maailmassa ja kaikessa elämässämme olla taistelussa ja sodassa ja myös kärsiä, että kaikki myrskyää ja metelöitsee meitä vastaan. Hän antaa meidän tietää, ettei tämä tapahdu meidän tähtemme, vaan Jumalan, ja että meidän sotamme ei ole meidän, vaan itse Jumalan, niin, että me seisomme hänen palveluksessansa ja siis taidamme paljoa turvallisemmin turvata siihen, ettei hän meitä hylkää, vaan auttaa ja uskollisesti seisoo meidän puolestamme, niin että meidän työmme ei mene turhaan, vaan voittaa voimallisesti meidän kauttamme. "Että perkeleen kavalia päällekarkaamisia voisitte seisoa vastaan." <<<0354>>> Nyt alkaa apostoli kuvata ja näyttää, minkälainen vihollinen meillä on ja kuinka hänen on tapansa sotia ja meidän päällemme karata. Apostoli ilmoittaa saatanan kavalat juonet, joilla hän pyytää meitä käsittää, jotta taitaisimme varoa itsemme niiltä ja hyvin varustaa itseämme Jumalan sota-aseilla, joista hän jo on puhunut ja vielä edeskinpäin tahtoo puhua. Hän kutsuu hänen sotakurinsa taikka sotimistapansa kavaloiksi päällekarkauksiksi, näyttääksensä hänen olevan sellaisen vihollisen, joka on sekä meitä väkevämpi, että myöskin kovin kiukkuinen ja petollinen, jotta aina sotii kavaluudella ja pahoilla juonilla. Ei hän karkaa meidän niskoihimme julkisesti taikka väkirynnäköllä, niin kuin semmoinen vihollisemme, jota vastaan me tiedämme itseämme varustaa, ja tarkoin ottaa vaaria, missä hän tahtoo tehdä sisällemurtonsa meihin, vaan tämä vihollinen luikkii ympäri meitä, etsien tilaa karataksensa salaisesti ja huomaamatta päällemme, missä sitä vähimmin aavistamme. Sillä älä luule hänen tulevan kimppuusi, löytäissänsä sinut varustettuna ja valmiilla miekalla hänen päällekarkaustansa odottamassa, vaan hän kurkistelee, missä sinä olet varustamaton ja huonosti peitetty: sinne hän puikahtaa huomaamatta, tullaksensa sinun päällesi ja sinut allensa lyödäksensä. Säentähden on sangen tarpeellista, että jokainen on valpas ja huolenpitävä, tietäen perkeleen olevan meitä sangen likellä ja koettavan kaikella tavalla saastuttaa meitä ajatuksillansa taikka Jumalan sanan valhemuodolla. Meidän uskonkappaleemme ovat tosiaan hyvin perustetut raamatussa, pysy niissä kiinni, äläkä anna minkään itseäsi niistä erottaa. Jos tahdotaan tunkea sinulle jotain järjen kanssa sopivampaa ja sinun sydämellesi otollista, niin sano: tässä on minulla Jumalan sana, minä tahdon pysyä uskossani, enkä huoli mitä sinulla on sitä vastaan sanomista. Sillä minä olen varma siitä, että tuo kaikki on väärää ja petollista. <<<0354>>> Sillä raamattu ja kaikki uskonkappaleet sopivat hyvin yhteen eivätkä sodi toisiansa vastaan, vaikka sinä mielelläsi soisit sen niin olevan. "Sillä ei meillä ole sota verta ja liha vastaan." Kun nyt apostoli tässä sanoo: ei meillä ole sota verta ja lihaa vastaan, ei meidän tule lihalla ja verellä juuri ymmärtää pahoja himoja taikka lihan viettelemisiä haureuteen, vihaan , vainoon, ylpeyteen, kateuteen, ahneuteen j.n.e., juurikuin ei tarvittaisikaan näitä vastaan sotia. Vaan lihalla ja verellä ymmärtää Paavali tavallisuuden jälkeen maailmallista elämää eli kansaa maan päällä, jotka elävät lihassa ja veressä, koska heidän työnsä eivät ole Hengestä eli Pyhän Hengen töitä. "Vaan pääruhtinaita ja valtoja vastaan, maailman herroja vastaan." Tässä näet mikä mies kristitty on ja minkälaisten vihollisten kanssa hänen on sotiminen, nimittäin pääruhtinaita ja valtoja vastaan, jotka ovat sekä voimalliset että myös sangen monet. "Jotka tämän maailman pimeydessä vallitsevat." Tässä kuulet minkätähden apostoli heitä kutsuu maailman herroiksi, säentähden näet että he väkivallalla hallitsevat yli koko maailman. Et sinä siis saa olla suruton, eikä sinun sovi ajatella perkeleen olevan enkelinensä kaukaisissa maissa, Intiassa taikka neekerein maassa, vaan sinun tulee tietää hänen ei olevan kaukana sinusta, vaan päin vastoin olevan joka päivä ja joka silmänräpäys sinun ympärilläs, kammiossasi, huoneessasi, vuoteessasi, pöydässäsi, kadulla, joka paikassa yleensä, missä vaan olet, kälyt, seisot ja missä toimessa hyvänsä lienet. He hallitsevat - sanoo hän - pimeydessä, <<<0355>>> ei ainoastaan siitä syystä, että perkele hallitsee ihmisten sydämissä näkymättömällä tavalla, vaan senkin vuoksi, että missä hän hallitsee, siinä on paljas pimeys, se on, siinä ei ole yhtään Jumalan ja hänen sanansa tuntemista. Sillä missä puhdasta Jumalan sanaa ei ole, siinä on ainoastaan paatuneita ja pimitettyjä sydämiä, jotka eivät tiedä mitään Jumalasta ja Kristuksesta, Paavalin todistuksen mukaan: "Jos nyt meidän evankeliumimme on peitetty, jotka kadotetaan, joissa tämän maailman jumala on uskottomain taidot sovaissut, ettei evankeliumin paiste heille pitäis Kristuksen kirkkaudesta valistaman." Senkaltaisen pimeyden kautta on koko maailma hänen valtansa alla ja hän hallitsee sitä niin, ettei Jumala ja hänen tahtonsa tunteminen pääse heidän sydämiinsä paistamaan. Ja senkaltaisten sydänten kautta hän puhuu ja vaikuttaa ja matkaan saattaa kaikkinaista erhetystä, väärää oppia, eriseuraisuutta, eripuraisuutta ja riitaa uskossa, ja sen ohessa vihaa ja katetutta, sotaa ja kapinaa ihmisten seassa, niin ettei hänen hallituksensa, lyhyesti sanoaksemme, ole muuta mitään, kuin sulaa valhetta ja murhaa; josta syystä apostoli Paavali ja Kristus itsekin kutsuvat maailmaa pimeyden valtakunnaksi taikka pimeyden lapsiksi, ja sen menoa pimeyden työksi ja vallaksi, säentähden ettei se tahdo tuntea eikä kuulla Jumalan sanaa, eikä itse näe kuinka se on perkeleen vallan ja hallituksen alaisena. Tämä on oikea sisällinen pimeys siinä sydämessä, joka on uskoa vailla, ja on perkeleen asuinsija ja maja; sen hän ottaa omaksensa ja estää todeksi tunnustamasta Jumalan sanaa taikka sitä vastaan ottamasta ja kärsimästäkään, vaan viettelee sitä ylönkatsomaan ja vainoomaan, ja sitä vastaan kerskaa hän valhettansa totuudeksi ja valkeudeksi, ja pitää näin maailman kokonansa vankina kuulemattomuudessa Jumalaa ja hänen sanaansa kohtaan. <<<0356>>> "Pahoja henkiä vastaan taivaan alla." Tässä nimittää hän lapset heidän oikealla nimellänsä, ja sanoo mitä he ovat. He eivät ole lihaa ja verta, vaan henget, ja sellaiset henget, jotka hallitsevat yli koko maailman ja pitävät valtaa ylhäällä ilmassa, ja kutsutaan oikealla nimellänsä pahoiksi hengiksi, se on, ei ainoastaan viisaiksi, juonikkaiksi ja kavaloiksi, vaan myös myrkyllisiksi, kiukkuisiksi ja katkeroiksi, niin että kaikki heidän hyörinänsä ja pyörinänsä yöt päivät tarkoittaa yksin sitä, kuinka he valheella ja murhalla saisivat vahinkoa matkaan. Myöskin ilmoittaa hän missä he oleskelevat, sanoessansa: "pahoja henkiä vastaan taivaan alla", se on, he kulkevat niin kuin pilvet ylitsemme ilmassa, ja liehakoiden lentävät kaikin puolin meidän ympärillämme, niin kuin mehiläiset suurissa parvissa. Lyhyesti: me olemme kaikin puolin vihollisten piirittämät, jotka alati pyytävät meitä vahingoittaa ja turmella. "Säentähden ottakaat kaikki Jumalan sota-aseet." Tähän asti on apostoli kuvaillut perkelettä hänen oikeassa muodossansa, ei kuitenkaan maalarin tavalla, mustaksi ja hirveäksi, terävillä kynsillä, hampailla ja tulta tupruavilla silmillä j.n.e.; vaan semmoisena kuin hän kristityin päälle karkaa, kavalilla juonillansa ja hengellisellä petoksellansa, hän kun taitaa kaunistella itseänsä yli kaiken viisauden, vieläpä meidän omalla evankeliumillammekin ja teeskennellä itseänsä veljeksemme, jopa itse Kristukseksikin. Kun nyt tiedätte (tahtoo Paavali sanoa) teillä olevan sellaisen vihollisen vastassanne ja kun teidän täytyy olla hänen kanssansa alinomaisessa sodassa, mutta kuitenkin olette häntä vastustamaan aivan heikot, vaikka itse puolestanne olisittekin viisaat ja teillä ollisi omia voimia yltäkyllin, niin pitäkää silloin silmällä, ettette tule hitaiksi ettekä vain luota siihen, että teillä on Jumalan sana ja usko, joka tähden olette turvattuina, vaan ottakaa päällenne kaikki Jumalan sota-aseet. <<<0357>>> "Että te voisitte pahana päivänä seisoa vastaan, ja kaikissa asioissa pysyväiset olisitte." Pahaksi päiväksi kutsuu hän sen ajan, jona meidän täällä täytyy taistella perkeleen kanssa, joka ei suo meille vähintäkään rauhaa, vaan ijankaikkisen taivaallisen tavaramme. "Niin seisokaat vyötetyt kupeista totuudella." Tässä alkaa apostoli luetella varustuksiamme ja aseitamme, näyttääksensä, kuinka meidän tulee varustaa itseämme niillä, niin että tulemme kaikin puolin säilytetyiksi perkeleen päällekarkauksilta. Kuudenlaisten asetten seassa, joita Paavali kertoo, pitää ensiksi kupeet oleman vyötettyinä totuudella, se on, meidän tulee viettää vakavaa ja hurskasta elämää, ilman vilppiä ja ulkokullaisuutta. Sillä totuudeksi kutsutaan raamatussa vilpitön elämä, joka ei ole petollinen taikka valheellinen. Säentähden sanoo apostoli : Laittakaa ennen kaikkia, että itse puolestanne olette tosi kristityt, ja ottakaa sana uskolla ja totuudella vastaan. Olla vyötetty kupeista merkitsee raamatussa sitä, mitä me kutsumme itseämme hakitsemiseksi ja varustamiseksi, niin että tulemme sopiviksi ja valmiiksi sotimaan taikka juoksemaan, ettei mitään estettä olisi, ei itse tappelemisessa eikä pakoon lähtemisessäkään. "Ja vanhurskauden rintaraudalla puetetut." Vanhurskauden rintaraudaksi kutsuu apostoli viattoman, oikean ja vakavan elämän ja sellaisen ulkonaisen käytöksen kaikkia ihmisiä kohtaan, ettemme millään tavalla vahingoitse lähimmäistämme, emmekä tee hänelle pahaa, vaan olemme halulliset häntä palvelemaan ja hänelle kaikkea hyvää tekemään, ettei kellään ole syytä omaatuntoamme soimata eikä itse perkelekään saata meitä kannustaa eikä sopimattomasta elämästä nuhdella. <<<0358>>> "Ja jalat valmiiksi kengitetyt, saarnaamaan rauhan evankeliumia." Tämä on kolmas asia, että kristityn tulee olla, ei ainoastaan hurskas ja hyvää tekeväinen, van myös sellainen, että pitää rauhaa kaikkein ihmisten kanssa. - Nämät ovat lyhyesti ne kolme ensimmäistä ominaisuutta, jotka hengelliseltä sotamieheltä vaaditaan, että hän näet on hyvin varustettu ja hankittu, voidaksensa seisoa vastaan ja vastustaa puolestansa sodassa, niin ettei hän tule voitetuksi. Nyt seuraavat vasta nuo oikeat aseet, joilla meidän tulee ottaa vihollista vastaan ja ajaa hänet pakoon. "Mutta kaikissa ottakaat uskon kilpi, jolla te voitte sammuttaa kaikki sen ruman tuliset nuolet." Kilpi on usko, joka pitäytyy kiintiästi sanaan Kristuksesta. - Tällä kilvellä, sanoo apostoli, taidatte te sammuttaa kaikki tuon ruman hengen tuliset nuolet. Säentähden pyytääkin tämä ruma henki kaikella kavaluudellansa saada uskon kappaleen Kristuksesta pois sinun silmäisi edestä ja saattaa sinun yksinäsi, ilman Kristusta sotiman hänen kanssansa, sillä hän tietää hyvin, ettei hän mitään voi tätä kilpeä vastaan. Säentähden varoittaa Pietarikin: "Olkaat raittiit, valvokaat, sillä teidän vihollisenne, perkele, käy ympäri, niin kuin kiljuva jalopeura, ja etsii kenen hän nielis. Sitä te seisokaat vastaan, vahvat uskossa." Katso, tässä näyttää hän juuri tämän uskon kilvenkin, ja ettemme voi olla turvatut perkeleen nielemiseltä, jos ei meillä aina ole Kristus sydämessä, ja jos emme lujasti pysy hänessä kiinni. "Ja ottakaat päähänne autuuden rautalakki." Autuuden rautalakki ei ole muuta, kuin sen elämän toivo ja odotus, joka ylhäällä on taivaassa, jonka tähden me uskolle Kristukseen ja kaikkia kärsimme, jota <<<0359>>> paitsi emme suinkaan voisi kärsiä noita kaikkia vastoinkäymisiä, jotka meitä tässä elämässä kohtaavat. "Ja Hengen miekka." Tämä on viimeinen, mutta kaikkein väkevin ja voimallisin sota-ase, jolla meidän pitää lyömän ja voittaman perkele. Sillä ei siinä ole kyllä suojaamiseksi perkelettä vastaan, että uskolla ja toivolla, niin kuin kilvellä ja rautalakilla häntä vastustamme, vaan meidän täytyy myös nostaa miekkamme ja lyödä häntä vastaan voimallisesti, niin että hänen täytyy luopua voitosta ja paeta ja meidän niinmuodoin saada voitto hänestä. "Joka on Jumalan sana." Sellainen miekka on nyt (sanoo apostoli) Jumalan sana. Ja kutsuessansa sanaa miekaksi, antaa hän sillä tietää, kuinka sitä pitää viljeltämän, kun tahdotaan saada perkeleestä voitto, että näet sitä viljellään ja esitetään saarnaamisella, lukemisella, kuulemisella, opettamisella, oppimisella j.n.e. eikä anneta sen maata loukossa taikka olla kätkettyinä kirjoissa (niin kuin miekan annetaan ruostua tupessansa), sillä silloin ei se voi osottaa voimaansa eikä tehdä perkeleelle vahinkoa, vaan meidän täytyy vetää se tupestansa ja sotia Sillä, se on, käyttää sitä saarnaviran kautta ja muutoinkin harjottaa sitä sydämellä ja suulla, niin että se aina pysyy terävänä ja kirkkaana. Säentähden onkin velvollisuutemme niin toimittaa, että pidämme Jumalan sanan puhtaana ja selkiänä, opetamme ja opimme sitä huolenpidolla ja ahkeruudella, rukoillen Jumalaa, että sitä julistaisi, viljelisi ja suojelisi valppaat saarnamiehet ja uskolliset työntekijät. Sillä kussa ei niitä ole, siinä tapahtuu se surkea vahinko, että perkele saapi ylikäden ja saattaa totuuden sijaan omat valheensa saarnastuoliin ja täyttää kaikki paikat eriseuroilla, joiden kautta seurakunta tulee eripuraiseksi ja turmelluksi, <<<0360>>> niin kuin tähän asti kyllin kyllä olemme kokea saaneet. Tällaista vahinkoa ja vaaraa tulee meidän poistaa ja säentähden pitää sana rakkaana ja arvossa, eikä lyödä sen viljelemistä kaikissa tiloissa laimiin. Sillä sen kautta taidamme lyödä ja voittaa perkeleen ja tulla turvatuiksi hänen valheiltansa ja viettelyksiltänsä. Sillä vaikka me tietäisimmekin sanan, emmekä tarvitsisi sitä vähääkään opetella (vaikka ei sitä kukaan taida tarpeeksi oppia), niin kyllä se on meille kuitenkin aina tarpeen, vastustaaksemme sillä puolestamme tuossa kovassa ja alinomaisessa sodassa perkeleen kanssa, jossa ei ole sodan aine tämä elämä ja olento, vaan jossa soditaan ijankaikkisesta elämästä taikka ijankaikkisesta kuolemasta, ynnä Jumalan ja kaikkein hänen armotavarainsa kadotuksen kanssa. Amen. Kahdentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Fil. 1:3 - 11 . Apostoli Paavalin kiitos ja rukous. Tämän epistolan edellisessä osassa kiittää apostoli Paavali Jumalaa (niin kuin hän kaikkein epistolainsa alussa tavallisesti tekee) siitä armosta, että he ovat evankeliumista osallisiksi tulleet. Toiseksi toivottaa hän ja rukoilee Jumalalta, että he kasvaisivat ja vaurastuisivat tässä tiedossa ja sen hedelmissä. Ja hän tekee kumpaakin, kehottaaksensa heitä tällaisella evankeliumin ylistämisellä ja korottamisella pysymään lujina siinä, niin kuin he alkaneet ovat ja nyt uskossa seisovat. Mutta tämä epistola näkyy halvaksi, erittäin niille, jotka jo muka muutoin osaavat kaiken ja kohta ovat mestareita raamatussa, juurikuin siinä ei ollisikaan mitään suurta taitoa etsittävänä ja opittavana. Kuitenkin täytyy meidän <<<0361>>> tutkia myös näitä ja tämänkaltaisia saarnoja, niiden tähden, jotka eivät vielä osaa kaikkea liian hyvin, vaan mielellänsä tahtovat enemmän oppia. Mutta näissä sanoissa osotetaan meille erittäin oikea kuva sellaisesta kristillisestä sydämestä, joka todella uskoo pyhän evankeliumin, jota maailmassa sangen harvoin ja vähän nähdään, erittäin niin loistavana, kuin hyvissä apostoleissa ja niissä, jotka olivat heitä likinnä Kristuksessa. Sillä me olemme tähän peräti laiskat ja kankiat. Mutta sellainen on kristillisen sydämen laatu, ja sellainen on sen muoto ja luonto, niin kuin apostoli Paavalin sanat kuuluvat, että kristitty ihminen sydämestä iloitsee ja kiittää Jumalaa siitä, että muutkin ihmiset tulevat evankeliumista osallisiksi, ja hänellä on myös hyvä luottamus niihin, jotka ovat ruvenneet uskomaan, hän pitää huolta heidän autuudestansa, iloitsee siitä niin kuin ainakin omastansa, eikä voi siitä tarpeeksi Jumalaa kiittää,- hän rukoilee lakkaamatta, että saisi elää siihen asti ja nähdä sen, että monta ihmistä tullisi ynnä hänen kanssansa samaan osallisuuteen ja siinä sitten säilyisi Herran Jeesuksen päivään asti, joka on tekevä kaiken sen täydelliseksi ja kokonaiseksi, mitä täällä vielä puuttuu ja on vajavaista, ja niinmuodoin pysyisivät tässä uskossa ja toivossa pahentumatta, kunnes tämän iloisen päivän saavuttavat. Katsos, näin ilmoittaa hurskas apostoli ja purkaa sydmensä pohjan, joka on täytettynä hänen henkensä ja uskonsa oikeilla hedelmillä, ja joka palaa ilosta ja riemusta, kun hän näkee evankeliumin tulevan tunnetuksi, vastaan otetuksi ja kunnioitetuksi, niin myös sydämellisestä rakkaudesta seurakuntiinsa, niin ettei hän ymmärrä toivottaa eikä Jumalalta rukoilla heille mitään parempaa, kuin että siinä kasvaisivat ja pysyisivät. Näin kalliina ja jalona lahjana hän sen pitää, että kuullaan ja kätketään Jumalan sana; niin kuin myös itse Kristuskin heitä autuaiksi ylistää, Luuk. 11:28 . <<<0362>>> Mutta ensimmäinen asia, jota apostoli Paavali tässä esimerkillänsä opettaa meille on, että meidän tulee olla kiitolliset. Sillä tuleehan kristityn, joka evankeliumin kautta tuntee ja uskoo Jumalan armon ja hyvän työn, ensiksi ja ennen kaikkea olla tästä kiitollinen, ei ainoastansa Jumalaa kohtaan, mikä kuitenkin on pää-asia, vaan myöskin ihmisiäkin kohtaan. Sillä kristityiksi tultuamme, ja luovuttuamme siitä väärästä jumalanpalveluksesta ja uhraamisesta, johon ennen pakanallisen sokeutemme aikana olimme niin halullisia ja palavia, tulee meidän nyt pitää silmällä, että tästä puolin paljon enemmän ja mieluisemmin teemme oikeaa Jumalan palvelusta ja uhria. Nyt ei ole meillä toista tahi parempaa ulkonaista jumalanpalvelusta ja toimitusta, kuin minkä raamattu kutsuu kiitosuhriksi, se näet, ettemme ainoastaan suulla ja sanalla, vaan myös kaikesta sydämestä ja kaikesta voimastamme Jumalan armon ylistykseksi ja kiitokseksi saarnaamme, kuulemme, kunnioitamme ja edistytämme hänen sanaansa. Sillä tämä juuri onkin kiitoksemme paras osa. Toinen asia, jonka apostoli Paavali tässä asettaa esikuvaksi, on että kristityin tulee rukoilla. Sillä nämä molemmat kohdat kuuluvat yhteen, kiitos saadusta hyvästä ja rukous, että Jumala meissä vahvistaisi ja varjelisi, minkä hän alkanut on. Ja tämä myös on kovin tarpeellinen siitä syystä, että perkeleen ja maailman pahuus meitä ahdistaa, halulla tahtoo meitä vetää siitä pois, niin että meidän on täällä alinomaa taisteleminen, joka tekee heikolle lihallemme ja verellemme kipiää. Eikä se voi tässä kilvoituksessa kestää ja voittamatonna olla, jos emme aina sydämellisesti rukoile Jumalaa avuksemme. Säentähden täytyy näiden molempien asiain alati olla yhdessä, nimittäin ylistys- ja kiitosuhrin saaduista eduista ja lahjoista, sekä rukousuhrin eli Isämeidän sitä pahaa vastaan, josta mielellämme tahtoisimme vapaiksi päästä. <<<0363>>> Sillä tämä elämä ei ole vielä ehtinyt siihen määrään, johon sen ehtimän pitää, vaan on vasta alussa ja esikoinen, emmekä me vielä ole tulleet ravituiksi sillä, jota me haluamme , vaan meillä on siitä ainoasti einepala ja esimaku. Sillä me olemme vielä saadun tavaramme uskossa, emmekä sen tuntemisessa ja täydessä omistuksessa. Säentähden tulee meidän rukoilla vielä jälillä olevaa onnettomuutta vastaan, josta emme vielä ole vapaita, kunnekka tulemme sinne, kussa ei meidän enää tarvitse rukoilla, ja kussa ei enää pidä oleman mitään muuta, kuin elämää ja iloa ja ijankaikkista Jumalan kiitosta ja hallelujaa. Mutta jotta tämä kiitos ja tämä ilo täällä maankin päällä jo alkaisi ja lisääntyisi, tulee meidän vakavasti rukoilla sekä itsemme että koko seurakunnan puolesta, se on kaikkein puolesta, jotka ovat ottaneet evankeliumin vastaan ja sitä uskoneet, ja näinmuodoin jokainen olla toisellemme avullinen tässä. Sillä tämä hyvä tulee paljoa jalommaksi ja ilo suuremmaksi, jos se ei ole vain yhden osa, vaan monta ovat siitä osallisiksi tulleet, niin kuin apostoli Paavalikin sanoo, että hän kiittää Jumalaa ja myös rukoilee että Filippiläiset ovat evankeliumista osallisiksi tulleet. Niin, se nyt olkoon kristityn ihmisen sydämellinen ilo ja halu, että hän näkee monen ihmisen tulevan samaan armoon ja ynnä hänen kanssansa kiittävän ja ylistävän Jumalata. Sillä senkaltainen halu tekee myös rukouksen ja avuksi huutamisen sitä voimallisemmaksi. Sillä kristityn ihmisen ei sovi olla niin tyly, että ei huoli eikä pidä ollenkaan muista murhetta, josko uskovat taikka ei, - vaan hänen tulee huoltaa kaikkia ihmisiä, ja alati huoata ja rukoilla heidän edestänsä, että Jumalan nimi tulisi pyhitetyksi, että hänen valtakuntansa lähestyisi ja hänen tahtonsa tapahtuis j.n.e., että perkeleen valhe kaikissa paikoissa joutuisi häpeään, että hänen väkivaltansa ja murhansa köyhissä sieluissa tulisi estetyksi ja hänen tahtonsa poistetuksi. <<<0364>>> Tätä tulee kristityn sydämestä ja todenteolla rukoilla, niin kuin me kuulemme apostoli Paavalin näillä sanoilla osottavan, että hänen sekä kiitoksensa että rukouksensa vuotaa palavasta sydämestä. Sillä ei yksikään ihminen puhuisi tämänlaisia sanoja: "Minä kiitän minun Jumalaani niin usein, kuin minä teidät muistan, ja rukoilen ilolla j.n.e.", jos ei sydän olisi tällaisia ajatuksia täynnä. Tämä nyt on oikeata puhetta, niin kuin apostolin sopiikin olla, että hän tekee sekä kiitoksensa että rukouksensa kaikella ilolla, koska hän onkin niin erinomaisesti hyvällä mielellä siitä, että hänellä on kaupunki tahi vähäinen joukko, kussa hän löytää kristittyjä, jotka evankeliumia rakastavat, joista hän iloitsee ja joiden puolesta hän taitaa kiittää ja rukoilla Jumalaa. Eiköhän tässä paljoa ennemmin pitäisi niin oleman, että, kussa evankeliumia saarnataan, kaikki ihmiset ilolla täytettäisiin ja sydämellä ja suulla kiittäisivät apostoli Paavalia siitä ja vielä rukoilisivat Jumalaa hänen puolestansa, että ovat tulleet kunnioitetuiksi sillä armolla ja pelastetuiksi sokeudestansa, että ovat nyt saaneet häneltä sellaisen valkeuden, jonka kautta he ovat päässeet synnistä ja kuolemasta Jumalan armoon ja elämään? Kolmantenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Fil. 3:17 - 21 . Lain ja uskon vanhurskaudesta. Apostoli Paavali kehuu Filippiläisiä yli määrin siitä, että he ovat hyvin alkaneet pyhällä evankeliumilla ja osottaneet itsensä vilpittömiksi uskonsa hedelmillä, semmoisiksi, joilla oli vakava tarkoitus tämän kanssa. Senpätähden onkin hänellä uskollinen ja sydämellinen murhe heistä, että pysyisivät lujina antamatta maata kiertäväin <<<0365>>> vääräin saarnaajain, juutalaisten keskuudesta, vietellä ja pettää itseänsä, joista monta siihen aikaan juoksi ympäri maita ja muutti niiden mielet, jotka Paavali oli voittanut, väittäen, että he muka opettivat paljon parempaa, ja johdattivat kuitenkin kansaa Kristuksesta pois lain alle, vahvistaaksensa ja levittääksensä juutalaisuuttansa. Kuin nyt Paavalilla on erinomainen halunsa ja ilonsa tässä seurakunnassa, niin hänen isällinen murheenpitonsa heistä. Etteivät hekään kerran näiden kautta vietellyiksi tulisi , vaatii häntä varoittamaan heitä, että olisivat pysyväiset siinä, minkä saaneet ovat, ja etteivät mitään muuta etsisi, eivätkä luulisi (niin kuin suruttomat, itseensä tyytyväiset henget, joita perkele vimmaa) muka jo täysin kaiken käsittäneensä ja tulleensa mestareiksi kaikissa, - koska Paavali juuri vähää ennen itsestänsä sanoo, ettei hänkään vielä ole sitä käsittänyt. Ja erittäin kehottaa hän heitä itseänsä seuraamaan ja niitä opettajia katsomaan, jotka hänen jälkiänsä käyvät, pitäytyen siihen esikuvaan opissa ja elämässä, minkä he ovat hänessä nähneet ja kuulleet. Onhan apostoli Paavali oikein rohkea mies, joka näin tohtii itsestänsä kerskata ja asettaa itsensä muille esimerkiksi, niin että muut opettajat jo kaiketi voivat sanoa, että hän tahtoi itsensä korottaa ja panna itsensä ylitse kaikkein muiden. "Luuletko sinä (sanoisivat kai meidän viisastelijamme), että sinulla yksinäsi on Pyhä Henki, ja etteivät muut yhtä mielellänsä kunniaa ottaisi, kuin sinäkin?" Niinhän Mirjamkin ja Aaron nurisivat omaa veljeänsä Moosesta vastaan: "Puhuuko Jumala ainoasti Mooseksen kautta? Eikö hän myös puhu meidän kauttamme?" j.n.e. Niin näyttää siis Paavalikin panevan liian suurta arvoa itseensä, hän kun asettaa itsensä yksinään esikuvaksi, niin ettei muka saisi katsoa ketään muuta kuin sitä, joka niin vaeltaa, kuin hänkin, vaikka ehkä toisilla, jotka eivät häntä seuraa, <<<0366>>> näyttäisi olevan vielä suurempikin hengen, pyhyyden, nöyryyden y.m. varjo. Mutta hän ei puhukaan yksin itsestänsä, vaan sanoo: "Niin kuin me teille esikuva olemme" j.n.e., joten hän ei sulje ulos muita oikeita apostoleita ja opettajia, vaan tahtoo neuvoa Filippiläisiä, niin kuin hän ainakin tekee, pysymään siinä ainoassa opissa, jonka ovat ensin häneltä saaneet, eikä pitämään itseänsä liian viisaina siinä taika luulemaan itseänsä mestareiksi, vaan kavahtamaan itseänsä niistä, jotka tahtoivat tuoda muka jotakin parempaa ilmi, niinkuin muualla oli tapahtunut, josta moni oli vietellyksi tullut. Mutta mikä se esikuva, jossa heidän piti häntä seuraaman, sen on hän tätä ennen sanonut, niin kuin koska hän Fil. 3:3 - 6 alkaa, sanoen: "Me olemme se ympärileikkaus, jotka Jumalaa hengessä palvelemme ja kerskaamme meitämme Kristuksessa Jeesuksessa ja emme turvaa lihaan, ehkä minulla on (sanoo hän), johon minä lihassakin turvaan. Jos joku näkyy lihaan uskaltavan, minä paljon enemmän, joka kahdeksantena päivänä ympärileikattu olen, Israelin kansasta, Benjaminin suvusta, hebrealainen hebrealaisista, (se on, siitä suuremmasta kunniasta, josta juutalainen taitaa kerskata, taidan minäkin kerskata) lain jälkeen fariseus, kiivaudesta seurakunnan vainooja, vanhurskaudessa, joka laista tulee, laittamaton." Mutta yhtä hyvin sanoo hän jälempänä Fil. 3:7 - 9 : "Ne kuin minulla oli voittona, olen minä Kristuksen tähden vahingoksi lukenut, sillä minä luen kaikki vahingoksi sen ylönpalttisen Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani, tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kakki vahingoksi lukenut ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin ja hänessä löydettäisiin, ettei minun vanhurskauteni laista olisi, vaan joka tulee uskosta Kristuksen päälle, nimittäin se vanhurskaus, joka Jumalalta uskolle omistetaan" j.n.e. <<<0367>>> Katsos, tämä on se kuva, tahtoo hän sanoa, jonka teidän eteemme asetamme ja jota me neuvomme teitä seuraamaan, että tekin katsoisitte eteenne, kuinka taitaisitte vanhurskauden saada, sitte siinä pysyäksenne. Mutta tätä vanhurskautta kutsutaan ei lain vanhurskaudeksi, josta hän rohkenee sanoa, että hän pitää sen raiskana ja saastaisuutena, olkoonpa vaikka niin ihana ja nuhteeton, kuin se maan päällä suinkin olla taitaa, niin kuin se olikin vilpittömissä juutalaisissa ja Paavalissa ennen hänen kääntymistänsä, jotka suuren pyhyytensä tähden pitivät kristittyjä vallan veitikkoina ja kirottuina ihmisinä, ja säentähden olivat turvallisella mielellä avulliset vainoomaan ja tappamaan heitä. Kuitenkin olen minä (sanoo hän), joka vielä lisäksi olen syntynyt juutalaisena, lukenut kaiken tämän vahingoksi, että minä löydettäisiin siinä vanhurskaudessa, jonka Jumala omistaa uskolle Kristuksen tähden. Sillä tämä vanhurskaus yksin opettaa meitä oikein tuntemaan Jumalaa ja pakenemaan hänen tykönsä, se on, luottamaan vakuutuksella hänen armoonsa ja myös odottamaan toista, tulevaista elämää, - niin että ihminen ajattelee mennäksensä kuolleitten ylösnousemisessa Kristusta vastaan, se on, pakenematta ja pelkäämättä häntä kuolemassa ja tuomiopäivänä, mennäksensä iloisesti häntä kohden ja sanoa hänelle: terve tultuasi! Niin kuin ainakin suurella halulla ja ikävyydellä odotetulle. Tällaista mieltä ei voi lain vanhurskaus toimittaa. Säentähden ei se olekaan Jumalan edessä ollenkaan minua hyödyttänyt, vaan pikemmin vahingoittanut. Mutta se meidät vanhurskaiksi tekee, että Jumala lukee meille vanhurskauden Kristuksen tähden, uskon kautta, että hän sanassansa ilmoittaa meille ja sanoo: Joka uskoo minun Poikaani, hän saapi hänen tähtensä minun armoni ja ijankaikkisen elämän. Jolla nyt tällainen tieto ja taito on, hän on siinä tilassa, ettei hän pelkää ja pakene, vaan odottaa pelkäämättä, jopa toivookin viimeisen päivän tuloa. <<<0368>>> Katsos, onhan tuo oikein törkeästi ja ylenkatseellisesti puhuttu lain vanhurskaudesta, kun hän itse pitää ja opettaa muitakin pitämään sitä sellaisena, joka ei ainoastaan estä tahi ei ensinkään hyödytä, vaan vielä vahingoittaakin, ja jota siis tulee katsella ilvoituksena ja kauhistuksena? Kukahan rohkenisi olla niin avosuinen ja puhua näin tällaisesta lain mukaisesta nuhteettomasta elämästä, jos ei tahtoisi tulla joka miehen kutsumaksi häijyn perkeleen apostoliksi ja palvelijaksi, - jos ei apostoli Paavali itse olisi sitä tehnyt? Taikka kenpä tahtoo nyt enää pitää sellaista vanhurskautta, jos siitä näin saarnata tahdotaan? Olisihan tuo kärsittävä, jos hän näin puhuisi vaan järjenmukaisesta maallisesta taikka pakanallisesta vanhurskaudesta, jota harjoitetaan laillisen esivallan, lain ja oikeuden kautta. Mutta hän mainitsee selvillä sanoilla sitä vanhurskautta, joka tulee Jumalan laista eli kymmenestä käskystä ja joka tosin on edellistä paljon korkeampi, se kun vaan kuuluu tähän elämään, koska tämä taas opettaa, kuinka meidän tulee elää Jumalan edessä, josta ei yksikään pakanallinen, lain oppineiden hallitus eikä maallinen esivalta mitään tiedä. Pitäisihän nyt kai tämä saarnaaja julkisena opinvääristelijänä tuomittaman, koska hän näin käy Jumalan lain kimppuun ja julkeaa sitä näin moittia, vieläpä kehottaa ja varoittaa meitä kavahtamaan itseämme sellaisista, jotka sen jälkeen vaeltavat, se on, jotka uskaltavat tähän vanhurskauteen, ja kehuu ja kiittää näitä mokomia pyhiä sillä tavalla, että sanoo heitä Kristuksen ristin vihollisiksi, joiden matka on heidän jumalansa? Niin aina, sanoo hän itsestänsä, olenhan minäkin sellainen ollut; juuri keskellä suurinta vanhurskauttani lain jälkeen olen minä ollut Kristuksen kirkon eli seurakunnan vihollinen ja vainooja. Tämän vanhurskauden paras hedelmä oli, että luulin hyvin tekeväni rajusti vainotessani Kristusta ja hänen kristityitänsä, ja olin <<<0369>>> siis pyhyydelläni oikea Jumalan vihamies ja kristityin murhaaja. Sillä tämä on oman pyhyyden luonnollinen vaikutus, niin kuin raamatun kaikki kertomukset alusta alkaen todistavat hamasta ensimäisestä Kainista asti, ja se vieläkin nähdään maailman parhaimmissa, niin kauan kun he eivät ole tulleet Kristuksen tuntemiseen - ja mitä viisaammat, hurskaammat ja siveämmät he ovat elämässänsä, sitä kiukkuisemmat, tylymmät ja julmemmat viholliset ovat he myös evankeliumille. Kysyt kai: mistä tämä tulee? Siihen vastaan: siitä se tulee, että tämmöinen on aivan luonnollisesti kaiken ihmisellisen vanhurskauden laita. Ken ei Kristuksesta tiedä ja kuitenkin omistaa tätä vanhurskautta, jonka luulee Jumalallekin kelpaavan, se myöskin luottaa siihen, mielistelee itseänsä säentähden ja katselee itseänsä siinä Jumalallekin kelpaavan, se myöskin luottaa siihen, mielistelee itseänsä säentähden ja katselee itseänsä siinä Jumalan edessä, luullen sillä muka oikein hyvinkin hänelle kelpaavansa. Tästä röykkeydestä ja ylpeydestä Jumalan edessä syntyy sitte niiden ylönkatse, joilla tätä vanhurskautta ei ole, niin kuin fariseus Luuk. 18 : kyllin osottaa; tuleepa siitä vielä vaino ja tuima kiukkukin sille saarnalle, joka tohtii ryhtyä tähän vanhurskauteen, ilmoittamalla, ettei se ensinkään kelpaa Jumalalle eikä ansaitse Jumalan armoa ja ijankaikkista elämää. Näin tekee aina luonto ja maailma, eikä se taidakaan toisin tehdä, kun tämä saarna tulee taivaasta ja sanoo: Kyllä sinä olet pyhä mies, jalo, oppinut, hurskas lain mies, vakava hallitsija ja ylistettävä ruhtinas, kunniallinen kauppias j.n.e., mutta hallituksellas ja kauniilla elämälläsi menet sinä sentään helvettiin, ja kaikki, mitä ikinä teet, on Jumalan edessä kelvotonta ja kirottua ja sinun täytyy tulla peräti toiseksi ihmiseksi, sinulla täytyy olla peräti toinen mieli ja sydän, jos mielit autuaaksi tulla j.n.e." Silloin vasta pääsee valkia oikein vallallensa ja kaikki on ilmi tulessa. Sillä eipä maailma voi ensinkään sitä sallia, että tällainen kaunis, <<<0370>>> kiitettävä olento ja elämä tulee tällaisella saarnalla muutamain halpain ylönkatsottuin ihmisten kautta julkisesti nuhdelluksi ja kirotuksi, niin että sitä kutsutaan vahingoksi, vieläpä, niin kuin Paavali sanoo, raiskaksi ja loaksi, ja oikein ijankaikkisen elämän esteeksi. Tässä sanot sinä: mitä, kiellätkö sinä hyviä töitä? Eikö olekaan oikein että elän siveästi ja kunniallisesti? Täytyyhän sinun itsesikin tunnustaa, että meillä täytyy olla maallinen oikeus ja esivalta ja että tulee valvoa sitä, että ihmiset elävät siveästi, rauhallisesti ja nuhteettomasti, - ja että Jumala itsekin tätä käskee, ja vakavasti vaatii siitä vaaria ottamaan, ja että myös pitää niitä rangaistaman, jotka sitä vastaan tekevät? Ja vielä vakavammin tahtoo hän pitämään omaa lakiansa ja kymmenen käskyä, joita ei saa katsoa ylön. Kuinka rohkenet siis sanoa, että tämä vanhurskaus on vahingollinen ja ijankaikkisen elämän esteenä? Kuinkapa sopii se yhteen, että pitää opetettaman toisia tätä tekemään ja hurskaita olemaan, ja samassa sentään nuhdeltaman heitä, niin kuin ainakin Jumalan edessä kirottuja? Kuinka taidetaan kutsua sitä yhtä haavaa hyväksi, ja jaloksi, mutta myös vahingolliseksi ja loaksi? Vastaus: Senhän tiesi apostoli Paavali aivan hyvin, että maailman piti oleman sitä vastaan ja myös tekemän tällaisia väitteitä. Mutta joka tahtoo, puhukoon hänen kanssansa siitä, minkätähden hän selvästi ja julkisesti näin puhuu, Sillä eivätpä nämä sanat ole meidän omia, vaan hänen sanojansa. Tosi kyllä, ja apostoli Paavali todistaa sen itse, että tulee ja pitää niin olla maan päällä, ja Jumala tahtoo jokaista elämään siveästi ja kuuliaisesti. Niin aina. Hän on määrännyt, että siitä pitää vaaria ottaman sekä turkkilaiset että pakanat. Ja kuitenkin on aivan varma totuus, että nämät, parhaimpina jo hurskaimpinakin ollessansa ja siveimpinä eläessänsä, kuitenkin ovat luonnostansa ja sydämestänsä Kristuksen viholliset, joiden mieli ja <<<371>>> ajatukset tähtäävät sitä, kuinka saisivat Jumalan kansan hävitetyksi. Samaa sanoo Paavali myös kaikkein juutalaisten ja hurskasten pyhäin vanhurskaudesta, jotka eivät kristittyjä ole : hän julistaa kaunistelematta tällaisen tuomion ja surkuttelee kyynelillä niitä, jotka johdattavat ja osottavat ihmisiä lain vanhurskauteen eivätkä kuitenkaan saa tällä muuta aikaan, kuin Kristuksen ristin vihollisia. Samoin antaa hän myös heille sen kiitoksen, että "heidän loppunsa on kadotus." He ovat, sanoo hän, kadotettuja ihmisiä, vaikka he kaiken elinaikansa ovat suurimmalla ahkeruudella tätä vanhurskautta opettaneet ja tyrkyttäneet. Maan päällä on se kyllä jalo asia ja kaunis, kallis avu, jolla on mukanansa suuri ylistys ja kunnia, kun jotakuta kutsutaan hurskaaksi, kunnialliseksi ruhtinaaksi, hallitsijaksi, kauppiaaksi, taikka hurskaaksi, siveäksi emännäksi taikka neitseeksi. Eiköhän jokainen tätä kiittäisi ja ylistäisi: Onhan tuo kuitenkin maailmassakin ani harvassa nähtävä avu. Noh hyvä, sanoo hän, tämä olkoon kaunis, jalo ja ylistettävä asia; se on kuitenkin lopullisesti kirottu, eikä kuulu taivaaseen. Niin, mutta apostoli tekee sen vielä harmittavammaksi sanoen: "Heidän vatsansa on heidän jumalansa." Tässä nyt kuulet, kuinka pitkälle tämä ihmisellinen vanhurskaus ulottuu, korkeimmallekin ehdittyänsä, nimittäin ei pidemmälle, kuin vatsan palvelukseksi. Senpätähden ei ole tällainen elämä pohjaltaan muta, kuin epäjumalan palvelusta ja pakanallista elämää, joka ei etsi muuta, kuin tämän kuolevaisen vatsan elättämistä, rauhaa ja kunniaa. Neljänneksi sanoo apostoli: "Heidän kunniansa joutuu heille häpiäksi." Tämä on kaiken päätös: kun maallisesti viisaat, hurskaat pakanat ja taitavat lakimiehet ovat kaikkein jaloimmin ja kunniallisimmin ylistetyt ja kunnioitetut, ja se on kuitenkin pelkkää häpeää. Sillä tällä eivät he kuitenkaan pidemmälle pääsi, kuin että <<<0372>>> sitä täällä maan päällä sanotaan kiitettäväksi ja kunnialliseksi maailman edessä, mutta ei se kelpaa Jumalan edessä eikä se voi toista elämää voittaa, vaan jättää ihmisen lopulta häpeällä ansaan, niin että kuolema kuluttaa ja helvetti nielee hänet. Mutta tässä taas ehkä sanonet: "Jos nyt tämä on tosi, mitä se hyödyttää, että tätä kaikkea pidetään? Eletäänpä vapaasti vaan oman mielemme mukaan, älkäämmekä siitä huoliko, onko kukaan enää hurskas, kunniallinen mies, taikka siveä vaimo tahi puhdas neitsyt" j.n.e. - Vastaus: Ei, niin ei saa olla. Sillä olethan kuullut Jumalan käskeneen ja vaativan tätä turkkilaisiltakin ja pakanoilta, ja apostoli Paavali varoittaa itse kohta tämän jälkeen tässä epistolassa kristityitä ahkeroitsemaan siitä, "mikä tosi, mikä kunniallinen, mikä oikein, mikä puhdas, mikä otollinen on, mikä hyvin kuuluu, jos joku hyvä tapa, ja jos joku kiitos on", asettaen tässäkin oman esikuvansa eteemme, sanoen: "Mitä te myös opitte ja saitte ja kuulitte ja nähneet olette minussa, se tehkäät." Sillä niissä, jotka Kristukseen uskovat ja joilla on vanhurskautensa hänessä, pitää myös nämä hedelmät seurata heidän elämässänsä maan päällä Jumalalle kuuliaisuudeksi, ja ne ovatkin hyviä töitä, jotka Jumalalle kelpaavat ja joita hän heidän uskonsa tähden, koska nämät työt tapahtuvat Kristuksessa, myös tahtoo palkita toisessa elämässä. Mutta apostoli Paavali puhuu tässä niistä, jotka ulkopuolelle Kristusta ja uskoa asettavat elämänsä ja työnsä, joita omista voimistansa tekevät jos kohta Jumalan lainkin mukaan, muka Jumalalle kelpaavana vanhurskautena, - eivätkä tiedä mitään Kristuksesta, jonka tähden vanhurskaus (ilman meidän ansiotamme) Jumalan puolelta meille luetaan, jos me häneen uskomme. Niin on hän myös ihmiseksi tullut, synteimme tähden kuollut ja kuolleista noussut ylös, että me hänessä tulisimme synnistä pelastetuiksi ja myös saisimme <<<0373>>> ja naulitsisimme hänen nousemistansa ja elämätänsä. Sen perään tulee meidän pyrkiä ja sen mukaan elää ja vaeltaa, niin kuin apostoli tässä päättää ja sanoo: "Meidän menomme on taivahissa. Josta me myös lunastajaa, Herraa Jeesusta Kristusta, osotamme, joka meidän heikon ruumiimme kirkastaa, että se hänen kirkkaan ruumiinsa kaltainen olisi." Me (sanoo hän), jotka olemme Kristukseen kastetut ja häneen uskomme, emme ole panneet menoamme ja uskallustamme tähän ajallisen eli maallisen elämämme vanhurskauteen maan päällä, vaan meillä on sellainen vanhurskaus, joka riippuu uskolla kiinni Kristuksessa, taivahissa, seisoo ja pysyy yksin hänessä (muutoin se ei Jumalan edessä mitään olisi, eikä pysyisikään) ja pyrkii ainoasti sen perän, että ijankaikkisesti olisimme Kristuksessa, ja että hän tulemisellansa, tulevaisessa elämässä tekisi lopun tästä meidän maallisesta elämästämme ja antaisi toisen elämän tälle ruumiille, että se tulisi ihan uudeksi, puhtaaksi, pyhäksi ja Kristuksen elämän ja ruumiin kaltaiseksi. Säentähden meillä ei enää olekaan menomme maan päällä, sillä kastettu kristitty on kasteen kautta syntynyt pitämään menoansa taivaissa. Säentähden tuleekin meidän niin käyttäytyä ja niin vaeltaa, kuin niiden sopii, jotka taivaaseen kuuluvat ja sieltä ovat kotoisin, ja nyt vain lohduttaa itseämme sillä, että Jumala huoltaa meitä ja tahtoo asettaa meidät sinne, sillä välillä odottaen Vapahtajaamme, joka taivaasta tuopi meille ijankaikkisen vanhurskauden, elämän, kunnian ja kirkkauden. Sillä emmepä ole kastetuiksi ja kristityiksi tulleet sitä varten, että meillä maan päällä olisi suuri kunnia, vanhurskauden kerskaus eli herraus, valta ja tavara. Ja jos meillä sitä ollisikin tämän katoovaisen elämän ajalla, tulee meidän pitää sitä lokana ja minkä taidamme sillä kaunistella tätä rapavatsaa, yksin niiden <<<0374>>> tähden, jotka vielä meistä taikka meidän jälkeemme syntyvät. Mutta itse puolestamme tulee meidän vaan odottaa ja katsoa, milloinka Vapahtaja tulee, joka totisesti on tuleva ja tahtoo tulla, ei suinkaan vahingoksi ja häpeäksi meille (niin kuin toisille), vaan meidän huonon ja heikon ruumiimme tähden, joka myös tässä elämässä on surkia, köyhä ruumis, mutta paljon enemmän silloin, kun se makaa kuolleena maassa ja toukat sen syövät. Mutta kuinka viheliäinen, huono ja mitätön se onkin sekä elämässä että kuolemassa, niin tahtoo Kristus kuitenkin tulemisellansa tehdä sen ihanaksi, puhtaaksi, kirkkaaksi ja kunnialla täytetyksi, että se on tuleva hänen oman kuolemattoman, kirkastetun ruumiinsa kataiseksi, ei niin kuin hän on ristissä riippunut ja haudassa maannut, veristettynä ja kuoleman muotoisena, häpeällisenä ja kunniattomana, vaan kirkastettuna niin kuin hän nyt on, Isän oikealla puolella. Säentähden ei meidän tule sitä pelätä, että meidän täytyy riisua tämä ruumiimme ja kadottaa sen kunnia, vanhurskaus ja elämä ja antaa kuoleman ja haudan itsemme tappaa ja syödä (josta Kristuksen viholliset peljästykööt ja kauhistukoot), vaan ilomielellä toivokaamme ja odottakaamme Kristuksen tulevan jo piankin meitä pelastamaan tästä huonosta, haisevasta matosäkistä. "Sillä voimalla, jolla hän myös voi kaikki itsellensä almamaiseksi tehdä." Katsos, minkä kunnian ja kirkkauden tämä Kristuksen vanhurskaus tuopi myötänsä meidän ruumiillemmekin. Kuinkapa pääsee tämä syntinen, köyhä, viheliäinen, saastainen, turmeltu ruumis siihen, että se tulee Jumalan Pojan, majesteetillisen Herran, ruumiin kaltaiseksi? Mikä olet sinä, ja mikä on sinun kaikkein ihmisten voima ja valta, että tämä sinussa tapahtuisi? Niin (sanoo Paavali), ihmisten vanhurskaus, ansio, kerskaus ja voima ei tee tässä niin mitään, vaan se pysyy sulana <<<375>>> riettautena, häpeänä ja kadotettuna asiana. Mutta tässä on toinen voima ja vaikutus, nimittäin hänen, joka on Herra Kristus ja joka voi kaikki itsellensä almamaiseksi tehdä. Jos hän nyt voi tehdä kaikki itsellensä almamaiseksi, niin kuin hän tahtoo, niin voi hän myös kunniallisesti kirkastaa tämän viheliäisen ruumiin riettauden ja löyhkän, sen madot ja tomun. Sillä se on hänen käsissänsä, niin kuin savenvalajan savi, niin että hän tästä haisevasta maakokkareesta voipi tehdä ihanan, kirkkaan, uuden, puhtaan astian eli ruumiin, joka on aurinkoa kirkkaampi ja ihanampi. Sillä kasteen kautta on hän ottanut meidät käsiinsä, juuri säentähden, että hän tämän syntisen, kirotun, kuolevaisen, ruumiillisen elämän sijaan tahtoo luoda ja antaa meille ruumiin ja sielun puolesta uuden, katoomattoman vanhurskauden ja elämän. Se on se voima ja vaikutus, joka vie ja korottaa meidät tähän kunniaan, jota ei yksikään maallinen lain vanhurskaus voi antaa, vaan se jättää ihmisen ynnä tämän elämän kanssa häpeään ja turmellukseen, eikä voi mitään enempää, kuin vatsa elää ja kestää. Mutta tämä Kristuksen vanhurskaus vaikuttaa, että meillä on totinen, elävä Jumala, joka ei jätä meitä häpeään ja kuolemaan, vaan vapahtaa meidät synnistä, kuolemasta ja kirouksesta, tahtoen myös siirtää tämän kuolevaisen ruumiin ijankaikkiseen kunniaan ja kirkkauteen. Neljäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. Kol. 1:9 - 12 . Paavalin rukous ja toivotus, ynnä kehotus kiitollisuuteen Jumalaa kohtaan. Apostoli Paavali ottaa tässä lyhyessä epistolassa puhuakseen monesta asiasta, niin kuin uskosta, rakkaudesta, kärsivällisyydestä, kiitollisuudesta j.n.e. Sillä <<<0376>>> hänellä on paljon sanelemista näistä asioista, niin kuin ainakin valitulla Jumalan aseella, se on, kaikkein paraimmalla saarnaajalla, kuin Jumalalla on maan päällä ollut. Mutta erittäin on hänellä paljon sanomista evankeliumista eli uskon asiasta, ja hän korottaa Kristuksen niin korkealle sekä hänen valtakuntansa että persoonansa puolesta, niin kuin sen, joka seurakunnassansa on kaikki, Jumala, Herra, pää, Mestari, esikuva ja kaikki, minkä saatamme kutsua ja ylistää jumalalliseksi ja hyväksi. Ensin kiittää apostoli Kolossialaisia ja sanoo, kuinka hän on kuullut heistä paljon hyvää, että he myös ovat lujina pysyneet siinä ijankaikkisen elämän toivossa, joka heille on tallelle pantu taivaassa, se on, että he ovat totisia kristittyjä, jotka eivät ole antaneet luovuttaa itseänsä Jumalan puhtaasta sanasta, vaan ovat vakavasti siinä pysyneet, ja itse työssä ja hedelmillänsä odottavat, että he oikein uskovat, koska he harjottavat rakkautta köyhiä kristittyjä kohtaan, ja Kristuksentähden luvatun autuuden toivossa ovat paljon kärsineet; ja niinmuodoin asettaa hän heissä eteemme esikuvan ja kuvastimen koko kristilliselle elämälle. Sen jälkeen sanoo hän: että olen tätä teistä kuullut, siitä olen sydämellisesti iloinen, että olette näin aivan hyvässä alussa. Sillä näyttää siltä, kuin ei olisikaan hän itse ensiksi heille saarnannut, niin kuin hän jälempänä Kol. 2:1 sanookin, Mikä kilvoitus hänellä on heistä ja muista, jotka eivät olleet hänen kasvojansa nähneet, ja myös tässä todistaa, että he olivat oppineet evankeliumia ja Kristusta Epakraalta, hänen kanssapalvelijaltansa j.n.e. Ja säentähden sanoo hän: "Emme lakanneet teidän edestänne rukoilemasta ja anomasta", että te näinmuodoin aina edeskinpäin pyrskisitte, kasvaisitte ja pysyisitte siinä. Sillä hän näkee ja tietää, että <<<0377>>> tätä rukousta ja kehotusta aina tarvitaan kristityissä, että olisivat lujat, muuttumattomat ja järkähtämättömät aljetussa uskossansa, perkeleen alinomaisia kiusauksia, maailman pahuutta ja lihan heikkoutta vastaan, ristin ja kärsimisen alla. "Että te hänen tahtonsa tuntemisella täytettäisiin kaikkinaisessa hengellisessä viisaudessa ja toimessa." Tämä on erinomaisin rukous ja toivotus, ja kun se on voitettu, niin sitte ei ole yhtään hätää. Mutta tulla täytetyksi ei ole ainoastaan korvilla ottaa vastaan ja käsittää sellaista tietoa, vaan myös tulla siinä rikkaaksi ja aina täydellisemmäksi. Te olette nyt hyvin alkaneet ja olette ihania, nuoria, terveitä taimia, mutta ei siinä ole vielä kylliksi, että alku on hyvä taikka että kun kerran on kuultu ja opittu ja pohjaan asti ammennettu, vaan evankeliumi on sellainen, että sitä pitää aina harjotettaman ja opetettaman, niin kauan kun täällä olemme, kunnes se tulee kokonansa suoraksi ja täydelliseksi. Sillä Jumalan tahdon tunteminen ei ole se, että ainoastaan tiedetään puhua jotakin Jumalasta, vaan se, josta Jeesus sanoo Joh. 6 <.40: "Tämä on Isän tahto, että jokainen kuin näkee Pojan ja uskoo hänen päällensä, hänellä pitää ijankaikkinen elämä oleman;" ja Matt. 18:14 , "Niin ei ole myös teidän Isänne tahto, joka on taivaissa, että joku näistä pienemmistä hukkuisi." Tämän Jumalan tahdon tuntemisen tahtoisi apostoli Paavali meissä niin lisääntymän, että me täytetyiksi tulisimme, se on, aivan visseytetyiksi siitä. Sillä onpa se aivan jalo tunteminen, että ihmisen sydän, synneissä syntynyt, taitaa luottaa siihen ja olla siitä vakuutettu, pohjattomassa syvyydessä on muuttumattomasti niin päättänyt ja tahtoo tulla jokaisen puolelta otetuksi vastaan <<<0378>>> ja uskotuksi, ettei hän tahdo lukea syntiä, vaan antaa sen anteeksi ja on armollinen ja lahjoittaa ijankaikkisen elämän rakkaan Poikansa tähden. Tämä tuntea ja vakuutuksella uskoa ei ole niin huokeasti opittu, kuin muita asioita opitaan, taikka myös, niin kuin lain tunteminen on, joka paitsi sitä on luontoon kirjoitettu. Ja jos se oikein sattuu sydämeen, niin tulee se liian väkeväksi, niin että ihminen aivan hyvin tuntee ja havaitsee Jumalan viha; niin, tämä se estääkin kaikkein enimmän kristityitä ja pyhiä tästä Jumalan tahdon tuntemisesta Kristuksessa. Ja paitsi sitä täytyy sydämen ja omantunnon tunnustaa velkansa ja antaa itsensä vialliseksi siihen, että hän on ansainnut vihan, ja säentähden se luonnollisesti pelkää ja pakenee Jumalaa. Niin puhaltaa ja virittää vielä perkelekin tätä tulta ja ampuilee ihmisen sydämeen pahoja ja tulisia nuoliansa, hirveitä ja raskaita ajatuksia, asettaen hänen eteensä vain Jumalan vihan kauhistavaisia kuvia ja esimerkkejä, ja täyttää hänet niin kokonansa tällaisella tuntemisella, ettei hän saata muuta nähdä eikä ajatellakaan. Ja näin opitaan tätä tuntemista aivan huokeasti, niin että ihmiselle tulee työlääksi ja vaikeaksi Kristuksen tuntemisen kautta jälleen unohtaa sitä. Ja koska nyt tämä evankeliumin tunteminen on niin raskasta ja luonnolle outoa, niin tarvitaanpa aivan hyvin, että kaikella ahkeruudella rukoillaan ja ollaan siitä huolelliset, että tullaan aina enemmän sillä täytetyksi ja opitaan Jumalan tahtoa hyvin tuntemaan. Sillä oma kokemuksemme todistaa, kuinka ihminen, tunteissansa Jumalan tahdon liian heikosti eikä hyvin, helposti peljästyy vähäisestä onnettomuudesta taikka pienoisesta vaarasta ja hädästä, niin että hänen sydämessänsä kohta kuuluu tällaiset ukkosen pamaukset: "Oi voi! Jumala vihaa ja hylkää minut" j.n.e. Mistä nyt tulee tämä tämmöinen julma "voi" kristityn sydämeen vähäisen vahingon tähden? Jos tässä olisit tällä <<<0379>>> tuntemisella niin täytetty, kuin sinun tulisi ja kuin monet suruttomat, itseensä tyytyväiset henget luulottelevat olevansa, etpä niin peljästyisikään etkä huutelisi. Mutta kun näin hämmästyt ja vapiset: Oi, Herra Jumala, miksi sallit tämän minulle tapahtua? - onpa selvää, ettet vielä hänen tahtoansa tunne, taikka tunnet sen vaan liian heikosti ja huonosti. Sillä tässä on vielä tämä "voi" paljoa suurempi, kuin se ilo, jonka tämä tieto, vahvana ja täydellisenä ollessansa, tuupi myötänsä, sillä sen pitää oleman tätä pelkoa ja peljästystä paljoa runsaamman, vieläpä poistaman se kokonansa ja tekemän mitättömäksi. Säentähden tulee meidän oppia taitaaksemme ahdistuksen ja kiusauksen aikana, jolloin sydän tulee levottomaksi ja rupee huutamaan valituksiansa, hillitä sitä ja sanoa: Minä tunnen Jumalan mielen, neuvon ja tahdon Kristuksessa, jota hän ei toiseksi muuta, koska hän on Poikansa kautta luvannut ja kasteessa vahvistanut, että se, joka näkee ja kuulee Pojan, hän on vapaa synnistä ja kuolemasta ja saapi ijankaikkisen elämän. Katsos, tämän juuri Paavali sanoo täytetyksi tulemiseksi Jumalan tahdon tuntemisella Kristuksessa, evankeliumin uskon kautta, nimittäin uskon ja luottamuksen syntein anteeksi saamiseen, koska ei meillä itsessämme ole emmekä me voi täyttää hänen kymmenessä käskyssä ilmoitettua tahtoansa. Tämä ei ole mikään vaikuttamaton, voimaton ajatus, vaan elävä, voimallinen taito, joka kestää Jumalan tuomio-istuminen edessä, taistelee perkeleen kanssa ja on synnin, kuoleman ja elämän valtias herra. Kussa nyt tämä tunteminen eli usko on, siinä seuraa myös sitte, että sydän, Pyhän Hengen virittämänä, saa halun ja rakkauden Jumalan käskyihin ja rupee niitä pitämään, ylistäen Jumalaa tunnustuksellansa ja elämällänsä, tulee kärsivälliseksi, puhtaaksi, siveäksi, hiljaiseksi, hyväksi ja ystävälliseksi, ja sanotaan niinmuodoin oikeudella Jumalan tahdon tuntemisella täytetyksi, <<<0380>>> se on, kaikin puolin varustetuksi ja vahvistetuksi seisomaan ja tunteman lävitse lihaa, maailmaa, perkelettä ja helvettiä vastaan. Tätä nyt myös kutsutaan, niin kuin apostoli Paavali sen vielä selittää, kaikkinaiseksi hengelliseksi viisaudeksi ja toimeksi, se on, et maailman viisaudeksi, jonka puolesta ei tarvita niin sotia eikä pitää sellaista taistelua, sillä se askaroitsee muita asioita, eikä myöskään järjen viisaudeksi, joka tosin rohkenee päätellä näistä jumalallisista asioista, eikä kuitenkaan koskaan niitä käsitä, vaan kuullessansa jotakin siitä, luopuu se kuitenkin kohta siitä entiseen epäilykseensä ja horjumiseensa. Mutta viisaus on apostoli Paavalin mukaan, missä hän yhdistää nämä molemmat sanat yhteen, juuri evankeliumin jalo, salainen, kätketty oppi Kristuksesta, joka meidät opettaa Jumalan tahdon tuntemaan; - ja tähän viisauteen, että se olisi kokonainen ja täydellinen, kuuluu tuo toinenkin asia, jonka apostoli kutsuu toimeksi, se on ahkera tarkkuus pitämään mitä on saatu. Sillä vaikka ihmisellä olisikin viisautta, saattaa kuitenkin tapahtua, että perkele hänet petollisesti valloittaa äkillisillä kaunisten, järkevien ajatusten yllytyksillä, taikka vihalla, kärsimättömyydellä, vieläpä ahneudellakin ja sellaisilla viettelyksillä, säentähden tulee hänen tässä olla taitava, valvovainen ja tarkka voidaksensa kavahtaa itseänsä perkeleen kavalista juonista ja aina ottaa hengellisen viisautensa neuvoksi kaikissa mitä tapahtuu, että pysyisi pettämättömänä. "Että te soveliaasti vaeltaisitte, kelvaten kaikissa Herralle, ja hedelmän tekisitte kaikissa hyvissä töissä ja kasvaisitte Jumalan tuntemisessa ja vahvistetuiksi tulisitte kaikella voimalla, hänen kunniansa väkevyyden jälkeen, kaikkeen kärsivällisyyteen ja pitkämielisyyteen ilon kanssa. Ja kiittäkäät Isää, joka meitä soveliaiksi tehnyt on pyhäin perimisen osallisuuteen valkeudessa." <<<0381>>> Mitä on että joku vaeltaa soveliaasti, kelvaten kaikissa Herralle, sen olemme me jo toisissa epistolissa kuulleet, nimittäin että meissä on usko ja että opilla ja elämällä tunnustamme uskoamme, ihmisinä semmoisina, jotka ovat Herralle kelpaavaiset ja joista Hera saattaa kerskata ja sanoa: Tämä on minun kansaani; nämä ovat kristityitä, jotka elävät ja pysyvät siinä, minkä ovat sanasta oppineet, he tuntevat minun tahtoni, ja tekevät ja kärsivät säentähden, mitä heidän tulee j.n.e. Viisautemme ja toimemme Jumalan tuntemisessa auttakoon ja hyödyttäköön siihen, että tulemme sellaisiksi ihmisiksi, jota elämme Jumalan kunniaksi ja kiitokseksi, että hän meidän kauttamme tulisi ylistetyksi ja me niinmuodoin eläisimme Jumalalle kaikeksi mielisuosioksi, taikka kelpaisimme hänelle kaikella tavalla, hänen sanansa mukaan. Samalla tavalla sanoo hän: että me myös "vahvistetuiksi tulisimme kaikella voimalla, hänen kunniansa väkevyyden jälkeen j.n.e., että tässä kilvoituksessa perkelettä, maailmaa ja lihaa vastaan seisovaiset olisimme ja voiton saisimme. - Tällä voimalla ja väkevyydellä täytyy meidänkin tulla vahvistetuiksi uskossa, pyrkiä sen perään ja olla siinä pysyväiset Jumalan sanan kautta rukouksella, ettei se olisi vain alkamista, van pysymistä ja lävitse tunkemista, ja että me niinmuodoin tulisimme hänen väkevyydessänsä aina vaan vahvemmiksi. - Mutta tällainen vahvistuminen ja voiton saavuttaminen tapahtukoon myös "kaikessa kärsivällisyydessä", että voitte kestää nämät perkeleen, maailman ja lihan alinomaiset vainoomiset, niin, siihen ei tarvita ainoastaan kärsivällisyyttä, vaan pitkämielisyyttäkin, joka lujana seisoo vastaan ja kestää kärsimisissä ja pitää tätä mieltä: "Ethän voi minua väsyttää, jospa jatkaisit aina maailman loppuun asti." Tätä nyt kutsutaan oikeaksi jaloksi, kristilliseksi väkevyydeksi, joka tämän kovan kilvoituksen ja kärsimisen <<<0382>>> alla taitaa kestää, ei ainoastaan suuria, monia ja monenkaltaisia, vaan pitkällisiäkin myrskyjä perkeleen puolelta.. Mutta tähän tarvitsemme kaikkein enimmän Jumalan väkevyyttä ja voimaa rukouksen kautta, ettemme tässä kovassa kilvoituksessa tulisi voitetuiksi, vaan ehtisimme loppuun j.n.e. Ja tämä kärsivällisyys ja pitkämielisyys pitää teillä oleman ja sitä pitää teidän harjottaman ilon kanssa, ettette näiden suurten, monien ja pitkällisten kiusausten ajalla antaisi rasittaa itseänne surullisilla ajatuksilla, vaan olisitte hyvässä turvassa ja iloisia, katsoen perkeleen ynnä kaikkein hänen ja maailman vaivojen ja vainoomisten kanssa ylön. Iloitkaat siitä, että teillä on Jumalan tahdon tunteminen Kristuksessa, hänen väkevyytensä ja kunniallinen voimansa älkääkä epäilkö hänen teitä tällä auttavan. - Vihdoin (sanoo hän) kiittäkäät myös, taikka olkaa kiitolliset, älkääkä Jumalan sanomattomia hyviä töitä ja lahjoja unhottako, jotka ovat ennen muita ihmisiä maan päällä teille lahjoitetut, - kuinka hän on tehnyt teidät autuaiksi, pelastanut teidät synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin voimasta ja valasta (jossa tekin olette olleet ja jossa teidän, mitä teihin tulee, olisi täytynyt ijankaikkisesti pysyä) ja asettanut teidät ijankaikkiseen kunniaan, kussa te olette kanssaperilliset kaikkein hänen pyhäinsä kanssa, jotka hän on valtakuntansa jäseniksi valinnut, ja osalliset kaikissa ijankaikkisissa, jumalallisissa, taivaallisissa lahjoissa j.n.e. Tätä tulee tiedän miettiä ja ajatella kaikissa vaivoissanne ja kilvoituksessanne, että tämä sitä vastoin on teille määrätty ja lahjoitettu, ja siitä sitte tulla iloisemmiksi ja halullisemmiksi kilvoittelemaan ja kärsimään, - saadaksenne sitte omistaa ja nauttia sitä, joka jo totisesti on teidän omanne sanassa ja uskossa. Mutta hän kutsuu tältä pyhäin perimisen osallisuudeksi valkeudessa eli valkeiden pyhäin perintö-osaksi, se on oikeain pyhäin, nämä erottaa hän näet tällä petollisista, <<<0383>>> ja puhuu niinmuodoin kahtalaisista pyhistä. Muutamat, joita löytyy suuri joukko maailmassa, tahtovat näet myös olla pyhiä, varsinkin juutalaiset pyhyydellänsä lain mukaan ja koko maailman viisastelijat, lainoppineet j.n.e. omalla vanhurskaudellansa; ja he eivät kuitenkaan ole valkeita, vaan pimeitä, saastaisia, vieläpä riettaitakin pyhiä, niin kuin apostolikin lukee "senkaltaisen vanhurskauden vahingoksi ja loaksi." Samoin on kristittyinkin seassa, joilla evankeliumi on, monta petollista, ulkokullattua pyhää, jotka myös kuulevat evankeliumia, käyvät pyhällä ehtoollisella j.n.e., mutta pysyvät pimeydessä, eivät maista eivätkä havaitse Jumalan tahdon tuntemisen viisautta ja tointa. Mutta jotka tässä itseänsä harjottavat, uskossa. Rakkaudessa ja kärsivällisyydessä, kiusauksen kautta, ja tuntevat Jumalan äärettömän armon ja hyvän työn, evankeliumin kautta annetun, he todellakin ovat ja heitä myös kunnialla kutsuttakoon pyhiksi, jotka kuuluvat ja jo ovatkin asetetut ijankaikkiseen valkeuteen ja iloon hänen valtakunnassansa, j.n.e. "Joka meidät pimeyden vallasta pelasti ja on meidät siirtänyt rakkaan Poikansa valtakuntaan, jonka kautta meillä lunastus on hänen verensä kautta, nimittäin syntein anteeksi antamus." Tässä hän nyt laveammalta kertoo, minkätähden meidän tulee Isää kiittää, ja asettaa meidän eteemme koko evankeliumin saarnan ja sisällyksen, joka meille osottaa, mitä meillä on Kristuksessa, puhuen sekä hänen hyvästä työstänsä että persoonastansa parhaimmalla ja lohduttavaisimmalla tavalla. Mutta ensin (sanoo hän) tulee meidän oikeudella kiittää Jumalaa suurimmasti ja lakkaamatta tästä evankeliumin tuntemisesta ja ilmoituksesta. Sillä eipä meillä siinä ole mikään sellainen halpa omaisuus eli tavara, jonka kanssa kulta, hopea ja kaikki rikkaus, ilo ja lohdutus maailmassa ja <<<0384>>> tässä elämässä olisi verrattava, vaan meillä on siinä pelastus ijankaikkisesta, parantamattomasta vahingosta ja turmiosta Jumalan ijankaikkisen, raskaan vihan ja tuomion alla synnin tähden, jossa me jo maanneet olemme, ilman vähintäkään apua ja pelastusta, jopa sellaisessa pimeydessä ja sokeudessa vangittuina, ettemme edes itsekään tästä viheliäisyydestä mitään tietäneet, vielä vähemmän sitte taisimme etsiä ja löytää neuvoa ja keinoa siitä pääsemän. Sen sijaan olemme me totisesti, ilman vähintäkään valmistustamme ja ansiotamme, neuvoamme ja keinoamme, vieläpä ajatustammekaan, Jumalan äärettömästä armosta ja laupeudesta saaneet pelastuksen, joka on syntein anteeksi antamus. Sitten kertoo apostoli Paavali, kuka se henkilö on, joka on vuodattanut verensä edestämme, - ja vahvistaa niin muodoin uskon kappaletta Kristuksen jumaluudesta selvästi ja voimallisesti. Mutta tähän tarvitaan oma ja erityinen saarna. Viidentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 1. Tess. 4:13 - 18 . Kuolleitten ylösnousemisesta. "Emma tahdo teiltä salata, rakkaat veljet, niistä, jotka nukkuneet ovat ettette murehdi, niin kuin muut, joilla ei toivoa ole." Tästä nyt näemme, ettei apostoli Paavali kiellä surullisina olemasta ja murehtimasta kuolleita, sillä kehottaahan hän Tessalonikalaisia tässä tilassa lohduttamaan itsensä niillä sanoilla, jotka hän tässä heille antaa. Että hän tämän tekee, se juuri on selvä todistus siitä, että he ovat olleet surullisia ja ruikuttaneet ystäväinsä tähden, jotka kuolleet olivat, jota hän ei nuhtele, niin kuin <<<0385>>> jotakuta väärin tehtyä, vaan antaa sen pysyä hyvänä ja oikeana. Kuitenkin lisää hän tähän, ettei heidän tule murehtia, niin kuin pakanat, joilla ei toivoa ole. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: pakanat eivät tunne Jumalaa, koska ei heillä ole hänen sanaansa, säentähden onkin heidän mahdoton tietää ja uskoa Kristuksen Jumalan Pojan, maailman Vapahtajan, säentähden kuolleen ja jälleen nousneen ylös, että hän viimeisenä päivänä on elämän ylösnousemiseen herättävä kaikki ne, jotka häneen uskovat. Senpätähden eivät he taidakaan muta ajatella, kuin että ne, jotka kerran ovat kuolleet, ovat ja pysyvät kuolleina ikuisiksi ajoiksi. Jos nyt kuolema erottaa miehen ja vaimon, jotka ovat sovinnossa eläneet ja toisiansa rakastaneet, taikka muutoinkin muita hyviä ja rakkaita ystäviä, niin ei ole heidän valituksellansa mittaa eikä määrää, ja tämä tulee siitä, etteivät he voi toivoa toisen ja paremman elämän seuraavan tätä ajallista, joka on täynnä surua ja viheliäisyyttä. Näin ei sovi teidän murehtia, joilla on toiset ajatukset, toinen sydän ja mieli, kuin pakanoilla on, ja jotka myös odotatte toista ja ijankaikksta elämää tulevaisessa maailmassa, vaan olkaa siitä vakuutetut, että kuolleet ystävänne (jos he muutoin ovat Kristukseen uskoneet) eivät olekaan kuolleet, vaan nukkuvat suloisessa ja makeassa levossa, ja totisesti nousevat ylös viimeisenä päivänä ja että heillä on oleva ruumis, joka on aurinkoa valkoisempi ja kirkkaampi. On kyllä haikea sydämillemme, kun parhaat ja rakkaimmat ystävämme, vaimomme, lapsemme, hurskaat ja rauhaa rakastavat herrat ja ruhtinaat täältä kuoleman kautta eriävät, sillä vasta sitte me näemme ja havaitsemme, mitä meillä on heissä ollut (vaikka halpojakin ihmisiä olivat) ja millaisilla avuilla ja lahjoilla he ovat olleet kaunistetut, jotka eivät ole tainneet näkyä heidän elinaikanansa, koska heissä on nähty niitäkin, jotka heitä <<<386>>> rumentavat ja pimittävät. Kuitenkin pitää surulla ja valituksella oleman mittansa, ja Paavalin tässä antaman lohdutuksen pitää aina saaman voiton, niin että suru ja valitus olkoon kristillinen, eikä semmoinen kuin pakanain, jotka eivät muuta näe, kuin mitenkä heidän ystävänsä ovat kuolleet ja haudatut, eivätkä tiedä mitäkään muuta, kuin että kaikki toivo heistä nyt on turha j.n.e. "Sillä jos me uskomme, että Jeesus on kuollut ja noussut ylös, niin on Jumala myös ne, jotka nukkuneet ovat, Jeesuksen kautta tuova edes hänen kanssansa." Tässä sitoo apostoli Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen kanssa, yhdistäen toisen toiseen ja tehden kaikesta yhden ainoan asian. Samaten tekee hän myös 1. Kor. 15:13 , jossa sanat näin kuuluvat: "Ellei kuolleitten ylösnousemusta ole, niin ei Kristuskaan ole nousnut ylös." Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: aivan yhtä varmaan pitää meidän viimeisenä päivänä nouseman ylös, kuin olemme vakuutetut Kristuksen nousneen ylös. Sillä eipä raamattu meitä petä, todistaessansa Kristuksen kuolleen, kolmantena päivänä nousneen ylös ja nyt ijankaikkisesti istuvan Jumalan, taivaallisen Isänsä oikealla kädellä, jossa hän ei huvittele enkelien seurassa, ollen itsessänsä autuas, vaan on meidän synteimme tähden annettu ulos ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös. Hän on asettanut itsensä Majesteetin oikealle kädelle, ollaksensa meidän ylimmäinen Pappimme, rukoillaksensa meidän puolestamme ja vihdoin viimein herättääksensä meitä viimeisenä päivänä haudoissamme. Niin muodoin on nyt Kristus kuolemallansa ja ylösnousemisellansa ansainnut meille sen, ettemme ole ainoastaan synneistämme vapaat, vanhurskaat ja pyhät, vaan myös varmuudella saatamme odottaa nousevamme ylös <<<0387>>> ijankaikkiseen elämään ja autuuteen, jos muutoin häneen uskomme. Tosi on kyllä, että synti, niin kauan kun täällä elämme, surettaa meitä, että perkele peljättää ja kuolema ajallisesti meidät tappaa, niin kuin kaikille pyhille, vieläpä itse Kristuksellekin on tapahtunut. Mutta uskoessamme siunattuun siemeneen, joka on kärmeen pään rikki polkenut, ja kun hänen vanhurskautensa ja voittonsa on uskon kautta omamme, niin perkele kyllä taitaa menetellä pahoin kanssamme ja kuolemakin meidät niellä, mutta he taitavat yhtä vähän pitää meitä hallussansa ja vallassansa, kuin voivat Kristusta pitää. Sillä ei heillä ole syytä eikä oikeutta syytellä meitä syntisiksi ja kuolemaan viallisiksi, vielä vähemmän meitä tappaa, sillä Kristus, ijankaikkinen vanhurskaus, pitää puoltamme, kuolee ja uhraa itsensä synteimme edestä, puhdista ja pyhittää meidät omalla kalliilla verellänsä, ja sovittaa meidät Isän Jumalan kanssa, niin ettei perkele löydä yhtään virhettä eli syntiä meissä. Mutta kussa ei syntiä ole, ei siinä rangaistustakaan kärsiä tarvita. "Sillä kuolema," sanoo apostoli Paavali, "on synnin palkka." Säentähden, jos kärsimmekin paljon tuskaa ja surua maailmassa. On meillä kuitenkin rauha Kristuksessa. Ja vaikka vielä kuolemmekin, on kuitenkin "elämämme," sanoo apostoli Paavali, "kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa. Mutta koska Kristus, meidän elämämme, ilmoitetuksi tulee, silloin mekin hänen kanssansa kunniassa ilmoitetaan." Koska nyt velka, nimittäin synti, on poissa, sillä Kristus on sen kalliisti maksanut, niin on rangaistuskin, se on kuolema, kukistettu. Säentähden vaikka me ruumiillisesti kuolemmekin ja maassa mätänemme, emme kuitenkaan jää kuolemaan, jos ainoasti uskomme Jeesukseen, joka on sanonut: "Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään." <<<0388>>> Myöskin Joh. 11:25 - 26 : "Minä olen ylösnousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut: ja jokainen joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman ijankaikkisesti." Säentähden, sen hetken tultua, jona sinun pitää täältä eritä, nuku silloin iloisesti näiden Kristuksen sanain turvissa, ja usko hänelle sielusi. Hän on totisesti rukoukses kuuleva, ja vähän ajan perästä herättävä sinut ylös. Silloin saat silmilläsi nähdä, mitä nyt uskonut olet. Tätä tarkoittaa apostoli Paavalikin, kuin hän 1. Kor. 15:20 yhdistää Kristuksen ja meidän ylösnousemisemme yhteen, päättäen että jos Kristus on nousnut ylös, myös mekin nousemme ylös. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: itse puolestansa ei hänen ole tarvinnut kuolla ja kolmantena päivänä nousta ylös, mutta kun me olimme vangitut synnin alle ja kuoleman alaisia, eikä meissä ollut sitä vastaan vähintäkään neuvoa ja apua, on hän meitä sillä palvellut, tullaksemme pelastetuiksi synnistä ja kuolemassa, johon me, ensimmäisen isämme Aadamin kuulemattomuuden tähden, olimme joutuneet, ja jälleen tullaksemme vanhurskauteen ja elämään. Sitä vastoin sanoo hän 1. Kor. 15:16 - 18 : "Jollei kuolleet nouse ylös, eipä Kristuskaan nousnut ole. Mutta ellei Kristus ole nousnut ylös, niin on teidän uskonne turha, ja te olette vielä teidän synnissänne. Niin ovat myös ne, jotka Kristuksessa nukkuneet ovat, kadotetut." Niin on nyt koko asia siinä, että me varmuudella käsitämme tämän uskonkappaleen: "Minä uskon ruumiin ylösnousemisen." Jos siinä itseämme hyvin harjotamme, niin taidamme olla kuolemankin hädässä sekä vahvat itse puolestamme, että voimme myös muitakin lohduttaa, ja sanoa Paavalin kanssa , että Jeesus on säentähden kuollut ja noussut ylös, että tällainen kuolema ja voitto tulisi koko maailmassa saarnatuksi; ja joka uskoo tämä tapahtuneen omaksi hyväksensä ja nukkuu Kristuksen kautta sellaisessa uskolla, hän on oleva <<<0389>>> vahva, että Isä viepi hänet sinne, kussa Kristus on, ollaksensa alati hänen tykänänsä. Onpa tämä oikein jalo lohdutus uskovaisille, etteivät he ainoastaan voi olla vahvat siitä, että he, kuollessansa eli, niin kuin Paavali sen kutsuu, nukkuissansa, jälleen nousevat ylös Kristuksessa, vaan tulevat myös tuoduiksi Kristuksen kanssa edes, ollaksensa hänen tykönansä ijankaikkkisesti hänen valtakunnassansa ja hänen veljinänsä ja kanssaperillisinänsä osallisina kaikista hänen tavaroistansa. Meille olisi se suureksi iloksi ja lohdutukseksi, jos Jumala jälleen herättäisi meidän Päämme, saadaksemme nähdä hänet elävänä ja asettaa hänen avujansa ja lahjojansa silmäimme eteen, joita emme hänen eläissänsä juuri niin havainneetkaan, kuin nyt hänen poissa ollessansa. Mutta Jumala on tekevä hänet paljoa kunniallisemmaksi ja paremmaksi sinä päivänä, jolloin emme saa ainoastaan nähdä mitä nyt olemme hänessä kadottaneet, vaan myös, että Jumala tuo hänet edes Kristuksen kanssa, jolloin ei hänessäkään ole nähtävä yhtään syntiä, sairautta ja kuolemaa, vaan päinvastoin vallan vanhurskautta, vahvuutta, elämää ja autuutta. Mutta tähän vaaditaan uskoa, jota ilman me tällaista jaloa lohdutusta kohtelemme huolimattomuudella, eikä se toimita meissä yhtään hyötyä. Sillä emmepä me milläkään aistimella käsitä mitään siitä, mitä apostoli Paavali tässä puhuu, vaan se on kokonansa suljettu sanaan, johon uskon tulee luottaa ja pitäytyä. Säentähden, joka ei näe sitä täällä uskossa, hän ei myös saa nähdä sitä siellä itse olennossa. Jumala, sanoo hän, on ne, jotka nukkuneet ovat Jeesuksen kautta, tuova edes hänen kanssansa. Mutta jotka Jeesuksen kautta nukkuvat, jotka ovat hänen tunteneet hänen sanansa kautta, ja uskoneet hänen kuolleen heidän syntinsä anteeksi saamiseksi ja voittaneen kuoleman, että he saisivat elää hänen kanssansa ijankaikkisesti, ja sellaisessa tiedossa ja tunnustuksessa pysyvät <<<0390>>> loppuun asti, ne kuolevat ja lähtevät sen turvissa täältä. Sitä vastoin eivät ne, joilla tältä uskoa ei ole, jotka raskauttavat itsensä monella vaivalla ja tekevät monia suuria ja vaikeita töitä, nuku Jeesuksen kautta, vaan Jeesusta vastaan, ja ovat kirotut. Sillä joka ei usko, hän on jo tuomittu. Mutta jos tekopyhät, jotka ulkonaisesti siveätä elämää viettävät, eivät nuku Kristuksessa. Paljoa vähemmän voivat sitte nuo vallattomat ja suruttomat ihmiset Kristuksessa nukkua, joita ei kunnia eikä siveys hallitse, vaan sula pahuus ja ilkeys, samoin myös tyrannit ja eriseurat. Jotka vainoovat ja häväisevät Kristuksen sanaa, edelliset miekalla, jälkimmäiset kielellä. Vielä osottaa hän kaikella ahkeruudella, kuinka viimeisenä päivänä ylösnouseminen on tapahtuva, hän kun mielellänsä tahtoisi lohduttaa uskovaisia kaikkia järjen vastustelemisia ja mietteitä vastaan, joka antaa sanan mennä ja päättää tuntemistensa mukaan. Ja kun hän vaikka ollen halpa ihminen puhuu korkeista, maailman puolelta käsittämättömistä asioista, neuvoo hän heitä kuitenkin salaa, etteivät hänen persoonatansa katsoisi eivätkä ajattelisi hänen keksineen tällaista omasta päästänsä, vaan että kuulisivat ja ottaisivat sen Jumalan sanana vastaan, sanoessansa: "Sillä me sanomme teille Herran puolesta, että me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen, emme suinkaan ennätä niitä, jotka nukkuneet ovat." Edelläpäin sanoi hän, että Jumala on ne, jotka nukkuneet ovat Jeesuksen kautta, tuova edes hänen kanssansa. Tässä ehkä joku kysyy: Kun hän sanoo tätä ainoasti niistä, jotka Kristuksen kautta nukkuneet ovat, se on, kuolleet uskossa Kristukseen, kuhunka sitte ne joutuvat, jotka Kristuksen tulemisessa elävinä ovat? Lieneekö heillä se etu, että saavat ennen nähdä Kristuksen, ja tulevatko ennen viedyiksi hänen tykönsä, kuin ne, jotka <<<0391>>> kuolleet ovat? Tähän vastaa hän ja sanoo: Minä tahdon sanoa teille jotakin salaista, jota ette vielä ennen ole keltäkään kuulleet, ettekä myös löydä sitä missään niin selvästi kirjoitettuna; mutta minulle on se taivaasta ilmoitettu. Säentähden sanon minä teille, niin kuin ainakin Jumalan sanaa, joka on varma ja tosi, ja jota teidän siis myös tulee ottaa vastaan ja uskoa, aivan kuin kuulisitte sitä Herran omasta suusta, sen nimittäin, "että me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen, emme suinkaan ennätä niitä jotka nukkuneet ovat." Se on: me, jotka ehdimme elämään Kristuksen tulemiseen, emme saa nähdä Kristusta emmekä tulla hänen tykönsä ennen, kuin nekään, jotka nukkuneet ovat, vaan on näin tapahtuva: Samana silmänräpayksenä, jona Kristus tulee ja viimeinen pasuuna soipi, nousevat kuolleet Kristuksessa kuolemattomina ja katoomattomina, ja heillä on kirkastettu ruumis; sillä väliin tulemme mekin, jotka samalla ajalla elämme, muutetuiksi; se on, meidän ei tarvitse niin kuola ja haudatuiksi tulla, kuin kaikki ihmiset alusta alkain ovat joko vanhuudesta taikka muusta loukkauksesta kuolleet ja ovat haudatut taikka tuhaksi poltetut taikka pedoilta rikki revityt j.n.e., vaan me tulemme kokonansa muutetuiksi, niin että ruumiimme on oleva toisellaatuinen kuin nyt, nimittäin, ettei se ole enää oleva kuolevainen ja katoovainen, vaan hengellinen, kuolematon ja kirkastettu ruumis, paljoa ihanampi ja kirkkaampi kuin aurinko. Säentähden tulemme, sekä ne, jotka kuolleet ja haudatut, taikka niin kuin he nyt mädäntyneet ovat, että me, jotka samalla ajalla elossa olemme, silmänräpäyksessä ja pikaisesti muutetuiksi kuolevaisesta olosta kuolemattomaan, ja myös samassa pilvihin ja Herraa vastaan temmatuiksi, niin että se on silmänräpäyksessä tapahtuva, että kuolleet vedetään esille maasta, taikka kuhunka ikänä ovat jääneet ja mädäntyneet, ja me tulemme ynnä heidän kanssansa temmatuiksi ja viedyiksi, kussa ja koska me <<<0392>>> tavataan, kuolevaisesta elämästä pois, ja näinmuodoin toinen toisemme kanssa kirkastetuiksi. "Sillä itse Herra astuu alas taivaasta suurella huudolla, ja ylimmäisen enkelin äänellä, ja Jumalan pasuunalla, ja kuolleet Kristuksessa ensin nousevat ylös." 2. Tess. 1:8 ja seurr. puhuu hän myös tästä Kristuksen tulemisesta, kuinka hän on äkisti astuva alas taivaasta tulen leimauksella, joka jumalattomille on oleva aivan peljättävä katsella. Sillä "hän on niille kostava, jotka ei Jumalaa tunteneet, ja niille, jotka ei meidän Herran Jeesuksen Kristuksen evankeliumia tottele, jotka vaivaa kärsimän pitää, ijankaikkisen kadotuksen", j.n.e. ja tulevat helvettiin sysätyiksi. Hän on itse, sanoo hän, tuleva omassa persoonassansa, vaikka hän myös nyt on kaikissa paikoissa, halliten ja valliten kaikkia luontokappaleita, kuitenkin tapahtuu tämä salaisesti ja huomaamatta, sillä ei hän anna itseänsä nähdä. Mutta silloin "on hän tuleva kunniassansa kaikkein pyhäin enkelien kanssa, kirkastettaa hänen pyhäinsä kanssa ja ihmeelliseksi tulemaan kaikkein uskovaisten kanssa", 2.Tess: 1:10. Hän on tuleva julkisesti ja näkyvästi pilvissä, että jokaisen silmän pitää hänet näkemän. Hän on tulva alas taivaasta, sanoo apostoli suurella huudolla ja ylimmäisen enkelin äänellä ja pasuunalla, jonka hän kutsuu Jumalan pasuunaksi. Enkelit ovat hänen edellä juoksijansa ja seuraajansa hänen ympärillänsä, ja ylimmäinen enkeli toisten kanssa antaapi äänensä kuulua, puhaltaen pasuunalla. Tässä ovat useat miettineet, mikä se suuri huuto, ylimmäisen enkelin ääni ja Jumalan pasuuna lienee. Hän puhuu yleisellä tavalla asiasta sellaisilla sanoilla, joita tavallisesti käytetään, kun puhutaan ja paljon haastetaan väkevän ja voimallisen kuninkaan tahi keisarin suuresta ja komeasta sotaretkestä, joka menee sotaan korotetulla <<<0393>>> lipulla, huiluilla ja trumpuilla, ja vie myötänsä paljon ratsu- ja jalka-väkeä, niin että koko maakunta kajahtelee ja tietää siitä puhua. Niin tahtoo hän näilläkin sanoilla ilmoittaa, että kaikkein kuningasten Kuningas ja kaikkein herrain Herra ylevällä ja määräämättömällä komeudella, ynnä kaikkein pyhäin enkelein kanssa, on tuleva merkeillä ja lipuilla, aivan toisella sotahuudolla, äänellä ja pasuunalla kuitenkin kuin ihmisten on, joka on kaikuva koko maailmassa ja oleva niin voimallinen, että taivas ja maa on sen kautta yhdessä silmän räpäyksessä palava ja muuttuva ja kaikki kuolleet heräävät, mutta ne jotka silloin elossa ovat, tulevat muutetuiksi. Säentähden kutsuukin hän sen Jumalan pasuunaksi. Mutta apostoli Johanneksen puhuessa Joh. 5 : Jumalan Pojan äänestä, ja apostoli Paavalin Jumalan pasuunasta, eivät he tarkoita, että Kristus on itse persoonallisesti kutsuva ja puhaltava, vaan sen tekevät ylimmäinen enkeli ja muut. Säentähden kutsuu hän sen ylimmäisen enkelin ääneksi, vaikka se kuitenkin on Jumalan Pojan ääni eli Jumalan pasuuna. Sillä se on tapahtuva hänen käskystänsä, niin kuin kaikkein opettajain ääni ja sana, jotka puhtaasti ja selvästi evankeliumia saarnaavat, ei ole heidän sanansa eli äänensä, vaan Jumalan. Säentähden joka heitä uskoo, hän uskoo Jumalaa. Matt. 10:40 . "Sitte me, jotka elämme ja jälkeen jäämme, temmataan ynnä heidän kanssansa pilviin Herraa vastaan tuulihin: ja niin me aina Herran kanssa olemme." Hän ilmoittaa suurella ahkeruudella, kuinka on viimeisenä päivänä käyvä, ja sitä tekee hän ainoasti säentähden, ettemme liian paljon murehtisi ystäviämme, jotka kuolleet ovat, emmekä itse aivan kovin peljästyisi kuolemaa, vaan odottaisimme sydämellisellä halulla ja ikävöimisellä meidän Vapahtajamme Kristuksen ylevätä <<<0394>>> ja autuaallista tulemista, lujasti toivoen kaikkein niin käyvän, kuin hän tässä ilmoittaa, nimittäin, että hän on tuleva meitä herättämään, viemään ja ottamaan myötänsä ijankaikkiseen valtakuntaansa. Kuka siis nyt tätä niin pelkäisi, ja eiköhän jokainen iloitsisi tästä sydämensä pohjasta? Mutta usko on heikko, säentähden estää se tätä iloa. Kuinka se on siis tapahtuva? Koska ylimmäisen enkelin ääni ja pasuunahuuto alkaa, ja Kristus ynnä tulee, siloin nousevat myös samassa silmänräpäyksessä kuolleet Kristuksessa ylläs. Mutta ne, jotka elämme ja jälkeen jäämme, tulemme myös samassa silmänräpäyksessä muutetuiksi ja ynnä heidän kanssansa pilvihin Herraa vastaan tuullihin temmatuiksi; ja niin me aina Herran kanssa olemme. Nämä ovat lyhyet sanat, muitta kuka voi sanoa, mitä ne sisältävät? Tutkikoon jokainen niitä tarkoin, ja antakoon niiden olla lohdutuksenansa kaikenlaisissa kiusauksissa, erittäin kuoleman hädässä. Siloin ei meillä enää ole kiusauksia, van ma olemme kaikesta pahasta pelastetut. Murhe, itku, suru, vaiva ja kuolema ovat silloin jo poissa, eikä pidä enää yhtäkään syntiäkään meidän lihassamme asuman, vaan se on oleva varsin puhdas, ilman vähintäkään saastaisuutta, pahaa halua ja himoa. Sanalla sanoen: me saamme runsaammin ja paremmin, kuin meillä olisi ollut paratiisissa, me rakastamme Jumalaa kaikesta sydämestä, kiitämme, ylistämme ja kunnioitamme häntä ijankaikkisesti. Amen. Tässä kysyy, kuka tiesi, joku: "Nousevatko jumalattomatkin ylös? Vastaus: yhtä hyvin kuin jumalisetkin. Sillä Kristus on elävien ja kuolleitten tuomari, olkoot ne sitte hurskaat taikka pahat, vanhurskaat taikka jumalattomat. Mutta yksin uskovaisille, se on niille, jotka Kristuksessa nukkuneet ovat, on tämä sanomaton kunnia ja armo tapahtuvat, että he ynnä Kristuksen, ylkänsä kanssa tulevat viedyiksi uuteen ja ijankaikkiseen <<<0395>>> Jerusalemiin, paljon jalommassa kaunistuksessa, kuin koko maailma onkaan. Mutta jumalattomat, jotka uskottomuudessansa kuolevat, eivät tulekkaan temmatuiksi pilvihin Herraa vastaan tuulihin, vaan he pysyvät täällä alhaalla ja saava kuulla tuomionsa: "Menkäät pois minun tyköänne, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tulee." Niin tulevat siis jumalattomat yhtä hyvin herätetyiksi, kuin uskovaisetkin, mutta nämät jälkimmäiset elämän nousemiseen, ne muut tuomion nousemiseen, Joh. 5:29 . "Lohduttakaat siis teitänne keskenänne näillä sanoilla." Tässä osottaa apostoli meille, kussa meidän tulee etsiä oikeaa ja alinomaista lohdutusta, ja kuinka meidän tulee itseämme lohduttaa, nimittäin raamatun sanoilla ja lauseilla, niinkuin Room. 15:4 myös opettaa. Sillä maailman lohdutus, olkoon niin jalo ja riemusta rikas kuin se suinkin olla voipi, ei kuitenkaan ole totinen ja alinomainen, vaan katoovainen, eikä silmänräpäystäkään varma, sillä pian saattaapi joku vähäinen tuulenpuuskaus sysätä sen kumoon. Vaikka jollakin, jos se olisi mahdollista, olisi kaiken maailman kunnia ja tavara, mitä se voi häntä siloin auttaa, kuin hänen kuoleman pitää? Saaneeko hän siitä minkäänlaista lohdutusta? Sai kun saikin! Sitä enemmän siis pahoittaa ja surettaa se häntä, kun hänen nyt täytyy se jättää. Mutta se lohdutus, jonka Pyhä Henki sanan kautta antaa, se pysyy lujana ja alinomaisena kaikessa tuskassa ja hädässä, jopa itse kuolemassa. Amen. Kuudentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 2. Tess. 1:3 - 10 . Uskovaisten kilvoituksesta, elämästä ja voitosta. Ensin ylistää apostoli tässä seurakuntaansa Tessalonikassa, joka oli ihanimpia ja parhaimpia, sekä heidän <<<0396>>> uskonsa että rakkautensa suhteen, joka ristin ja vainojen alla on pysyväisenä pysynyt ja kärsivällisyyden kautta lisääntynyt. Tämän hän tekee, kehottaaksensa heitä pitkittämään siinä, että hän myös saisi asettaa toisille esimerkin ja esikuvan niistä hedelmistä, joita evankeliumin saarna ja tieto on vaikuttava, näyttäen missä Kristuksen oikean seurakunnan rakennus ja lisääntyminen seisoo. Sitte lohduttaa hän heitä heidän kärsimisissänsä ja kärsivällisyydessänsä Herran Kristuksen kunniallisella tulemisella pelastamaan heitä ja heidän vaivojansa palkitsemaan levollisuudella ja rauhalla, ja myös ijankaikkisesti kostamaan heidän vainoojillensa. Mutta hän tuottaa tällaisen lohdutuksen juuri heidän kärsimistänsä ja Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, jolla hän osottaa, minkätähden hän antaa heidän kärsiä maan päällä ja mitä hän sen ohessa on päättänyt tehdäksensä. Sillä jos kristikuntaa katsellaan ihmisjärjen ja ajatuksien kannalta, niin näkyy siltä, kuin ei olisi kansaa viheliäisempää, kovemmin vaivattua ja rasitettua kuin se, joka tunnustaa ja kerskaa itseänsä ristiin naulitusta Kristuksesta. Sillä tulevathan he lakkaamatta vainotuiksi tässä maailmassa, sen ohessa vielä perkele vaivaa ja ahdistaa heitä kaikellaisella surkeudella, hädällä, onnettomuudella, kuolemalla j.n.e., niin ettei asia näytä heidän silmissäänkään toiselta, kuin että he olisivat kaikkein muiden ihmisten suhteen Jumalan puolelta unhotetut ja hylätyt, koska hän alinomaa sallii heidän olla ristin alaisina, jota vastoin maailma ja erittäin heidän vainoojansa elävät ja liikkuvat suuressa kunniassa, onnellisuudessa, ilossa, vallassa, rikkaudessa ja kaikellaisessa toivottovassa hyvin käymisessä; niin kuin raamattu ja erittäin psalmit sitä usein valittavat, ja apostoli Paavali 1. Kor. 15:19 itse tunnustaa, sanoen: "Jos meillä ainoasti tässä elämässä on toivo Kristukseen, niin me olemme viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä." <<<0398>>> Mutta se ei saa niin olla eikä pysyä, eikä se myös ole Jumalankaan tarkoitus, että hän sallisi kristittynsä ijankaikkisesti ja lakkaamatta niin kärsiä, sitte näin kuolla ja kuolemassa pysyä; sillä eihän se olisi hänen ijankaikkisen, jumalallisen kunniansa ja totuutensa kanssa ollenkaan sopivaista, koska hän sanassansa vakuuttaa tahtovansa olla hurskasten Jumala, niiden, jotka häntä pelkäävät ja häneen uskaltavat ja joille hän myös on niin suuria lupauksia antanut. Tästä seuraa, että hän on itse tykönänsä totisesti päättänyt antaaksensa sekä kristityillensä että toisellekin joukolle jotain muuta, kuin heillä molemmilla nyt on maan päällä, ja tämän myös olevan yhden pää-syistä, minkätähden hän sallii kristittyinsä maan päällä kärsiä, antaaksensa sillä tietää, että hän aikoo asettaa heidät molemmat toiseen tilan. Säentähden täytyy nyt sekä uskovaisten kristityin kärsimisen että jumalattomain maailman pahuuden, tyranniuden, riehumisen ja hurskasten vainoomisen olla varmana merkkinä siihen, että toinen elämä on tuleva ja myös Jumalan viimeinen tuomio, jonka kautta kaikille ihmisille, hurskaille ja pahoille, pitää ijankaikkisesti ja lakkaamatta kostettaman. Katsos, tätä tarkoittaa apostoli Paavali tässä, puhuessansa kristittyjen surusta ja kärsimisestä; jotka osottavat Jumalan tuomitsevan oikein, ja heidän olevan Jumalan valtakuntaan soveliaat, jonka vuoksi he kärsivätkin. Kuin tahtoisi hän sanoa: Oi, rakkaat kristityt, pitäkää kärsimisenne rakkaassa ja korkeassa arvossa. Älkää luulko Jumalan säentähden olevan teille vihaisen taika hyljänneen teitä. Sillä teillä on suuri ja yltäkylläinen hyöty siitä, teillä on näet senkautta se todistus, että Jumala tahtoo olla oikea tuomari, tehdä teidät yli määrin autuaaksi, ja siinä sivussa myös kostaa teidän vainoojillenne. Niin aina, teillä on siinä luja todistus, ja te taidatte säentähden epäilemättä lohduttaa itseänne ja iloita siitä, että kuulutte Jumalan <<<0398>>> valtakuntaan, johon te olette soveliaiksi tehdyt, koska teidän on säentähden kärsiminen. Sillä mitä kristitty täällä maan päällä perkeleen ja maailman puolesta kärsii, se tapahtuu hänelle varmaan ainoasti Jumalan nimen ja sanan tähden. Sillä pitäisihän sen syystä niin oleman, että hänellä, ollessansa kastettu ja Jumalan lapsi, myös olisi paljasta hyvää, lohdutusta ja iloa maan päällä; mutta kun hän vielä on tällä perkeleen valtakunnassa, joka myös on ruiskahuttanut synnin ja kuoleman hänen lihaansa, täytyy hänen myös kärsiä häneltä monta vaivaa. Mutta kuitenkin tekee hän hänelle kaikella, mitä hän hänelle tuottaa omalla ja maailman vaivaamisella, peljästyksillä, kauhealla kiduttamisella ja kuolemalla, vallan väkivaltaa ja vääryyttä. Säentähden onkin kristityillä tätä vastaan Jumalan sanan kautta se lohdutus, että hänellä myös on, koska hän kärsii Kristuksen ja Jumalan valtakunnan tähden, totinen osallisuus Jumalan valtakunnassa. Sillä eipä ole kukaan siihen sovelias, joka ei myös sitä varten kärsi. "Että se on oikein Jumalan edessä (sanoo hän edespäin) niitä taas vaivata, jotka teitä vaivaavat" j.n.e. Ei pidä eikä taida niin olla ja pysyä ijankaikkiseksi ajaksi, kuin nyt on, että nimittäin maailmalle kävisi hyvin, mutta teille pahoin, sillä Jumalan vanhurskaus ei voi sitä kärsiä; vaan se on, koska hän on vanhurskas tuomari, muuttuva toiseksi, niin että hurskaat saavat ijankaikkisesti nauttia hyvää, mutta pahat sitä vastoin tulevat ijankaikkisesti rangaistuiksi. Muutoin ei Jumalan oikein tuomitsisi, joka olisi saman, kuin ettei hän olekaan Jumala. Mutta kun se on mahdotonta, että Jumalan vanhurskaus ja totuus taitaisi muuttua, niin täytyy hänen tuomarina katsoa sen puoleen ja tulla kerran taivaasta kostamaan kristittyinsä puolesta heidän vihollisillensa ja maksamaan heille, mitä he ansainneet <<<0399>>> ovat, ja samassa antamaan omillensa, täällä kärsityn ajallisen vaivan sijaan, ijankaikkisen sevon ja ilon. Katsos, tämä on tulevaisen tuomion lohdutus, kuolleitten ylösnousemisessa, jonka Jumalan vanhurskaus vaatii, nimittäin että pyhäin kärsiminen tulisi kunniallisemmasti ja runsaammasti heille palkituksi. Ja niinmuodoin tuupi apostoli Paavali tämän esille, ikään kuin erinomaisempana syynä (heille sitä suuremmaksi lohdutukseksi), että Jumalan täytyy rangasta maailmaa ijankaikkisella vaivalla, se kun on saattanut surua hänen kristityillensä. Joka on niin puhuttu, kuin Jumala ei huolisikaan niin paljon siitä, että perkele ja maailma tekee häntä vastaan, siinä että he julmimmasti katsovat ylön ja samassa myös häväisevät ja vihaavat hänen nimeänsä ja sanaansa, mainitsemattakaan kaikkea muuta pahuutta ja tottelemattomuutta, jolla vetävät päällensä ijankaikisen vaivan ja kirouksen, vaan, että hän paljoa enemmän on rankaiseva heitä säentähden, että he vainoovat ja vaivaavat hänen uskollisia kristityitänsä. Niin kuin myös Kristus viimeisenä päivänä on heille sanova: "Menkäät pois, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tuleen, joka valmistettu on perkeleille ja hänen enkeleillensä, sillä mitä ette tehneet yhdelle näistä vähimmistä, sitä ette tehneet minulle." Matt. 25:41 - 45 . Minkä apostoli Paavali nyt edempänä kertoo, kuinka tuomio on tapahtuva, ja mikä siellä on oleva jumalattomain vaiva ja rangaistus, on itsestänsä kyllä selvä ja seuraavassa evankeliumissa selitetty, niin ettei enää ole tarpeellista puhua siitä laveammalta. <<<0400>>> Seitsemäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä. 2. Piet. 3:3 - 13 . Viimeisen päivän pilkkaajista. "Ja tietäkäät se ensin, että viimeisinä päivinä tulevat pilkkaajat, jotka oman himonsa jälkeen vaeltavat ja sanovat: kussa on lupaus hänen tulemisestansa? Sillä siitä päivästä, kun isät ovat nukkuneet, pysyvät kaikki, niin kuin ne luonnon alusta olleet ovat." Siellä täällä nähdään vieläkin joku kirja anti-kristuksesta, jossa seisoo kirjoitettuna, että ihmiset ennen viimeistä päivää lankeevat sellaiseen villitykseen, että sanovat Jumalaa ei olevankaan, ja pitävät myös kaiken sen, mitä Kristuksesta ja viimeisestä päivästä saarnataan, sulana pilkkana. Tämä jon tosi, vaikka sitte olisi otettu mistä hyvänsä. Mutta älköön sitä niin ymmärrettäkö, että koko maailma niin sanoo ja pitää sen niin olevan, vaan ainoasti suurin joukko. Sillä se on nyt jo käsissä ja tuleepi vielä suurempaankin valtaan, jahka vaan evankeliumi kerkiää tulemaan laviammalle ulos kansan sekaan. Niin ihmiset silloin nousevat, ja monta on ilmaantuva, jotka nyt ovat salassa, eikä julkiset. Onpa jo monta sellaista ollutkin, joka ei ole uskonut viimeistä päivää koskaan tulevan. Näistä pilkkaajista varoittaa meitä apostoli Pietari, julistaen meille jo edeltäpäin, että sellaiset tulevat, jotka ovat peräti huolettomat ja elävät aivan oman mielensä mukaan. Roomassa ja Italiassa on tämä ennustus jo aikoja sitten täyteen käynyt, ja jotka sieltä tulevat, he tuovat myös saman villityksen myötänsä sieltä. Niin kuin se jo kauvan on siellä liikkeellä ollut, niin tulevat ihmiset myös muissakin paikoissa siitä saastutetuiksi. Paitsi sitä tulee myös, kuin viimeinen päivä nyt on oven edessä, sellaisia ihmisiä joukottain esille, että täytettäisiin <<<0401>>> mitä Kristus sanoo Matt. 24:37 . "Niin kuin Noan ajat olivat, niin pitää myös ihmisen Pojan tulemus oleman. Sillä niin kuin he niinä päivinä veden paisumisen edellä olivat, söivät ja joivat, naivat ja huolivat, hamaan siihen päivään asti, jona Noa arkkiin sisälle meni, ja ei tietäneet ennen kun vedenpaisumus tuli ja otti pois kaikki; niin ikää myös ihmisen Pojan tulemus oleman;" sekä Matt. 24:44 : "Millä hetkellä ette luulekaan, tulee ihmisen Poika;" niinikään Luuk. 17:35 : "Se päivä tulee niin kuin paula kaikkein ylitse, jotka koko maan päällä asuvat;" ja vielä Luuk. 17:24 : "Niin kuin pitkäisen tuli taivaan alla leimahtaa ja paistaa kaikkein päälle, kuin taivaan alla ovat, niin on myös ihmisen Poika päivänänsä oleva; se on, hän on tuleva äkkiluulematta, odottamatta ja silmänräpäyksessä, maailman päälle, silloin kun se elää kaikkein suruttomimpana, ajaen Jumalan sanan tuuleen ja katsoen sitä suurimmalla suruttomuudella ylön. Säentähden onkin viimeisen päivän oikea merkki eli että se on läsnä, tämä, että ihmiset elävät aivan kuin itse tahtovat, kaikkia himojansa noudattaen, ja pitävät keskenänsä tällaista puhetta: "Kussa on lupaus hänen tulemisestansa?" Maailma on seisonut jo niin kauan ja aina samanlaisena pysynyt, pitäisikö sen nyt vasta toiseksi tuleman? Säentähden varoittaa meitä nyt apostoli Pietari pahennusta ottamasta, vaikka saamme tällaisia kuulla, ja päinvastoin pitämään tätä lujana merkkinä siihen , että tämä päivä on silloin pian tuleva. Sitte seuraa: "Mutta tietensä ei he tahdo tietää, että taivaat muinen olivat ja maa vedestä, joka vedessä Jumalan sanan kautta seisoo. Kuitenkin siihen aikaan se maailma niiden kautta vedenpaisumisella hukkui." He ovat sellaista kansaa, sanoo hän, jotka eivät viitsi raamattua lukea, vaan tieten eivät he tahdo tietää <<<0402>>> ja ajatella, että muinenkin oli niin tapahtunut. Kun Noa rakensi arkin, tuli maailma veden kautta hukatuksi, joka vedellä oli seisonut ja tehtykin, ja ihmiset olivat niin aivan suruttomat ja varmat siinä luulossa, ettei muka olisi yhtään hätää, ja kuitenkin he kaikki veden kautta hukutettiin. Kuin tahtoisi hän sanoa: Jos nyt Jumalan sillä erällä on hukuttanut maailman vedellä ja esimerkillä on osottanut voivansa upottaa sen, paljoa enemmän on hän nyt sen tekevä, koska hän on sen luvannut. Tässä puhuu apostoli Pietari vähän kovasti luomisesta. Taivas ja maa seisoivat muinoinkin lujina; ne olivat vedestä tehdyt, ja seisoivat myös vedessä Jumalan sanan kautta. Taivaalla ja maalla on ollut alkunsa, eikä niitä ole ijankaikkisuudesta ollut. Taivas on tehty vedestä ja sen päällä ja alla on ollut vettä; mutta maa on luotu ja on seisonut vedessä, niin kuin Mooses sen kertoo, jota myös apostoli Pietari tässä puheellansa tarkoittaa. Kaikki tämä voimassa pidetään Jumalan sanan kautta, niin kuin se sen kautta tehtykin on. Sillä ei niiden luonto ole, että ne näinmuodoin seisovat, säentähden, jos Jumala ei pitäisi maailmaa voimassa, niin kaikki kohta raukeisi ja hukkuisi veteen. Mutta Jumala on puhunut voimallisesti, sanoessansa 1. Moos. 1:9 . "Kokoontukoot vedet taivaan alla erinomaiseen paikkaan, niin että kuiva näkyy", se on: vesi jakaukoon sivulle ja jättäköön tilaa, että maa pääsee näkyviin, jonka päällä asuttakoon, luonnostansa vesi muutoin paisuisi maan ylitse. Säentähden on tämä mitä suurimpia ihmetöitä, mitä Jumalan vielä tänäpänä tekee. Niin tahtoo siis apostoli Pietari sanoa: pilkkaajat ovat niin puolettomat ja paatuneet, etteivät tahdo tehdä Pyhälle Hengelle sitä kunniaa, että edes lukisivat, kuinka Jumala ylläpitää maan vedessä, josta saisivat tietää kaikkein olevan Jumalan kädessä. Säentähden, koska Jumala entisellä kerralla hukutti maan vedellä, niin on hän myös viimeisenä päivänä muuttava taivaan ja <<<0403>>> maan, etteivät pysy sellaisina kuin nyt ovat, niin kuin pilkkaajat väittävät. Kavahtakaa siis itseänne heistä ja pitäkää entiset esimerkit silmällä; jos hän ei ole siinä valhetellut, niin eipä hän nytkään valhettele. "Niin myös ne taivaat ja maa, kuin nyt ovat, hänen sanansa kautta säästetään tulen varaksi tuomiopäivään asti, jona jumalattomat ihmiset kadotetaan." Sillä ajalla, kun Jumala hukutti maailman vedenpaisumisella, tunkeusi vesi ylhäältä alaspäin, alhaalta ylöspäin ja kaikin puolin , niin ettei muuta nähty, kuin vettä, niin että maan, niin kuin sen luonto oli, täytyi tulla vedessä hukutetuksi. Mutta nyt on hän luvannut ja antanut taivaankaaren taivaalla merkiksi, ettei hän enää tahdo upottaa maailmaa veteen 1. Moos. 9:12 . Säentähden on hän nyt kuluttava ja hukuttava sen tulella, niin että silloin on oleva kaikkialla tulta, niin kuin ennen oli vallan vettä. Tästä puhuu myös apostoli Paavali 2. Tess. 1:7 - 8 : "Koska Herra Jeesus taivaasta ilmaantuu hänen voimansa enkelitten kanssa ja tulen leimauksella" j.n.e. Säentähden, kun viimeinen päivä koittaa ja tulee, on silmänräpäyksessä oleva tuli kaikin puolin ja silloin on myös kaikki, mitä taivaassa ja man päällä on, muuttuva tuhaksi ja tomuksi, ja kaiken täytyy tulla muutetuksi tulen kautta, niin kuin entinen maailma veteen hukutettiin. Tämä on oleva merkkinä siihen, ettei Jumala valehtele, koska on pannut taivaankaaren merkiksi. "Mutta tätä yhtä ei pidä teiltä salattaman, minun rakkaani: yksi päivä on Herran edessä niin kuin tuhannen ajastaikaa, ja tuhannen ajastaikaa niin kuin yksi päivä. Ei Herra viivytä lupaustansa (niin kuin muutamat sen viipyvän luulevat), vaan hän on meidän kanssamme kärsivällinen ja ei tahdo, että jonkun pitäisi hukkuman, vaan että jokainen itsensä parannukseen kääntäisi. Mutta Herran päivä on tuleva, <<<0404>>> niin kuin varas yöllä, ja silloin taivaat suurella pauhinalla menevät pois, mutta elementit pitää palavuudesta sulaman, ja maa ja rakennukset, jotka hänessä ovat, pitää palaman ylös." Näillä sanoilla apostoli Pietari kohtelee niitä, joista hän on nyt puhunut ja jotka myös sanovat: apostolit ovat useasti maininneet viimeisen päivän jo pian tulevan, ja kuitenkin on jo paljon aikaa kulunut, ja kaikki seisoo vielä entisellänsä j.n.e. Hän on tuonut tämän lauseen Mooseksen psalmista, joka on yhdeksäskymmenes Psalttarissa, kussa hän 4:stä värsyssä sanoo: "Tuhat ajastaikaa ovat sinun edessäs niin kuin eilinen päivä, joka meni ohitse." Tämän on näin laita: onpa kahtalaista arvoa, toinen Jumalan, toinen taas maailman edessä. Niin on myös tämä elämä ja toinen elämä kaksi erinäistä olemusta. Tämä elämä ei voi olla tulevainen elämä, koska ei kukaan taida toisin tulla tuohon tulevaiseen, kuin kuoleman kautta, se on, senkautta, että tämä elämä lakkaa. Nykyinen elämä seisoo siinä että syödään, juodaan, nukutaan, sulatetaan ruokaa, siitetään lapsia j.n.e. Siinä seuraa yksi toista luvun, tuntien, päiväin ja vuosien mukaan. Jos tahdot katsella tulevaista elämää, tulee sinun peräti mielestäs päästää nykyisen elämän juoksu eikä luulla taitavasi siellä laskea sellaista lukua, siellä on kaikki oleva vain yksi päivä, yksi hetki, yksi silmänräpäys. Koska ei nyt Jumalan kasvoin edessä ole yhtään ajan laskua, niin täytyypi tuhannen ajastaikaa ola hänen edessänsä, kuin olisivat ne yksi päivä. Säentähden on ensimmäinen ihminen Aadami yhtä likellä häntä, kuin se, joka viimeiseksi syntyy ja vähää ennen viimeistä päivää. Sillä katsellessas poikittain edessäsi olevaa pitkää puuta, taidat sinä yhtä haavaa silmäillä sekä sen pituutta että paksuutta, sitä et taida taas tehdä, jos katselet sitä (puuta) pitkittäin. Me emme voi järjellämme katsella aikaa toisin kuin pitkittäin, meidän <<<0405>>> täytyy ruveta lukemaan Aadamista asti, yhden ajastajan toisensa jälkeen hamaan viimeiseen päivään asti. Mutta Jumalan edessä on kaikki yhdessä. Mikä meille on pitkä, se on hänelle lyhyt, ja päin vastoin, siellä ei ole yhtään mittaa eikä lukua. Niinmuodoin kuolee ihminen, ruumis tulee haudatuksi ja mätänee, makaa maassa, mistään tietämättä, mutta kun ensimmäinen ihminen nousee ylös viimeisenä päivänä, luulee hän maanneensa tuskin yhden hetken. Silloin on hän katseleva ympärillensä ja havaitseva, että niin monta ihmistä on hänestä syntynyt ja hänestä tullut, joista hän ei ole mitään tietänyt. Niin tarkoittaa siis apostoli Pietari tätä: "Ei Herra viivytä lupaustansa, niin kuin muutamat pilkkaajat luulevat, vaan on pitkämielinen. Säentähden tulee teidän olla valmiit viimeiselle päivälle. Sillä se on tuleva jokaiselle hänen kuolemansa jälkeen pian kyllä, niin että on sanova: Katsos olenpa minä vasta nykyisin kuollut. Mutta maailmalle tulee se liian äkistä. Kun ihmiset sanovat: "Nyt on rauha ja ei mitään hätää, silloin kadotus lankee äkistä heidän päällensä." 1. Tess. 5:3 . Ja senkaltaisella suurella rytinällä ja jyskinällä on tämä päivä ilmaantuva ja paukahtava, kuin suuri ukkosen jyrinä, ja kaikki tulee yhdessä silmänräpäyksessä kukistetuksi. "Että kaikki nämät pitää katooman, minkä kaltaiset teidän tulee silloin olla pyhissä menoissa ja jumalisuudessa, niin että te odotatte ja ikävöitsette Jumalan päivän tulemista." Kun nyt tiedätte kaiken, sekä taivaan että maan tulella kulutettavan, niin ajatelkaat kuinka teidän pyhällä ja jumalisella elämällä tulee itseänne valmistaa, tätä päivää kohdellaksemme. Näin ilmoittaa apostoli Pietari tämän päivän tulevan, niin kuin se kuuluu, äkistä, että he olisivat valmistetut siihen, toivoisivat sitä riemulla, jopa oikein rientäisivät juoksemaan sitä vastaan, <<<0406>>> niin kuin päivän, joka pelastaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Mutta hän puhuu niin kuin apostoli, jonka sanat kestävät ei ainoastaan yhden miehen ijän, vaan koskevat kaikkiin ihmisiin, jotka elävät aina edespäinkin siihen asti, kun tämä päivä tulee. "Jona taivaat tulesta raukeevat ja elementit palavuudesta sulavat. Mutta me odotamme uusia taivaita ja uutta maata hänen lupauksensa jälkeen, joissa vanhurskaus asuu." Jumala on siellä ja täällä profeettainsa kautta luvannut tahtovansa luoda uuden taivaan ja maan, niin kuin Jes. 65:17 - 18 : "Katso, minä luon uuden taivaan ja uuden maan; ja entisiä ei pidä muistettaman eikä mieleen johdatettaman. Vaan iloitkaat ja riemuitkaat ijankaikkisesti niissä, kuin minä luon," niin myös Jes. 30:26 : "Kuun valo on niin kuin auringon paiste oleva, ja auringon paiste on seitsemättä kirkkaampi oleva, kuin nyt." Ja Kristus sanoo Matt. 13:43 : "Vanhurskaat pitää kiiltämän, niin kuin aurinko heidän Isänsä valtakunnassa." Kuinka tämä on tapahtuva, sitä emme taida tietää, vaan että ainoastaan on luvattu, että senkaltaisen taivaan ja maan pitää tuleman, jossa ei yhtään syntiä ole, vaan sulaa vanhurskautta ja Jumalan lapsia pitää asuman; niin kuin apostoli Paavali sanookin Room. 8:18 . Siellä on oleva sula rakkaus, sula ilo ja riemu, eikä muuta mitään, kuin Jumalan valtakunta. Tästä syystä kysyttäköön? Tulevatko autuaat oleskeleman taivaassa vai maan päälläkö? Teksti tässä kuuluu, kuin olisi maan päällä asuminen, niin että koko taivas ja maa on oleva yksi uusi paratiisi, jossa Jumala itse asuu. Sillä ei Jumala asu ainoastaan taivaassa, vaan kaikissa paikoissa. Säentähden tulevat valitutkin olemaan siellä, kussa hän on. Jumalalle olkoon ijankaikkinen kiitos ja ylistys!

Sinun siis tulee oppia Pyhää Henkeä tuntemaan niin, että tiedät, miksi hän on annettu ja mikä hänen virkansa on, että hän näet omistaa ja antaa sydämeesi tuon kalliin tavaran, Kristuksen, ja kaiken, mitä hän on meille lahjoittanut ja evankeliumissa julistanut, jotta hän sinun omasi olisi. Hänen nyt tätä toimittaessaan ja kun tämän sydämessäsi tunnet, niin tulee sinun sanoa: Jos asia on niin, ettei minun työni tässä mitään auta, vaan että Pyhän Hengen täytyy tämä tehdä, miksi tahdon minä töilläni ja lailla itseäni vaivata? Näin muodoin jäävät kaikki ihmistyöt ja lait voimattomiksi, vieläpä Mooseksen lakikin, sillä Pyhä Henki opettaa ihmistä paremmin, kuin mitkään kirjat, niin että hän ymmärtää raamatun paremmin, kuin kaikki ne, jotka vain laissa tepastelevat.

Sentähden ei kirjoja muuhun tarvita, kuin vahvistamaan tätä uskoa ja myös näyttämään toisille, että niissä on niin kirjoitettu, kuin Pyhä Henki opettaa. Sillä meidän ei sovi pitää uskoa vain itsellemme, vaan ilmoittaa sitä muillekin, mutta vahvistaaksemme ja osottaaksemme sitä, täytyy meillä olla raamattu. Pidä siis silmällä se, ettet katso Pyhää Henkeä lain säätäjäksi, vaan sellaiseksi, joka saarnaa Kristuksen evankeliumia sydämelle ja tekee ihmisen niin vapaaksi, ettei ainoatakaan kirjainta jää jälelle taikka jää jälelle ainoasti saarnan tähden.


<<<0202>>>


Mutta tässä tulee meidän myös olla ymmärtäväiset, ja tietää, ettei kaikki tämä niin tapahdu, kuin muka olisi ihminen, joka on Pyhän Hengen saanut, jo kohta paikalla aivan täydellinen, niin ettei hän enää tunne yhtäkään mitään laista ja synnistä, vaan on kokonansa puhdas. Sillä emme me niin saarnaa Pyhää Henkeä ja hänen virastansa, kuin olisi hän muka jo sen peräti toimittanut ja täyttänyt, vaan niin, että hän on sen alkanut ja alinomaa vielä edeskinpäin sitä toimittaa, sitä yhäti enemmän ja lakkaamatta harjottaa. Sentähden et löydäkään yhtään ainoata ihmistä, joka muka olisi synnitön ja ilman murheita ja olisi täynnä vanhurskautta ja riemua, palvellen jokaista vapaasti. Sillä raamattu tosin kyllä ilmoittaa, mitä Pyhä Henki tekee, että näet hänen virkansa on pelastaa synnistä ja kadotuksesta, mutta ei tämä yhtenä silmänräpäyksenä tapahdu. Sentähden täytyy kristityllä olla sydämessä synnin tunto ja hänen täytyy pelätä kuolemata, niin että kaikki, mikä syntistä ahdistaa, on hänen päällänsä. Uskottomat ovat niin synteihinsä juurtuneet, etteivät niistä ollenkaan huoli, uskovaisilla sitä vastoin on niistä kyllin tuntoa, mutta heille on myös niistä auttaja, Pyhä Henki, joka heitä lohduttaa ja vahvistaa, siksi kunnes hän on työnsä täydellisesti täyttänyt ja lopun tehnyt; silloin heidän ei enää tarvitse mitään tällaista tuntea.

Sentähden sanon minä, että meidän tässä täytyy olla ymmärtäväiset ja varuillamme, ettemme ynsistele ja röyhkeästi ylpeile Pyhästä Hengestä muutamien ylpeiden ja röyhkeiden eriseuralaisten tavalla, ettei yksikään suruttomaksi käy, eikä luule jo olevansa kokonaan täydellinen. Sillä onhan hurskaskin kristitty vielä lihaa ja verta, niin kuin muutkin ihmiset, vaikka hän sotii syntiä ja pahaa himoa vastaan ja vielä saa tuntea, mitä hän ei mielellänsä tahtoisi tuntea, mutta muut eivät ollenkaan tästä huoli eivätkä sodi sitä vastaan.


<<<0203>>>


Ei se mitään haittaa, vaikka pahoja himoja tunnemmekin, jos vaan niitä vastaan sodimme. Sentähden tämmöisen ihmisen ei sovi päätellä tuntemistensa mukaan, kuin olisi hän muka näiden tähden kadotettu, mutta sotikoon kaiken elinaikansa jälellä olevaa syntiä vastaa, jonka hän vielä saa tuntea, ja antakoon Pyhän Hengen vaikuttaa ja huoatkoon lakkaamatta päästäksensä synnistä vapaaksi. Tämä huokaileminen ei koskaan lakkaa uskovaisissa, vaan käy syvemmälle, kuin kenkään kertoa voikaan, niin kuin apostoli Paavali Room. 8:26 sanoo. Mutta sillä on jalo kuulija, nimittäin Pyhä Henki itse, hän tuntee hyvin tämän huokailemisen ja lohduttaakin sellaisia tuntoja jumalallisella lohdutuksellansa. Näin muodoin on aina hämmennystä olemassa, koska tunnemme sekä Pyhän Hengen että syntimme eli virheemme, sillä meidän tilamme täytyy olla kuin sairaan ihmisen, joka on parantajan käsissä ja jo rupee paremmaksi tulemaan. Älköön siis kukaan ajatelko: Tuolla ihmisellä on Pyhä Henki, sentähden täytyy hänen olla ihan täydellinen, tehdä vallan jaloja töitä ja olla ihan viaton. Ei, ei niin, sillä siksi emme saata tulla, niin kauan kun elämme maan päällä lihassa, että muka olisimme ilman vikoja ja virheitä, jonka tähden itse pyhät apostolitkin usein valittavat ahdistustansa ja murhettansa, ja on siis Pyhä Henki heiltä itseltä, heidän tuntemistensa mukaan salattu, vaikka hän sanan ja uskon kautta heitä kiusauksessa vahvistaa ja varjelee.

Sentähden annetaan Pyhä Henki vain niille, jotka ovat murheelliset ja ahdistuksessa, siloin tuo evankeliumi hyödyn ja hedelmän myötänsä. Sillä koska tämä lahja on niin aivan korkea ja jalo, ei Jumala sitä annakkaan koirille ja sioille, jotka, jos sattuvatkin evankeliumia kuulemaan, nielevät sen, tietämättä, mitä he nielevät. Sydänten täytyy tuntea ja nähdä viheliäisyytensä ja että eivät voi itseänsä auttaa, sillä ihmisen täytyy olla hädässä, jos Pyhä Henki on tuleva auttamaan, älköönkä kukaan luulko toisin tapahtuvan.


<<<204>>>


Sen me tässäkin historiassa näemme. Rakkaat opetuslapset olivat tähän asti istuneet pelvossa ja vavistuksessa, ja olivat vielä ilman lohdutusta, olivat vielä ilman rohkeutta, ja makasivat vielä epäuskossa, niin että melkein epäilivät ja että Kristuksella oli paljon vaivaa ja työtä, heitä jälleen ojentaaksensa, ja tässä ei kuitenkaan muuta puutetta ollut, kuin heidän omat arat sydämensä, että pelkäisivät, juurikuin olisi taivas ollut putoamaisillaan heidän niskoillensa, niin ettei Herra itse saanut heitä tarpeeksi lohdutetuksi, ennen kuin sanoi: Pyhä Henki on tuleva teidän päällenne taivaasta, hän on istuttava sydämenne, niin että tunnette minut ja sitte Isänkin minun kauttani. Sitte sydämenne tulevat lohdutetuiksi, vahvistetuiksi ja ilolla täytetyiksi. Ja tämä on tänäpänä heissä toteutunut. Amen.

Toisena Helluntaipäivänä.

Ap. t. 10:42 - 48 .

(Ei ole tätäkään epistolaa Lutheri selittänyt.)

Kolminaisuuden Sunnuntaina.

Room. 11:33 - 36 .

Jumalan hallitus seurakunnassa.

"Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tunnon syvyyttä! kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä."


<<<0205>>>


Nämät ovat Jumalan korkeat ajatukset ja hänen neuvonsa, jotka suuresti käyvät kaiken ihmisen, vieläpä kaikkeinkin luotuin kappalten käsityksen ja ymmärryksen ylitse, että hän niin runsaasti vuodattaa hyvyytensä ja sulasta armostansa ja laupeudestansa siihen valitsee köyhät, viheliäiset, kelvottomat, jotka ovat synnin alle suljetut, se on , jotka totuudessa tunnustavat Jumalan edessä ansainneensa ijankaikkisen vihan ja kirouksen, tietäen sekä mitä hän on omassa jumalallisessa olemuksessansa, että mitä hänellä on sydämessänsä, nimittäin, että hän Poikansa ansiosta tahtoo antaa kaikille uskovaisille ijankaikkisen elämän ja autuuden, mutta niitä, jotka ylpeydellä ja suruttomalla mielellä luottavat niihin suuriin etuihin, että Jumala on heidät edellä kaikkia muita kutsunut Jumalan kansana olemaan, ja joilla on erinäiset lupaukset, profeetat ja isät j.n.e., luullen Jumalan ei taitavan eikä tahtovan tunnustaa mitään muuta kansaa päällä kuin yksin heitä kansaksensa ja seurakunnaksensa, ne hän hylkää ja kiroo heidän uskottomuutensa tähden, jossa heidän ylpeytensä ja luulonsa omasta viisaudesta ja pyhyydestä heitä vankina pitää.

Syystä siis kutsuttakoon rikkaaksi, sanomattomaksi ja jumalalliseksi viisaudeksi ja tiedoksi sitä, jonka yksinänsä ne omistavat, joka Kristukseen uskovat, nimittäni, että taitavat katsella tuohon syvään syvyyteen, mikä Jumalan sydämen mieli ja tarkoitus on; vaikka eivät he heikkoudessansa saata täydellisesti käsittää eivätkä tutkia sitä, kuin vaan sen verran, miten he ilmoitetun sanan uskossa käsittävät, niin kuin pelissä ja tapauksessa, niin kuin apostoli Paavali sanoo 1. Kor. 13:12 . Mutta se on sokealle, uskottomalle järjelle outoa ja salattua, eikä vähintäkään siitä mahdu sen mieleen ja ajatuksiin, siksi se ei tahdokkaan kuulla ja tietää siitä mitään, vaikka sitä sille ilmoitetaankin.

Apostoli Paavali näki ja havaitsi, kuinka erittäin tuo ylpeä Juudan kansa asettui sellaisella ynseydellä ja uppiniskaisuudella evankeliumin saarnaa vastaan, että hänen täytyin sitä oikein ihmetellä, ja sanoa: Mitä minä paljon puhun? Minä näen sentään, ettei se muuta ole, kuin syvä, ääretön Jumalan viisaus ja hänen tutkimattomat tuomionsa ja käsittämättömät tiensä j.n.e.; niin kuin hän toisessakin paikassa sanoo: "Me puhumme siitä salatusta Jumalan viisaudesta, jonka Jumala on ennen maailman alkua säätänyt meidän kunniaksemme, jota ei yksiään tämän maailman päämiehistä tuntenut." 1. Kor. 2:7 ,8.


<<<0206>>>


Tällaista Jumalan viisauden ja taidon syvyyttä ja rikkautta tulee meidän kristittyjen tuntea uskon kautta (sillä muutoin on se, niin kuin apostoli sanoo, käsittämätön ja tutkimaton), niin että me sen lujana pidämme, jota ei maailma kuitenkaan tee, ja annamme sydämestä Jumalalle sen kunnian, että hän totisesti on viisas, vanhurskas ja laupias Jumala ja herra, jonka rikkautta ja syvyyttä ei kukaan kertoa voi, ja joka kuitenkin täydestä syystä olisi kaikilta luoduilta ylistettävä ja kunnioitettava, hän kun niin ihmeellisesti hallitsee seurakuntaa sanansa ja ilmoituksensa kautta, että sen kuuluja ja vastaan ottajat saavat siitä senkanltaisen valkeuden, että kääntävät itsensä hänen tykönsä ja heillä on vahva tieto autuudestansa, johon muut eivät koskaan saata tulla, ja että hän osottaa niin sanomattoman hyvyyden kaikille, jotka ovat synneistä ja Jumalan vihan alaiset, että siirtää nämät kelvottomat ja kirotut kuoleman ja helvetina vallasta sellaiseen valtakuntaan, joka on ijäisellä armolla täytetty, jos he vain armoa etsivät ja hänen Poikaansa Kristukseen uskovat.

Mutta toiselta puolen hän myös, vanhurskaana tuomaria, täydestä syystä hylkää kaikki ne, jotka eivät tahdo uskoa ja armossa pitää tällaista hänen tahtonsa ilmoitusta ja todistusta hänen Pojassansa, vaan päin vastoin röyhkeilevät ja kopeilevat oman sokean luulonsa viisaudesta ja hurskaudesta, niin että tulevatkin, ollessansa ilman tätä valkeutta, armoa ja lohdutusta, ijankaikkisesti erotetuiksi ja Jumalan valtakunnasta sysätyiksi, katsomatta sitä, että heillä on niin suuri nimi ja kutsumus, että heitä pidetään Jumalan kansana ja seurakuntana.


<<<0207>>>


Ja tämä on Jumalan käsittämätön tuomio ja tutkimaton tie, se on hänen hallituksensa ja työnsä. Sillä tuomio on se, mitä hänen edessänsä on oikea tahi väärä, mikä hänelle on otollinen tahi ei, mikä hänen silmissänsä on ylistettävä tahi nuhdeltava, ja sanalla sanoen, mitä on seurattava tai vältettävä. Samoin on myös hänen tiensä se, minkähän tahtoo ihmisille osottaa tahi tehdä. Tätä eivät ihmiset taida eivätkä voi omasta järjestänsä käsittää eivätkä omilla ajatuksillansa tutkia, ja heidän tulee tässä vaan jättää Jumala moittimatta heidän tuomioillansa ja arveluillansa siitä, minkä Jumala on oikein tai väärin tehnyt tai hallinnut; vaan nöyryyttää itsensä hänen edessänsä, tunnustaen, etteivät he voi tässä yhtään mitään ymmärtää, tahi neuvoa ja opettaa, suoden hänelle sen kunnian, että hän, heidän Jumalanansa ja Luojanansa, paremmin kuin me huonot ja katalat maan madot, tietää ja ymmärtää mikä hän on ja mitenkä hänen hallita sopii.

"Sillä kuka on Herran mielen tietänyt? Eli kuka on hänen neuvonantajansa ollut? Eli kuka on hänelle jotakin ennen antanut, jota hänelle pitäisi jälleen maksettaman?"

Hän mainitsee kolmenlaista, jolla kaikki kerskaus jumalallisissa asioissa on otettu maailmalta pois: Herran mielen tietämisen, tiedon siitä mitä hän ajattelee ja tekee, eli mitä hän itse tykönänsä on ijankaikkisuudesta päättänyt, neuvon antamisen, eli sen näyttämisen, mitä ja kuinka hänen tulisi tehdä, alkaa ja päättää, sitte myös antamisen hänelle, se on, että muka autetaan häntäkunnolla, voimalla ja työllä: kaikki tämä on ihmisluonnolle mahdotonta, sillä koska ei se voi tuntea hänen mieltänsä, saattaa se sitä vähemmän viisaudellansa ja työllänsä olla hänen neuvonantajansa taikka antaa hänelle jotakin.


<<<0208>>>


Mutta jos tahdot oikein käyttäytyä, niin etpä koskaan voi paremmin tehdä, kuin ottaa hänen sanansa ja työnsä eteesi, joissa hän on itsensä ilmoittanut ja joissa hänen voit kuulla ja käsittää, nimittäin, kuinka hän asettaa eteesi Poikansa Kristuksen ristissä: Tämä on sinun lunastuksesi työ, jossa sinä saatat Jumalan todella käsittää, ja nähdä, ettei hän tahdo sinua tuomita syntiesi tähden, jos vaan uskot, vaan tahtoo lahjoittaa sinulle ijankaikkisen elämän, niin kuin Kristus sanoo sinulle: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi hänen ainoan Poikansa, että jokainen kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman." Joh. 3:16 - Tästä Kristuksessa, sanoo apostoli Paavali, ovat jo kaikki viisauden ja taidon tavarat kätketyt, tässä on sinulla kyllin oppimista, miettimistä ja ajattelemista, ja sinä saat vielä ihmetelläkin tällaista ääretöntä Jumalan ilmoitusta, josta käsität halun ja rakkauden Jumalaan, sillä se on sellainen työ, jota tässä maailmassa ei koskaan kylliksi opita, ja jota niin kuin apostoli Pietari sanoo, eivät enkelitkään saata kylliksi nähdä, vaan heidän ilonsa ja huvituksensa on lakkaamatta sitä katsella.

"Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja hänessä ovat kaikki. Hänelle olkoon kunnia ijankaikkisesti."

Miksi me niin liikoja kerskailemme, tahtoo hän sanoa, sillä eihän vähinkään meidän viisautemme ja voimamme ole itsestänsä tullut, vaan kaikki ovat hänestä alkunsa saaneet, hänen kauttansa ne kaikki voimassa pidetään, ja hänessä ne myös ovat, niin kuin apostoli sanoo: "Hänestä me elämme ja liikumme ja olemme" j.n.e.; ja samoin Ps. 100:3 : "Hänpä meidät teki ja emme itse meitämme." Se on, mitä me olemme ja voimme, että ne elämme, että meillä on rauha ja varjelus, sanalla sanoen, mitä hyvää ja pahaa meille tapahtuu, se ei tapahdu sattumalta ja jostakin kohtalosta, vaan yksin hänen jumalallisesta neuvostansa ja suosiostansa, sillä hän pitää meistä murheen, niin kuin ainakin kansastansa ja lammaslaumastansa, hän auttaa ja suojelee meitä hädässä j.n.e. Senpä tähden tuleekin hänelle ainoalle kaikilta luoduilta kaikki kunnia ja kiitos.


<<<0209>>>


Mutta kun ei Paavali tässä, niin kuin muualla, sano ainoastansa: "Hänestä ovat kaikki," vaan tähän vielä lisää kahtalaista, puhuen kolmella tavalla, ja kuitenkin jälleen vetää kaikki nuo kolme kohtaa yhteen, käsittäen ne yhteen ainoaan lauseeseen: "Hänelle olkoon kunnia ijankaikkisesti," niin on hän täällä epäilemättä tahtonut esittää uskon kappaleen jumalallisen olennon kolmesta persoonasta, vaikka ei hän niitä nimellä nimitä, jota tässä ei tarvinnutkaan. Niin ovat myös vanhat opettajat pitäneet tätä raamatun lausetta todistuksena pyhästä Kolminaisuudesta, nimittäin niin, että kaikki kappaleet ovat Isän Jumalan luomat Pojan kautta (niin kuin hän Pojan kautta kaikki tekeekin), ja ylläpidetään Pyhässä Hengessä Jumalan suosion kautta; niin kuin apostoli Paavali eräässä toisessakin paikassa puhuu: "Meillä on yksi Jumala, Isä, josta kaikki ovat, ja me hänessä; ja yksi Herra Jeesus Kristus, jonka kautta kaikki ovat, ja me hänen kauttansa." Ja Pyhästä Hengestä 1. Moos. 1:13 : "Jumala katsoi kaikkia, kuin hän tehnyt oli, ja katso, ne olivat sangen hyvät."

Siis opettaa raamattu meille kaikkein kappalten luomisen olevan sellaisen työn, joka kuuluu ainoalle Jumalalle eli koko jumaluuden olennolle, ja yhtä hyvin ovat nämä kolme persoonaa siinä yhdessä jumalallisessa olennossa niin eroitetut, että syystä sanotaan kaiken alkuansa tulevan, seisovan ja olevan Isästä, ensimmäisistä persoonasta, Pojan kautta, joka Isästä on, ja Pyhässä Hengessä, joka käy ulos Isästä ja Pojasta, jotka kaikki kolme kuitenkin pysyvät yhdessä erottamattomassa jumaluudessa.


<<<0210>>>


Mutta kuinka ja millä tavoin tällainen eroitus persoonain välillä Jumalan ijankaikkisessa olemuksessa tapahtuu, se täytyy meidän tutkimatta jättää. Emmehän me tällä yksinkertaisella ymmärryksellämme voi tutkia niitäkään kappeleita, jotka Jumala on luonut, eikä mikään Jumalan luomus ole niin ymmärtäväinen, että itsestänsä ymmärtäisi nämä mainitut kolme kohtaa, alun, jatkon ja lopun, jotka, vaikka itsessänsä eroitetut, kuitenkin riippuvat niin yhdessä, ettemme ulkonaisilla aistimilla voi toista toisesta erottaa. Ken on milloinkaan nähnyt ja kuka voi sanoa, mitenkä se tapahtuu, että vähäinen lehti kasvaa puusta taikka miten vähäinen siemenjyvä tulee juureksi, ja kuinka kirsimarja kasvaa kukkasesta puun ja ytimen kautta? Niin myös, kuinka ihmisen ruumis ja jäsenet silminnähtävästi kasvavat ja vahvistuvat, taikka mitä silmäin näkeminen on, kuinka se tapahtuu, että kieli taitaa synnyttää niin monellaisia, erikaltaisia ääniä ja sanoja, jotka niin monella eri tavalla menevät niin moneen korvaan ja sydämeen? Paljon vähemmän, mitkä sielun sisälliset voimat ovat, ajatuksinensa, aistiminensa, muistoinensa j.n.e. Mitä onkaan siis se, että mielimme järjellämme mitata ja käsittää Jumalan ijankaikkisen ja näkymättömän olennon.

Ensimmäisenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Joh. 4:16 - 21 .

Jumalan rakkaudesta.

"Jumala on rakkaus; ja joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja Jumala hänessä."


<<<0211>>>


Tämä on rakkauden ylevintä ylistystä, tässä voimallisesti varoitetaan ja kehotetaan kaikkein korkeimmalla ja täydellisimmällä esimerkillä, ja yhtä hyvin puhuu apostoli Johannes tässä ( tapansa mukaan) niin yksinkertaisesti, että on oikein ihmeellistä, kuinka hän niin yksinkertaisilla ja vähäpätöisillä sanoilla saattaa puhua niin aivan korkeista asioista. Jos ei mikään muu voisi taivuttaa ja vaatia meitä rakkauteen, niin pitäisi kuitenkin Jumalan Majesteetin korkea esimerkki sitä tekemän; sillä Jumala, sanoo hän, on itse rakkaus. Jos tämä on tosi, niin täytyy siitä seurata, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa, ja Jumala sitä vastoin jälleen hänessä. Älä sentähden pidä rakkautta halpana asiana; sillä jos tahdot tietää, mitä rakkaus on, niin en saata parempaa sanoa, kuin että se on Jumala itse. Millä tavoin sitä paremmin ja korkeammin ylistäisimme? Sillä onko mikään Jumalaa korkeampi ja suurempi? Onhan tämä siis mitä voimallisimmasti puhuttu, sillä tällä ainoalla sanalla puhuu ja käsittää hän enemmän, kuin ihminen milloinkaan puhua taitaa.

Apostoli Paavali on kirjoittanut jalosti rakkaudesta, ylistäen sitä kaikella voimalla ja monilla sanoilla 1. Kor. 13:4 ja yleensä koko luvussa, kussa hän luettelee sen ansiot ja ominaisuudet toisen toisensa perästä:"Rakkaus on kärsiväinen ja laupias. Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu. Ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei hän omaansa etsi, ei hän vihaan syty:" ja vielä: "kaikki hän peittää, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii" j.n.e. Mutta kaikella täällä ei ole kuitenkaan niin paljon sanottu tahi niin voimallisesti puhuttu, kuin tällä ainoalla sanalla: rakkaus on Jumala itse, eli Jumala on sula rakkaus, että hän vain kaikkein suloisimmalla ja ystävällisimmällä tavalla saisi hänet kuvatuksi, ja näin meitä korkeimmasti ja voimallisimmasti kehoitetuiksi hänestä ahkeroitsemaan, ajatellen, mikä jalo asia on, kun ihminen ehtii niin pitkälle, että hän voipi sydämestänsä rakastaa Jumalaa ja lähimmäistänsä, sillä jolla tämä on, hänellä on sellainen tavara, jonka nimi on Jumala.


<<<0212>>>


Jos hän sanoisi: rakkaus on suuri ja rikas aarre monen sadan tuhannen kulta-rahan arvoinen, tahi että se on suuri kuningaskunta, niin eiköhän jokainen sitä silloin korkeaksi arvaisikaan, juoksisi sen perään parhaan voimansa mukaan ja vieläpä panisi kaiken hikensä ja väkensäkin alttiiksi, toivossa saadakseen sitä omaksensa? Niin, vaikka se jotakin halvempaakin olisi, esim. kaunis kartano, taikka kultarahoilla täytetty kukkaro, oi, kuinka sen ympärillä pyörittäisiin! Mutta mitä ovat kuitenkin kaikki nämät? Mitä ovat kaikki maailman rahat ja tavarat, valta, voima, viisaus ja vanhurskaus, mitä ovat aurinko ja kuu, taivas ja kaikki luodut kappaleet, kaikki enkelit ja pyhät sen rinnalla? Rakkaus ei ole mikään kaikista näistä; vaan se on tuo ainoa, ijankaikkinen ja sanomaton hyvyys, on tuo kaikkein korkein tavara, jonka nimi on itse Jumala, joka kaikki on luonut ja josta ne liikkuvat ja samassa rakkaudessa säilyvät, sitä paitsi sanoo hän, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja Jumala hänessä, niin että hän ja Jumala tulevat yhdeksi.


<<<0213>>>


Nämä sanat kentiesi eivät saata ainoastaan paavilaisia, vaan meitäkin sanomaan, ettei usko yksinänsä tee vanhurskaaksi, van myös rakkaus, koska apostoli omistaa sille niin paljon, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja hänellä on Jumala itse, ja jolla Jumala on, hänellä on kaikki, Mutta apostoli ei ole tässä ruvennut opettamaan, kuinka me tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä ja pääsemme armoon, taikka käsitämme sen rakkauden, jolla hän on meitä Kristuksessa rakastanut, joka ei muulla keinoin tapahdu, kuin ainoasti uskon kautta, niin kuin hän myös edellä näitä sanoja itse sanoo: "Jokainen, kun tunnustaa Jeesuksen Jumalan Pojaksi, hänessä pysyy Jumala ja hän Jumalassa, ja me tunsimme ja uskoimme sen rakkauden jolla Jumala meitä rakastaa;" vaan hän tahtoo tämän tässä kertoa esimerkkinä, sitä voimallisemmin meitä siihen kehottaaksensa, sillä hän tahtoisi mielellänsä herättää ja sydämellisesti varoittaa ja sytyttää kristittyjä palamaan keskinäisestä rakkaudesta, sentähden ylistää hän sitä niin korkeasti, kuin sitä pitääkin ylistettämän. Sillä mitä on siitä paljo puhumista? Jos pitkiä latelisimme, että se on jalo ja kallis ominaisuus sielussa, ja kaikkein kalliin ja täydellisin avu - niin kuin maalliset viisaat ja töiden opettajat siitä puhuvat, - niin olisi se kaikki tyyni kuitenkin tyhjää sen suhteen, minkä apostoli näissä harvoissa sanoissa sanoo: Jumala on itse rakkaus, ja hänen olentonsa on sula rakkaus, niin että, jos joku tahtoisi Jumalaa kuvata ja tehdä sen oikein, niin täytyisi hänen osata tehdä sellainen kuva, joka olisi sula rakkaus, aivan kuin ei olisi Jumalan luonto muuta, kuin tulinen pätsi ja kuuma liekki sellaista rakkautta, joka taivaan ja maan täyttää. Päin vastoin, jos voisimme kuvata rakkauden, niin olisi kuva tehtävä sellainen, joka ei ollisi luonnollinen eikä ihmisellinen, eipä vielä enkelin kuvakaan, eikä taivaallinen, vaan joka olisi Jumala itse.

Näin on nyt apostoli asettanut rakkauden kaiken yli, mikä maan päällä nimittää taidetaan. Sillä hän tekee siitä sellaisen kappaleen, joka on Jumala itse, ja jolla se on, häntä ei hän ylistä niin kuin jotakin ihmistä, ruhtinasta, kuningasta taikka keisaria ylistetään, vaan niin kuin Jumalaa; eikä pane häntä alhaiseen paikkaan, eipä vain herrain ja ruhtinasten yli, eikä ainoasti paratiisiin, vaan kaikkein luotujen ylitse, itse Jumalaan, niin että hän ja Jumala ovat erottamattomat. Mitä kalliimpaa ja kunniallisempaa tahtoisimme nyt toivottaa ja ajatella, kuin että ollaan yhtä Jumalan kanssa ja pysytään siinä, kussa tämä korkea Majesteetti on?

Tämän selittää nyt apostoli Johannes laveammin ihanilla sanoilla, nimittäin, mitä se on, että Jumala pysyy meissä ja me hänessä ja kuinka rakkauden pitää oleman täydellisen, vilpittömän ja oikean, jos sellaista uskallusta ja kerskausta voi löytyä, että Jumala on meidän kanssamme ja me hänen kanssansa, ja sanoo näin:

"Siinä täytetään rakkaus meissä, että meillä olisi turva tuomiopäivänä".


<<<0214>>>


Tämäkin on voimallinen kehotus rakkauteen ja suuri etu, että meillä hänen kauttansa on oleva turva tuomiopäivänä. Mutta hän puhuu, niin kuin sanottu on, yhtenänsä petollisia veljiä ja ulkokullattuja kristittyjä vastaan, joilla on evankeliumi ainoasti suussa ja kielellä ja jotka pitävät vain vaahdon siitä, luullen evankeliumin ja uskon olevan ainoasti sanoissa, kun vain osataan siitä hyvin jaaritella. Ja kun he ovat sen ainoasti kerran kuulleet, ovat he kohta mestarit taidossa, eikä taida kukaan heidän mielestänsä sitä niin hyvin kuin he. He ovat oppineet tuomitsemaan kaikkia muita ja moittimaan koko maailmaa eikä ole kukaan muka niin evankelinen, kuin he ovat; mutta että se on vain tyhjä kuori se nähdään siitä etteivät he mielikään elää sen mukaan eikä osottaa rakkautta, josta nähtäisiin sen olevan heissä täyttä totta. Eikä heillä siitä muuta hyötyä ole ollutkaan, kuin että oat kuulleet, kuinka ihminen yksin uskon kautta saa synnit anteeksi ja tulee autuaaksi, jota hän ei voi töillänsä saavuttaa. Tästä käyvät he laiskoiksi eivätkä nyt tahdo tehdä minkäänlaisia töitä vaan kulkevat kulkuansa uskon nimen varjossa ja tulevat pahemmiksi, kuin ennen olivatkaan, niin että maailmankin täytyy heitä nuhdella ja he siis voivat paljoa vähemmän olla Jumalan edessä seisovaiset.


<<<0215>>>


Tähän sanoo nyt apostoli: Ei, se ei ole sillä tehty. On kyllä tosi, että me uskolla omistamme ja saamme kaikki, mutta jos emme myös näytä uskoamme rakkauden kautta, niin eipä totisesti se muuta ole, kuin petollista unennäköä uskosta, jolla itsesi petät. Sentähden tulee sinun katsella hedelmiäsi, ja jos eivät ne ole totisia, niin älä suinkaan itseäsi lohduttele väärällä luulollasi uskosta ja armosta. Hän tällä siis antaa sen varoituksen, ettemme luulisi evankeliumin ja uskon olevan niissä paljaissa sanoissa ja ajatuksessa, mitkä meillä siitä on, vaan että sen täytyy olla jotakin sellaista, joka on istutettu sydämeen ja siinä puhkee ulos ja näyttää itsensä rakkauden, vieläpä sellaisen rakkauden kautta, joka on todellinen sekä ystävää että vihollista kohtaan. Sillä tämä, sanoo hän, on täydellinen, se on, sellainen suloinen ja runsas rakkaus, jolla ei ole yhtään virhettä, joka vaikuttaa sen, että meillä on turva tuomiopäivänä. Näillä sanoilla johdattaa hän meidät tuomion eteen, nähdäksemme sen olevan täyttä totta, jota ei sovi tuuleen heittää, niin kuin muka jotakin mitätöntä asiaa, jota ei olisikaan niin vakavasti ja kovin käsketty. Mutta, minun luullakseni, tarkoittaa hän juuri Jumalan viimeistä tuomiota, vaikka tämän myös voi ymmärtää, niin kuin muutamat sen ovat selittäneetkin, siitä tuomiosta ja päätöksestä, jolla kristityt tulevat kidutetuiksi ja kuolemaan tuomituiksi, joka selitys ei erkanekaan kauas edellisestä arvelusta. Sillä johtaa se kuitenkin siihen, että omantunnon täytyy kuoleman hetkellä tehdä tili, niin kuin ainakin Jumalan edessä, niin että joka siinä seisoo, se seisoo viimeisellä tuomiollakin.

Nyt kulkee apostoli edemmäs, tuoden uudelleen Jumalan esikuvaksi, säilyttääksensä meitä jumalallisessa rakkaudessa ja myöskin meitä lohduttaaksensa, jos meille sentähden pahoin käypi, ja meille siksi näkyisi, kuin olisi liian työlästä ja raskasta aina edelleenkin harjoittaa rakkautta tässä pahassa maailmassa ja ilkeiden, pahojen ihmisten parissa.

"Sillä niin kuin hän on, niin olemme me myös tässä maailmassa."


<<<0216>>>


Tässä on meillä päätös. Palvelijalle ei pidä paremmin käymän, kuin hänen herrallensakaan käynyt on, ja onpa todella se laiska ja hävytön palvelija, joka, nähdessänsä herransa istuvan kiinni syvässä suossa, menee matkaansa ja koristelee itsensä kukkasilla. Juuri niin käy nyt tässä, että Jumalan äärettömän rakkautensa tähden täytyy kärsiä sitä, että maailma osottaa hänelle vallan kiittämättömyyttä, ylenkatsoo, vieläpä pilkkaa ja vainookin hänen sanaansa ja töitänsä. Sillä kuinkapa monta on niitä, jotka kerran häntä kiittäisivät yhdestä ainoasta hyvästä työstä, taikka tahtoisivat hänen tähtensä alttiiksi panna puoltakaan äyriä, vaikka Jumala antaa heille kaikenlaista tavaraa mitä suurimmassa mitassa? He elävät vain niin, kuin olisi heillä oikeus viljellä hänen lahjojansa aivan niin, kuin heitä ilkivaltaisuudessansa haluttaa, ja niin kuin olisivat ne juuri sitä varten annetutkin. Nähdessämme nyt Jumalalle näin tapahtuvan hänen rakkautensa kanssa maailmassa, ei ole meidänkään toivomista itsellemme paremmin käyvän, eikä ihmettelemistä ja suuttumista, ikään kuin tapahtuisi meille jotakin outoa ja erinomaista, vaan meidän tulee olla iloisia, ja sitä suuremmalla rohkeudella kerskata, niin kuin hänkin kerskata taitaa. Mutta meidän rakkautemme ja kärsivällisyytemme ja kaiken sen välillä, mitä me voimme, ja Jumalan rakkauden ja kärsivällisyyden välillä siinä, mitä hänen on maailmalta kärsiminen, ei ole kuitenkaan vähintäkään yhtäläisyyttä. Tätä tulee meidän tehdä, tullaksemme sitä enemmin kehotetuiksi seuraamaan samaa esimerkkiä, huolimatta siitä, josko meidän täytyykin jotakin kärsiä, joka kuitenkin, pantuna hänen rinnallensa. On sangen vähäistä ja turhaa.


<<<0217>>>


Katsos, näin tahtoo apostoli Johannes kehottaa meitä oikeaan rakkauteen, jota maailmalle ei ole, eikä voikaan olla. Sillä sehän ei taida eikä tahdo mitään sen edestä kärsiä, ja jos havaitseekin jonkun kiittämättömyyden, ottaa se kohta vihastuaksensa ja raivotaksensa, kuin tahtoisi se repiä alas taivaan ja maan, eikä taida muuta, kuin jutella ja kaikille soimata sitä hyvää, kuin hän heille tehnyt on. Mutta sinä et saa mitään sillä aikaan Jumalan edessä, että vain ilmoitat suuttumisesi toisten ihmisten kiittämättömyydestä ja pahuudesta, ja olet jo saanut palkkasi ja huvituksesi, koska teetkin tehtäväsi ainoasti kiitoksen tähden, ja samassa myös turmelet ja kadotat sen kautta kerskauksesi Jumalan edessä. Mutta kristityt ei rakennakaan kerskaustansa toisten ihmisten hyvyyteen tai pahuuteen, vaan mukautuu Jumalan jälkeen, että hänelläkin on sellainen kerskaus, ja sanoo: minun Jumalani on antanut minulle hengen ja onnen, armonsa ja kaiken hyvän, jota en ensinkään ole ansainnut, ja on antanut vielä paljon enemmänkin, kuin itse puolestani tarvitsenkaan taikka von kuluttaa. Sentähden tahdonkin sillä palvella toisia ihmisiä, ja antaa heille niin paljon kuin suinkin taidan, enkä tahdo tauvota hyvää tekemastä niin kuin Jumalakaan ei lakkaa tekemästä hyvää minulle ja koko maailmalle. Jos tästä saan kiitosta, niin on se hyvä, jos en saa, niin se on yhtä kaikki. Sillä eipä minulle pidäkään enkä tahdokaan itselleni paremmin käymän, kuin Jumalalleni ja Herralleni Kristukselle käynyt on, joka antaa kaiken, minkä hän luonut on, pahoille konnille ja veitikoille, ja lahjoittaa heille runsaasti kaikkia tavaroita, saamatta siitä kuitenkaan muuta, kuin pelkkää kiittämättömyyttä., he kun lakkaamatta häntä vain siitä häväisevät ja pilkkaavat. Samoin on myös hänen Poikansa Kristus tehnyt. Hän on antanut naulita itsensä ristiin, hän kantaa syntimme seljässänsä ja kuolee koko maailman edestä, että se eläisi, tulisi pelasetuksi ja synnin ja kuoleman vallasta vapaaksi. Mutta se se kulkee vaan kulkuansa, eikä tahdo kuulla ja kärsiä tällaista saarnaa, moittii ja vainoo saarnaajiansa ja kristityitänsä, ja rakentaa, hänelle harmiksi ja kiusaksi, vain petollista jumalanpalvelusta ja omaa pyhyyttänsä. Näin tulee hän, tämä uskollinen Vapahtaja, palkituksi. Koska ei nyt hänelle käly paremmin, mikä ihme sitte että me emme kiitosta saa, taikka mitä parempaa tahtoisimme sitten häneltä toivoa ja odottaa?

"Ei pelko ole rakkaudessa; vaan täydellinen rakkaus ajaa pois pelvon."


<<<0218>>>


Näillä sanoilla selittää hän, mitä turvaa tuomiopäivänä hän tarkoittaa, josta hän sanoo, ettei meidän silloin tarvitse peljätä eikä hämmästyä, sillä oikea rakkaus ei suvaitse peljätä eikä hämmästyä, sillä oikea rakkaus ei suvaitse yhtään pelkoa. Paha, epäilevä ja levoton omatunto sepä kalvaa ja voivottaa: Oi, voi, minä en ole mitään hyvää tehnyt j.n.e., mutta kussa voin oikea rakkaus on, siinä on myös pelkäämätön, urhoollinen ja rohkea sydän ja omatunto, joka ei vapise eikä pakene kapisevaa lehteä eikä tule alakuloiseksi, vaikka tornit kaatuvat, vaikka taivas käy kauhistavaksi ukkosen jylinästä, tulesta ja myrskystä, vaan antaa sen olla vihaisen, joka ei tahdo lempeä olla, kuitenkin seisoo se vahvana, urhoollisena ja rohkeana. Sillä tällainen ihminen tietää seisovansa jokaisen edessä, ja ettei kelläkään ole syytä hänen tähtensä valittaa. Ei niin, kuin tataisi hän tällä panna pois taikka voittaa omantunnon pelon syntinsä tähden ja Jumalan tuomion edessä, johon meidän on kunkin omasta kohdastamme astuminen Jumalan eteen, vaan niin kuin hän edellä puhuu siitä kerskauksesta ja turvasta, mikä meillä rakkauden kautta on ihmisiä kohtaan, niin puhuu hän myös tässä samoin pelostakin, niin ettei meidän pidä sekoittaman toista toisen kanssa yhteen, eikä viemän tätä siihen tekstiin missä puhutaan siitä pelosta, joka meillä on Jumalan edessä.

Sillä ei hän suinkaan ole tässä ruvennut puhumaan siitä, jonka me raamattuin mukaan kutsumme Jumalan pelvoksi, joka on hyvä ja luvallinen pelko, eikä mikään peljästys eikä epäilys, vaan sellainen pelko, jolla Jumalaa pidetään kunniassa ja joka alati täytyy kristityllä olla, niin kuin hurskas lapsi pelkää isäänsä; eikä myös sydämen pelosta eli vapistuksesta korskeissa hengellisissä asioissa, vaan hän yhä vielä pysyy siinä, josta on puhumaankin ruvennut, nimittäin, että taidamme vedota siihen koko maailmaa vastaan, eikä meidän tarvitse ketään pelätä, niin että kaikki pysyy täällä alhaalla, kussa meillä on ihmisten kanssa tekemistä.


<<<0219>>>


Niin ei siis tämä epistola ole asetettu uskoa vastaan, juuri kuin tulisi meidän rakentaa autuutemme perustus töihin taikka niiden tähden antaa uskalluksemme Kristukseen olla tyhjänä, vaan se on suruttomia ja vääriä kristittyjä vastaan, jotka suuresti kerskailevat uskostansa, että olisivat varuillansa eivätkä itseänsä pettäisi tällaisella väärällä ja turhalla kerskaisemisella: "minä olen kastettu ja kristitty enkä siis enempää tarvitse", vaan että pyrkisivät sen perään, että heidän uskonsa tulisi oikein juurtuneeksi ja perustetuksi ja niin vahvistuisi ja osottaisi itsensä, että se seisoisi vahvana ja voisi voittaa peljästyksen kolaukset ja myrskyt. Muutoin on kerskauksesi ja suruttomuutesi pian vaikeneva ja savuna tuuleen haihtuva, eikä se mihinkään kelpaa, jos tahdot siihen luottaa ja ajatelle (niin kuin väärät opettajat neuvovat) että kun sinulla vaan on kipinäkin armoa ja uskoa, niin siinä on sinulle jo kylliksi autuuteen. Mutta katso tarkoin eteesi, ettei, jos sinulla ei enempää ole kuin sellainen kipinä, ja jos sen niin annat tuhassa maata, perkele kaada ämpärillistä vettä siihen ja sammuta uskoasi ja kaiken muunkin.

Näin opettaa siis tämä epistola, kuinka meidän tulee elää ja kuolla siinä vakuutuksessa, että oppimme, elämämme, säätymme ja virkamme sopii Jumalan sanan kanssa yhteen, ja että me voimiemme perästä olemme sillä jokaista palvelleet. Jos siinä sen ohessa vielä on vikoja ja virheitäkin, niin tahtoo Kristus ottaa ne pois, niin kuin jo Isämeidässä anteeksi pyydettynä ja keskinäisessä rakkaudessa aneeksi annettuna, niin ettei mikään niistä kuitenkaan taida nostaa sydämessä pelkoa, vaan sydän on seisova syntiä ja perkelettä vastaan, Kristuksen kautta, ja maailmaa ja sen valtaa vastaan, rakkauden kautta, maailmaa ja sen valtaa vastaan, rakkauden kautta, Amen.

Toisena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Joh. 3:13 - 18 .

Varoitus kristityille.


<<<0220>>>


Nämä Heluntai-juhlan edellä ja jälkeen käytettäviksi määrätyt epistolat ja evankeliumit puhuvat paljon rakkaudesta, ei ainoastaan siitä, mikä meillä pitää oleman Kristukseen ja Jumalaan, joka ilmenee vaan siinä, että olemme kiitolliset siitä äärettömästä hyvästä, joka on tullut osaksemme lunastuksessa ja syntein anteeksi saamisessa Kristuksen veren ja kuoleman kautta, vaan myös rakkaudesta lähimmäiseen, joka ei häneltä mitään saa, vaan lahjoittaa hänelle, antaa anteeksi ja tekee hänelle kaikkea hyvää, eikä lakkaa, vaikka ne, joita palvelemme, eivät rakastaisikaan meitä takaisin.

Tähän hyveeseen kehottaa tässä apostoli Johannes kristityitä, niin kuin se onkin kovin tarpeellista, koska sitä rakkautta näemme olevan niin harvassa ihmisten kesken maailmassa, ja erittäinkin neuvoo hän heitä olemaan sitä oudoksumatta, jos maailma heitä vihaa ja toivottaa heille kuolemaa, niin kuin Kain tappoi veljensä, joka tietysti kovin loukkaa jokaista ja myös on suureksi esteeksi rakkaudelle.


<<<0221>>>


Sillä onko mitään maan päällä eriskummallisempaa, kuin että vihataan niitä, jotka meitä rakastavat ja pelkkää hyvyyttä osottavat? Kenpä koskaan olisi rohjennut uskoa, niin me itse sanomme, ihmisten olevan niin pahoja? Ja kukapa nyt enää voisi ja tahtoisi maailmaa palvella ja sille tehdä hyvää, kun se on niin kiittämätön, että palkitsee rakkauden vihalla? Mutta puhukaamme ensin itsestämme ja tutkikaamme itseämme me, jotka olemme kastetut ja olemme evankeliumin saaneet, miten me Jumalaa rakastamme siitä verrattomasta rakkaudesta, että hän on lahjottanut meille oman Poikansa. Oi, tässäpä vasta saammekin nähdä verrattoman kauniin esimerkin suuresta ilosta ja kiitollisuudesta, josta meidän syystä tulisi Jumalan ja hänen pyhäin enkeleinsä edessä punastua ja itseämme hävetä. Ja mitä sitte on muista sanottavaa, jotka eivät, kuullessansa autuaallista saarnaa tästä Jumalan armosta ja hyvästä työstä, tahdo kärsiä sitä, vaan tuomitsevat sen villityksenä ja pitävät niitä, jotka sitä maailman palvelukseksi, hyväksi ja autuudeksi saarnaavat, maailman tunkiona ja kaikkein saastaisuutena, niin kuin Paavali 1. Kor. 4:13 sanoo, niin ettei mitään pahantekijää noiden uskottomien puolelta surkeammin ja häpeällisemmin pidellä ja teloiteta, niin kuin me aina näihin asti olemme paavissa ja hänen lahkolaisissansa nähdä saaneet ja vieläkin nähdä saamme.

Vaikka nyt kokemus opettaa meille tätä, jota muutoin yhdenkään ihmisen sydän ei voisi uskoa, ottaa kuitenkin apostoli Johannes varoittaaksensa, sanoen:

"Äläkäät ihmetelkö, minun veljeni, jos maailma teitä vihaa."

Jos nyt tätä ei sovi ihmetellä, mitä sitte pitäisi maan päällä muuta ihmeteltämän? Olisinpa kuitenkin luullut, ett, jos vaan ainoakin saarna Kristuksen armosta kuultaisiin, koko maailma heti paikalla ottaisi sen mitä suurimmalla ilolla vastaan, eikä koskaan unhottaisi tällaista suurta armoa ja hyvää työtä. Sitä vastoin ei olisi ollenkaan ihme, jos maa äkisti avaisi itsensä ja nielisi kaikki ne ihmiset, jotka eivät tahdo Jumalaa kiittää siitä että hän on antanut Poikansa tulla ihmiseksi, meitä kirottuja synnistä ja kuolemasta pelastamaan ja lahjoittamaan meille elämän ja autuuden. Eikös ole kauhistuttavaa, että tätä Vapahtajaa ja hänen oppiansa paetaan ja vainotaan enemmän ja pahemmin, kuin itse perkelettä?


<<<0222>>>


Mitä on nyt Jumala tähän sanova ja tekevä? Syystä sanoo hän profeetta Miikan kautta juutalaisille: "Minun kansani, mitä minä olen sinulle tehnyt? Eli millä minä olen sinua raskauttanut, sanos minulle. Minä olen kuitenkin sinut Egyptin maalta vienyt ulos ja lunastin sinut orjuuden huoneesta. Muista kuitenkin sitä!" Ja Kristus sanoo kiittämättömälle kansallensa: "Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat" j.n.e. Niin kuin hän sanoisi: Enpä minä kuitenkaan ole tullut eikä ole minua saarnattu, että sinun pitäisi kuoleman ja kadotetuksi tuleman, vaan minä kärsin sinun syntisi tähden kuoleman ja Jumalan vihan, ja tarjoon sinulle kaiken Jumalan armon ja hyvyyden, ajallisen ja ijankaikkisen, mistä tulee sitte tuo tuima viha minua ja minun saarnaani vastaan.

Mutta mikä on kuitenin syy ja mistä tulee tällainen maailman viha? Vähän edelläpäin, v. 12, osottaa apostoli sen Kainin esimerkissä, joka pahasta oli, ja tappoi veljensä. Ja minkätähden hän tappoi hänet? Sillä hänen työnsä olivat pahat, ja hänen veljensä vanhurskaat. Mikä kaunis, oikea asia toki, että vihataan ainoasti sentähden, että vihaaja ja murhaaja on paha ja hyväntekijä hyvä! Yhteiskunnallisessa ja kotielämässä sekä virassa vihastutaan ja rangaistaan pahan tähden niitä, jotka ovat pahantekijöitä ja tottelemattomia, mutta maailma on semmoinen otus niissä asioissa, joissa Jumalan on sen kanssa tekemistä, että se pahantekijöinä ja veitikkoina vainoo, vihaa ja tappaa niitä, jotka hänelle hyvää tekevät. Tämän on se, sanoo Johannes, saanut isältänsä Kainilta, tuolta suurelta pyhältä, veljensä tappajalta. Tässä on sen oikea kuva maalattu, senlainen on sen mielenlaatu ja muoto.

Sentähden sanoo Johannes: "Äläkät ihmetelkö jos maailma teitä vihaa", sillä se tekee isänsä Kainin luonteen mukaan eikä satakaan muuta, se tahtoo olla kakki, Aabel ei saa mitään olla. Sillä maailma on tuo suuri joukko ylhäisiä, viisaita, oppineita, voimallisia, raamattu sanoo heidän olevan sellaisia, joiden täytyy vihata ja vainota sitä Kristuksen seurakunnan välhäistä joukkoa, sen hyväin töitten tähden, sillä eivätpä he voi millään muotoa kärsiä, että tämä ylenkatsottu, kurja joukko heille opettaisi että me tulemme autuaiksi ainoastansa Jumalan armosta ja laupeudesta, emmekä omasta ansiostamme, ja ettei heidän uhrinsa Jumalalle kelpaa.


<<<0223>>>


"Me tiedämme, että me olemme kuolemasta elämään siirretyt, sillä me rakastamme veljiä."

Tämä olkoon syynä, joka meitä kristittyjä kehottakoon rakkaudessa pysymään; apostoli lisää tämän sitä syytä vastaan minkä tähden maailma meitä vihaa, joka on hänen oma pahuutensa. Eipä ihmekään, tahtoo hän sanoa, jos maailma teitä vihaa, sillä onpa oikein huomattava erotus sen ja teidän välillänne. Maailma on omain pahain töittensä, uskottomuutensa, ylpeytensä, Jumalan sanan ja hänen armonsa ylenkatseen, hurskasten vihan ja vainoomisen tähden jo vajonnut perkeleen valtakuntaan ja ijankaikkiseen kuolemaan, eikä tahdo antaa neuvoa taikka auttaa itseänsä, siitä päästäksensä ulos, vaan tahtoo, uppiniskaisena ja paatuneena, ja omassatunnossansa julkisesti tuomittuna, pysyä siinä. Mutta me, jotka Kristukseen uskomme, olemme nyt, Jumalan kiitos, peräti toisia ihmisiä, nimittäin kuolemasta ja kuoleman läpitse tulleita ja elämään asetettuja Jumalan Pojan tuntemisen ja uskon kautta, joka on meitä rakastanut ja henkensä meidän hyväksemme alttiiksi pannut.

Mutta mistä sitte sen tiedämme, että olemme siirretyt kuolemasta elämään? Siitä, sanoo hän, että me rakastamme veljiä. Mitä se on? Eikö se ole meidän oppimme, että hän on meitä ensin rakastanut, silloin kun hän edestämme kuoli ja nousi ylös, ennenkun me häntä rakastimmekaan ? Kussa tämä uskotaan, siinä vasta näyttäytyy rakkaus sekä Jumalaa että lähimmäistä kohtaan. Kuinka hän sitten sanoo: "me olemme kuolemasta elämään siirretyt, sillä me rakastamme veljiä?"


<<<0224>>>


Mutta koko paino on tässä sanassa: "Me tiedämme", sillä sanoopa hän selvästi: siitä me tiedämme, että olemme kuolemasta siirretyt, se on, siitä taidamme havaita ja tuntea, kussa ja kutka ne ihmiset ovat, joilla on oikea usko. Sillä ei ole siinä kylliksi, että kerskaamme olevamme siirretyt kuolemasta elämään, vaan sen täytyy myös osottaa ja näyttää itsensä. Sillä ei usko ole mikään turha ja kuollut kappale, vaan missä se sydämessä on, siinä sen voimakin nähdään, kussa taas sen voimaa ei näy, siinä on kerskauskin turha ja mitätön. Mutta silloin se itsensä osottaa, kun se hedelmä nähdään, että ihmisen sydän, uskalluksella ja vahvalla luottamuksella Jumalan armoon ja rakkauteen täytettynä, taivutetaan olemaan lähimmäistäkin kohtaan hyvä, ystävällinen, hiljainen, kärsiväinen, ei ketään kadehti ja vihaa, vaan mielellänsä palvelee jokaista ja auttaa kaikkia, kussa niin tarvitaan, hengellänsä ja verellänsä. Tällainen hedelmä osottaa ja näyttää tällaisen ihmisen olevan totisesti siirretyn kuolemasta elämään, sillä jos hän tätä ei uskoisi, vaan epäilisi Jumalan armosta ja rakkaudesta, niin hänellä ei myöskään voisi olla sellaista sydäntä, että hän, Jumalalle rakkaudeksi ja kiitokseksi, osoittaisi lähimmäisellensäkin rakkautta. Mutta kussa tämä usko on ja ihminen myös tuntee sen suuren armon ja hyvän työn, että hän on siirretty kuolemasta elämään, niin tulee hänen sydämensä sen kautta sytytetyksi rakastamaan ja tekemään kaikkea hyvää vihollisillensakin, niin kuin Jumala hänellekin tehnyt on.

"Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa."

Tässä on lyhyesti ja vakavasti päätetty, ettei yhdenkään, jolla ei ole rakkautta, sovi kerskata elävänsä, sillä hänessä nähdään aivan toista, kuin mitä usko ihmisessä vaikuttaa. Älköön siis kukaan luulko itsellänsä elämää olevan, jollei hänellä myös ole rakkautta ja kaikkia uskon hedelmiä, vaan käyköön pikemmin itseensä, ja kauhistukoon ja pyrkiköön siihen, että hän saisi totisen uskon, niin ettei hän jäisi ijankaikkiseen kuolemaan ja raskaampaan kadotukseen kuin muut, jotka eivät ole evankeliumia kuulleet.


<<<0225>>>


"Jokainen, kuin veljeänsä vihaa, hän on murhaaja. Ja te tiedätte, ettei yhdessäkään murhaajassa ole ijankaikkinen elämä pysyvä."

Tämä vielä selvemmin ja varmemmin todistaa, että se, jolla ei ole rakkautta, pysyy kuolemassa, ja tämä on aivan ankara ja kauhistava tuomio, ettei sellainen ihminen ole veljensä murhaajaa Kainia parempi, ja hänen sydämensä todellakin on verenhimoinen ja murhanhaluinen veljeänsä vastaan, jos ei vaan kaikissa olla hänelle mieliksi, ja kun viha syttyy eikä häntä pidätä mikään häpeän taikka rangaistuksen palko, niin osottaa hän vihansa työlläkin, sillä ei hän suo veljellensä mitään hyvää, vaan tulee iloiseksi hänelle pahoin käydessä. Näin ei suinkaan tee se, joka uskoo olevansa kuolemassa pelastettu. Sillä kun ihminen on oppinut tuntemaan, mikä surkeus ja viheliäisyys kuolema on, ja nyt huvittaa itseänsä ja iloitsee elämästä, aikoen siinä pysyä, suo hän sen mielellänsä muillekin, eikä hänellä ole halua kenenkään kuolemaan. Sentähden on totisesti tätä vastaan oleva tosi, mitä apostoli sanoo: "Te tiedätte, ettei yhdessäkään murhaajassa ole ijankaikkinen elämä pysyvä."

"Siitä me tunsimme rakkauden, että hän on henkensä meidän edestämme pannut, niin pitää meidän veljeimme edestä meidän henkemme paneman. Mutta jos jollakin olisi tämän maailman hyvyyttä ja näkis veljensä tarvitsevan ja sulkee sydämensä häneltä, kuinkas Jumalan rakkaus pysyy hänessä?

Tässä osottaa apostoli, millainen oikea kristillinen rakkaus olkoon, asettaen yleväksi ja jaloksi esimerkiksi ja esikuvaksi Jumalan eli Kristuksen rakkauden.


<<<0226>>>


Ja varsinkin näkyy se siitä, että jos jollakin on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä tarvitsevan, vaikka hän kyllä itseänsä vahingoittamatta voi häntä auttaa, hän kuitenkin sulkee sydämensä häneltä, niin ettei hän auta häntä millään vähäisellä ja halvalla rakkauden työllä, kuinkas Jumalan rakkaus pysyy hänessä, koska ei arvostele sitä niin suureksi, että sentähden tahtoisi antaa tarvitsevaiselle veljellensä ropoakaan? Tekisikö hän sitte sitä, mikä on enempi, ja panisiko henkensä hänen edestänsä? Kuinka taitaa senkaltainen todella tunnustaa ja tietää, että Kristus on pannut henkensä alttiiksi hänelle ja pelastanut hänet kuolemasta?

"Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla eli kielellä vaan työllä ja totuudella."

Maailma ja valhekristityt osottavat myös suurta rakkautta sanoilla, mutta kun se on itse työssä näytettävä, nähdään siitä ei mitään olevan, sentähden sanoo apostoli: jos ei rakkaus ole sitä laatua, että se on valmis antamaan henkensä veljensä puolesta, mutta sen ohessa kuitenkin tahtoo Kristuksesta kerskailla, on se varmaankin vallan tyhjä, mitätön varjo ja valhe, jolla itsesi petät, pysyt epäuskossa ja kuolemassa kristittömänä, ja pahempana niitä, jotka eivät evankeliumista mitään tiedä. Sentähden, joka tahtoo vilpittömästi vaeltaa ja kristittynä kulkea, hän ahkeroitkoon siitä, että totuudessa ja työssä niin käyttäytyy, että nähdään hänen ei olevan, niin kuin muiden, valhettelijan ja murhaajan, joka seuraa isäänsä perkelettä, vaan sellaisen, joka totisesti ja sydämellänsä riippuu Jumalan sanassa kiinni ja on siirretty kuolemasta elämään.

Kolmantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Piet. 5:5 - 11 .

Kehotus nöyryyteen, uskoon ja luottamukseen Jumalaan, ja myös sotaan vihollista vastaan.


<<<0227>>>


"Nöyryyttäkäät siis itseänne Jumalan väkevän käden alle, että hän teitä ajallansa korottaisi."

Näillä sanoilla osottaa apostoli, mikä on oikea nöyryys, mikä siksi kutsutaan ja mistä se johtuu, että se näet on nöyryyttä, kun sydän syntinsä tuntemisen tähden pelkää Jumalaa ja murheella etsii armoa, eikä ole nöyryyttä niinmuodoin ainoastaan ulkonainen ihmisten edessä, vaan sydämellinen Jumalan tähden, Jumalan pelosta ja oman mahdottomuutensa ja heikkoutensa tuntemisesta. Sillä ihmisellä, joka pelkää Jumalaa ja, niin kuin Esaias sanoo, vapisee hänen sanansa edessä, ei ole mitään ylpeilemistä ja kerskailemista ketäkään vastaan, vaan hänellä on vielä vihollisiakin kohtaan hyvä, hiljainen sydän, sentähden löytää hän myös armon sekä Jumalan että ihmisten edessä.

Ja syynä tähän on oleva (sanoo apostoli) Jumalan väkevä käsi. Kuin tahtoisi hän sanoa: teidän ei tarvitse tätä tehdä taikka tekemättä jättää ihmisten tähden, vaan Jumalan käden alle tulee teidän itsenne nöyryyttää. Sillä Jumalan käsi on molemmin puolin vahva, väkevä ja voimallinen; se voi maahan lyödä ja kukistaa ylpeät ja suruttomat, kuinka kovat ja rautaiset päät ja sydämet heillä onkaan, niin että heidän täytyy maata tomissa ja tuhassa, vieläpä helvetin tuskassa ja ahdistuksessa, alakuloisina ja epäileväisinä, jos hän vähänkin heihin tarttuu kauhistavalla vihallansa. - Hänen kätensä on myös voimallinen rakentamaan, lohduttamaan ja vahvistamaan nöyryytettyjä ja peljästyneitä ja, niin kuin Pietari tässä sanoo, jälleen korottamaan, etteivät peljästyneet epäilisi ja pakenisi Jumalaa, vaan antaisivat itsensä virvoittaa ja Jumalan nimessä lohduttaa.


<<<0228>>>


Että hän teitä ajallansa korottaisi, sanoo Pietari. Sillä jos se vielä viipyisikin, niin että nöyryytetyille ja kärsimisessä oleville näyttäisi siltä, kuin tulisivat he liiaksi Jumalan käden alle painetuiksi, että jo ovat aivan nääntymäisillänsä, niin tulee heidän kuitenkin aivan vastoin tätä tuntemista katsoa tätä lupausta, ettei Jumala anna heitä kiusata ylitse heidän voimansa, vaan tahtoo kuulla heidän huutoansa ja anomustansa, ja ajallansa heitä auttaa; tähän tulee heidän turvallisesti luottaa.

"Kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä."

Psalttarissa on vähäinen lause, joka kuuluu näin: "Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää eikä salli vanhurskaan ola kulkijana ijankaikkisesti." Tehkää tekin niin, älkää antako murheenne painaa niskojanne, sillä te ette voi sitä kantaa, vaan teidän täytyy vaipua sen alle, - mutta heittäkää se pois omilta niskoiltanne ja pankaa se turvalla ja kaikella ilolla Jumalan kannettavaksi, sanoen: Rakas taivaallinen Isä, oletpa sinä minun Herrani ja Jumalani, joka olet minut tyhjästä luonut ja myös minut lunastanut Poikasi kautta. Nyt olet antanut ja määrännyt minulle sen ja sen viran ja työn, mutta ei se käy, niin kuin tahtoisin, ja paljon on niitä, jotka tahtovat rasittaa ja murhetuttaa minua, niin etten itsessäni löydä neuvoa enkä apua, sentähden jätän tämänkin sinun haltuusi, anna sinä neuvoa ja apua, ja ole itse kaikki näissä asioissa, j.n.e.

"Olkaat raittiit ja valvokaat, sillä teidän vihollisenne perkele käy ympäri niin kuin kiljuva jalopeura ja etsii kenen hän mielisi. Sitä te vastaan seisokaat, vahvat uskossa."


<<<0229>>>


Apostoli on puhunut kahdesta asiasta, joissa koko kristillisen elämän harjoituksen täytyy olla, nimittäin kristillisestä nöyryydestä, joka on Jumalan pelko, ja uskosta ja luottamuksesta Jumalaan. Tässä hän nyt myös neuvoo sotaan ja kilvoitukseen, näitä varjellaksemme, sillä hän ilmoittaa meille, että meillä on vihollinen ja vastustaja, joka pyytää tavaramme meiltä ryöstää ja autuutemme meiltä ottaa. Sentähden varoittaa hän: Älkää sitä katsoko, kuinka täällä maan päällä korkenisitte ja itsestänne murheen pitäisitte, vaan katsokaa , että Jumalan edessä nöyrtyisitte ja luottaisitte vain häneen, ja panisitte murheeksenne pysyä tässä armossa, ettekä salli itseänne siitä repiä, sillä perkele on juri se, joka pyytää saattaa teitä tähän kiellettyyn murheeseen ja sen kautta myös kaikkeen tottelemattomuuteen Jumalaa kohtaan, repiäksensä uskon ja Jumalan sanan teidän sydämistänne. Sentähden ei teidän sovi jättää tätä tarkkaamatta, pyrkien sillä välin jonkun muun perään, eikä kulkea suruttomina, torkkua ja nukkua, niin kuin ei enää mitään vaaraa olisikaan, vaan teidän tulee tietää, ettette täällä kulje kukkaisten kesken, vaan tuimassa sodassa, jossa teidän on ympärille katseleminen sekä valvovina ja varustettuina vastarintaa tekeminen. Sillä teillä on vastassanne vihollinen ja vastustaja, joka ei ole huono ja ylönkatsottava, vaan väkevä, voimallinen, häijy ja kiukkuinen; hän ei sodi kiviä ja kantoja vastaan, kukistaaksensa vuoria ja puita, vaan teitä kristittyjä hän tarkoittaa; hän ei väsy eikä suutu, vaan seuraapi teitä askele askeleelta, lepäämättä ja purtoa pitämättä, ei ainoasti nähdäksensä, mitä teillä on käsillä, taikka tehdäksensä teille kiusaa ja vahinkoa, jolla olisi kerran loppunsa, vaan hän tahtoo niellä teidät kokonanne. Sillä eipä juuri onkin hänen ajatuksensa ja tarkoituksensa, että saisi murhatuksi ja tapetuksi ihmisen sekä hengellisesti että ruumiillisesti, niin kuin hän alussa, kun ihminen luotu oli, on vienyt ja paiskannut hänen kuolemaan. Ja tätä harjottaa hän vieläkin mitä julmimmasti maailmassa niiden kanssa, jotka eivät Kristukseen usko, eikä lakkaa viimeiseen päivään asti.

"Tietäen, että ne vaivat tapahtuvat teidän veljillennekin maailmassa."


<<<0230>>>


onhan tämäkin sangen kallis lohdutuslause, jonka Pietari oli saanut ei ainoastaan Pyhän Hengen vaikutuksesta, vaan oli myös itse sitä kokenut ja koettanut. Niin kuin koska hän ylimmäisen papin salissa oli kolme kertaa kieltänyt Herransa, jonka jälkeen hän kohta tuli sellaiseen tuskaan ja epäilykseen, että hän olisi luonut silmiänsä häneen, jonka tähden hän myös kohta kuolleista nousemisensa jälkeen kaikkein ensimmäiseksi käskee sitä hänelle ilmoittamaan, ja jonka tähden hän myös itse jo ennen sanoo hänelle: Pietari, minä rukoilin sinun edestäs, ettei sinun uskos puuttuman pidä. Ja kun sinä kerran palajat, niin vahvista veljiäsi. - Sitä tekeekin Pietari uskollisesti tällä lauseella. Teillä on, sanoo hän, paljon ja kovaa maailmassa kärsittävänä, sekä hengellisissä että ruumiillisissa kiusauksissa niin ensimmäistä kuin toistakin taulua vastaan, että perkele virittelee teille paulojansa valheellansa ja murhallansa.

Tällaisissa kiusauksissa lohduttaa nyt apostoli Pietari kärsiviä kristittyjä sillä, etteivät he ole ensimmäisiä, jotka näin tulevat ahdistetuiksi, vaan heidän tulee tietää, että veljiensä, kristittyjen, kaikkina aikoina täytyy samaa kärsiä perkeleen ja hänen joukkonsa puolelta, niin kauan kun he maailmassa ovat. Sillä se lievittää ja lohduttaa erinomaisesti, kun kiusauksessa oleva näkee ja tietää, ettei hän kärsi yksinänsä, vaan joukon seurassa.

P. Johannes Kastaja päivänä.

Epist. Sijassa Jes. 40:1 - 8 .

Evankeliumin suloinen sanoma.

"Lohduttakaat, lohduttakaat minun kansaani, sanoo teidän Jumalanne."


<<<0231>>>


Tämä on käsky apostoleille, joille opetetaan uusi saarnaamisen tapa. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Laki on tähän asti saarnannut pelkää peljästystä, mutta te, lohduttakaa, muuttakaa oppia, saarnatkaa armoa, laupeutta ja syntein anteeksi saamista.

Minun kansaani. - Tästä sanasta "minun" on otettava tarkka vaari, ettei se nimittäin ole Jumalan kansa, jota lihan, veren ja lain mukaan Jumalan kansaksi kutsutaan, vaan Jumalan kansaa ovat vaivatut, ahdistetut, kuoletetut, jotka omantunnon ja epäilyksen tunnossa ovat kuolemaa maistaneet. Nämä ovat Jumalan kanssa, sillä Jumala on raskasmielisen ja nöyräin Jumala, niin kuin hän sanookin: "Avuksesi huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua." Sillä sana "lohduttakaat" kuuluu vain niille, jotka ovat ilman lohdutusta ja tarvitsevat lohdutusta. He ovat niitä tyhjiä ja avoimia astioita, joita armo saapi käsittää; ja heitä myös ne halveksivat, jotka uskaltavat lihalliseen apuun ja sentähden suruttomina elävät. - Näin tulee meidän selittää sana "lohduttakaat" juuri sillä, mikä on ihan tämän puheen vastakohta.

Sanoo teidän Jumalanne. - Tässäkin sanassa "teidän" on suuri paino, juurikuin sanoisi hän: Ettepä te ilman Jumalata ole; Jumala ei olekaan teitä hyljännyt, niin kuin omattuntomme, jotka syntein tuntemisesta ovat peljästyneet, usein teitä soimaavat.

"Puhukaat suloisesti Jerusalemin kanssa, ja saarnatkaat hänelle."

Latinaisessa käännöksessä santaan: "puhukaat Jerusalemin sydämelle." Puhua sydämelle on puhua lempeästi, ystävällisesti, suloisista asioista, joita sydän mielellänsä kuuntelee, niin että evankeliumin saarna vastaa sydämen huokaukseen.

"Että hänen sotimisensa on täytetty."

Tässä selittää hän "lohdutus"- sanan ja evankeliumin saarnan, jotka opettavat, että sotiminen on täytetty ja pahanteko annettu anteeksi.


<<<0232>>>


Vielä, "sotia" on aivan samaa, kuin nähdä paljo vaivaa ja huolta lain kuorman ja vallan alla. Ja sotajalalla oleminen eli sotapalvelus on levotonta elämää, koska ahkeroitsemme lain täyttämistä töillämme. Muutoin merkitsee "sotiminen" tavallisesti Jumalan palvelusta. Sentähden kutsutaankin Jumalaa "Herra Sebaoth", se on "sotajoukkoin Herra." Mutta kun tässä seisoo tuo sananen "hänen" (hänen sotimisensa), niin se omituisesti merkitsee Jumalan palvelemista lain mukaan ja lain alla, joka on loppuva, niin että tämä niin muodoin on lohdutussana murheellisille: Älkää olko murheelliset! Älkää hämmästykö, vaikka tunnette syntinne. Sotiminen on täytetty, minä julistan teille syntein anteeksi saamisen, että syntisinä tietäisitte Kristuksen vanhurskauden olevan niin äärettömän, että se voipi teitä synneissännekin varjella. Mutta tämä sanotaan vaivatuille ja surullisille.

Niin tarkoitetaan siis tässä lain voimattomuuta, jolla myös peräti hyljätään kaikki teko, kaikki työt, kaikki vanhurskaus, jotka ovat ulkona armon vanhurskaudesta. Mutta kun maailma ei tahdo töitänsä ja jumalanpalvelustansa tuomituksi, vihaa se meitä, kutsuu meitä häiritsijöiksi, polttaa meidät tulesta ja tuo vihan vimmassansa kaikellaisia ruumiillisia ja hengellisiä rangaistuksia niille, jotka sanovat sotimisen täytetyksi.

"Sillä hänen rikoksensa on annettu anteeksi:"


<<<0233>>>


Mitä vapaan tahdon ja oman ansion puolustajat tästä sanovat? Edellinen joukko kukistaa väitteen, joka hylkää kaiken tekemisen ja kaiken työn, kaiken vanhurskauden ulkona armosta aivan ulottumattomina ansaitsemaan syntein syntein anteeksi saamista. Mutta tästä lupaa Herra syntein anteeksi saamisen juuri ilman mitään ja sulasta armosta, ilman yhtään työtä. Niin ei ole siis syntein anteeksi saaminen työn teosta, eikä siinä, että opetetaan ja tehdään lain mukaan, vaan yksin ja ainoasti armollisesta lahjasta ja anteeksi antamisesta. Ja tästä lauseesta on ottaminen tarkka vaari. Sillä kun synnin tuntemisesta ja Jumalan tuomiosta peljästyneet omattunnot tuntevat lain, niin heidän ei pidä etsimän apua omassa teossansa ja omassa töissänsä. Sillä emmepä voi syntiä töillämme voittaa. Jotka siis nyt epäilyksessänsä lupauksia tekevät tahi pyhille matkoille lähtevät, taikka uutta elatuskeinoa valitsevat, sillä poistaaksensa Jumalan vihan, ne syntiä synnillä lisäävät. Korkeampi voima, suurempi väkevyys tarvitaan syntiä voittaaksemme.

Murheellisia sieluja pitää siis niin opettaman, että he ensisti jättävät hyvästi ja lakkaavat sotimisensa, heittäen pois kaiken toivon omasta ansiostansa. Sen jälkeen opettakoon heitä katsomaan tätä sanaa: "hänen rikoksensa on annettu anteeksi," ja luottamaan Kristukseen , "joka on meitä lunastanut lain kirouksesta, koska hän tuli kiroukseksi meidän edestämme," joka sitä varten kärsi ja naulittiin ristiin, että me, joiden synnit näin voitettiin, eläisimme vanhurskaina uskosta, sovitettuina Isän kanssa Pojan verellä ja julistettuina vanhurskaiksi uskosta poikaan j.n.e. Tämä on meidän oppimme, jonka tiedämme voimalliseksi omiatuntoja rakentamaan.


<<<0234>>>


Pitääkö nyt tästä seuraaman, että saamme elää ilman lakia, vapaina, ja luulla syntimme olevan meille anteeksi annetut? Pitää tietysti elettämän aivan ilman lakia, mitä vanhurskauttamiseen tulee. Sillä lailla on peräti toinen tarkoitus, kuin tehdä vanhurskaaksi. Sillä lain pitää oleman kurittaja ruumiille. Mutta nyt tekevät ne, jotka siinä etsivät vanhurskautta, sen omantunnon kurittajaksi. Mutta niin kaukana kuin taivas on maasta, niin kauas tulee meidänkin erottaa laki omastatunnosta. Sillä laki ei voi omassatunnossa muuta tehdä, kuin peljättää, lisätä syntiä ja tappaa. Niin kuuluu siis omantunnon valtakuntaan ainoasti armo, jota asettaa eteemme Kristuksen, joka on puolestamme kärsinyt. Mutta laki osotettakoon hallitsemaan ruumista ja sen ulkonaisia jäseniä, että se olisi ohjeena ja ojennusnuorana ulkonaisissa velvollisuuksissamme. Tämä on lain todellinen ja omituinen hyöty. Mutta jotka sitä täyttävät vanhurskaaksi tekemiseksi, ne täyttävät sitä väärin omaksi kadotukseksensa. Sillä koska emme voi lakia pitää, niin se alati kannustaa ja peljättää meitä. Senpä tähden tarvitsemme juuri Kristusta, joka tästä peljästyksestä meitä lohduttaa vanhurskaudellansa, tariten meille synnit anteeksi sulasta armosta. Ja että Kristus uskossa yksinänsä käsitetään, niin uskopa siis yksin meidät vapauttaa lain peljätyksistä, rauhoittaa omantunnon ja tekee vanhurskaaksi.

"Että hän on saanut kaksinkertaisesti Herran kädestä, kaikkein syntiensä tähden."

Tällä saamisella ymmärrämme armon saamisen. Sillä me tiedämme Jumalan tykönä olevan paljon anteeksi antamusta. Ja kun ansiomme ovat mitättömät eivätkä taidakaan mitään olla, niin rukoilemme: "Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäs." Niin me syntiset siis saamme synnit anteeksi ja sotimisen täyttämisen (joka on tuo kaksinkertainen, jonka saamme Herran kädestä), ei pienimmistäkään ansiostamme, vaan sulasta armosta.

"Huutavaisen ääni on korvessa: valmistakaat Herran tietä, tehkäät tasaiset polut erämaassa meidän Jumalallemme:"


<<<0235>>>


Mutta kuinkas nyt saadaan kaksinkertaisesti Herran kädestä? Profeetta vastaa: "Huutavaisen ääni on." Sen tähden ei voiteta sotimisen täyttämistä eikä syntein anteeksi saamista muulla, kuin tämän äänen avulla, niin kuin siitä luemme: "Kuinka he uskovat, josta ei he ole kuulleet? Mutta kuinka he kuulevat, ilman saarnaajaa?"

Kuin hän vielä sanoo: "Huutavaisen ääni", asettaa hän tämän äänen lain virkaa vastaan ja julistaa uutta virkaa ja uutta opetustapaa, peräti toisenlaista kuin siihen asti loi ollut juutalaisten seassa, kutsuen sitä huutavaisen ääneksi ja niin asettaen sen Mooseksen raskaan kuorman vastakohdaksi, joka ei vie täydellisyyteen, vaan omalla työllänsä joko peljättää, taikka paisuttaa ja tekee ulkokullatuksi. Mutta tämä on uusi oppi, joka on toista kuin kaikki lain asetukset, onpa vielä niiden vastakohtakin.

Korvessa. - Niiden, jotka opettavat, tulee itse olla korvessa. Mutta evankelistat kertovat tämän lauseen aivan oikein Johannes Kastajasta ja korvesta, jossa hän oleskeli. Sillä juuri siellä on tämä opetusvirka alkanutkin. Mutta profeetta kutsuu sen korveksi, juuri lainopin vastakohtana. Sillä lainopi on vankeuden oppi, joka meidät kahleissa pitää. Se on hallitusoppi, joka ei ole vapaassa korvessa, vaan suljettu Juudan kansan ahdasten rajojen sisälle. Mutta evankeliumi, joka Johanneksesta alkoi, saarnataan suuressa, avarassa korvessa. Sillä sepä on kaikkein vapain oppi, jota julkisesti saarnataan, ja on kaikille yhtä yhteinen, kuin taivaan valo.


<<<0236>>>


"Valmistakaat Herran tietä." - "Tie" merkitsee tekemistä, elämää ja elämäkertaa. Mutta "Herran tie" on se elämäkerta ja sellainen jumalallinen elämä, että hän itse asuu meissä. Tätä tietä nyt näin valmistetaan, että hylkäämme kaiken uskalluksen omaan vanhurskauteemme ja omiin töihimme ja tunnemme syntimme. Sillä vaikka ulkonaiset synnit ja pahuudet, niin kuin huoruus, haureus, varkaus j.n.e. ovat esteitä Herran teillä, joita on poistaminen, on kuitenkin tämä, nimittäin lihallinen uskallus ja oma vanhurskautemme, paljoa suurempi ja vaikeampi este. Sillä sepä peräti sulkee kaiken armon turvaamisen.

Herralle valmistetaan siis tietä niin, että heitämme pois nämät suuret kivet ja koleat epäjumalat (minä tarkoitan ylpeyttä ja omiin töihimme uskallusta) ja vain riipumme "kaksinkertaisesti saamisessa Herran kädestä", ynnä yksinkertaisessa syntimme tunnustuksessa, sanoen: "Jos sinä, Herra, soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy?" Niin kuin Paavalikin sanoo: "Minä luen kaikki vahingoksi, sen ylönpalttisen Kristuksen Jeesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut, ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin, ja hänessä löyttäisiin, ettei minun vanhurskauteni laista olisi, vaan joka tulee uskosta Kristuksen päälle, nimittäin se vanhurskaus, joka Jumalalta uskolle omistetaan." Tämä nyt on Herran tie, nimittäin Kristuksen vanhurskaus, eikä siis suinkaan omain töittemme vanhurskaus. Jos Kristuksen vanhurskaus yksin kelpaa, niin täytyy kaiken muun vanhurskauden raueta. Sillä jos Kristus on vanhurskautemme, mitkä ovat sitte meidän työmme? Mutta laila ja hyvillä töillä on varsin toinen hyödytys, sillä laki on hyödyllinen lihan kurittamiseen ja ulkonaisten hyväin tapain edistämiseen. Sillä lihassa tulee lain, mutta omassatunnossa ja hengessä vapauden hallita, niin kuin jo tätä ennen olen tästä muistuttanut.

"Kaikki laaksot pitää korotettaman, ja kaikki vuoret ja kukkulat pitää alettaman."


<<<0237>>>


Mitä nyt seuraa on vertauksella puhuttu. Profeetta tarkoittaa sillä, että tämän saarnaajan ääni julistaa lain kukistamista ja julistaa jokaisen syntiseksi, niin hyvin ne, joilla on lain vanhurskaus, kuin nekin, jotka ovat ilman lakia. Vuoret ovat pyhiä, laaksot syntisiä. Kaikille ilmoitetaan armon ääni, senpätähden ovatkin kaikki armosta osattomina synneissä. Siis niin kuin Pietari sanoo Apostolien tekoraamatussa: Jumala ei tee erotusta meidän ja pakanain välillä: nyt minä todeksi löydän, ettei Jumala katso ihmisen muotoa, niin ei ole tässäkään evankeliumin saarnassa juutalainen tahi kreikkalainen, eikä ole toinen viisas ja toinen tyhmä, vaan kaikki ovat poikenneet pois. Sentähden pahenivat tästä saarnasta juutalaiset, jotka olivat kantaneet päivän kuorman ja helteen, niin kuin kirjoitettu on Matt. 20 .12.

"Ja mitä on tasoittamatta, pitää tasattaman, ja koliat silitettämän.

Sen minkä hän jo edellä 2 v. on sanonut, nimittäin että sotiminen on täytetty, sen saman hän nyt tässäkin sanoo toisilla sanoilla ja toisella kuvauksella. Sillä ne, jotka tahtovat tulla lain kautta hurskaiksi, käyvät tasoittamatonta ja koliaa tietä, jolla eivät ikinä ehdi vanhurskauteen; siis on lain tie ei ainoastansa mutkallinen ja tasoittamaton, niin että se viepi meitä pitkiä mutkia, alinomaa kauemmaksi Kristuksesta, vaan myös kolia ja kivinen, niin ettei sydän eikä ruumis koskaan saa rauhaa. Ja samanlaatuisia ovat kaikki ulkona armosta. Mutta evankeliumi ja se uusi saarna, joka seuraa täytettyä sotimista, osottaa tasaisen tien, nimittäin uskomaan Kristukseen ilman lakia ja myös palvelemaan lähimmäistä. Tämä ei ole koliata tietä, koska se antaa omalletunnolle rauhan ja levon, eikä siinä ole mutkiakaan, sillä oppi on oikea ja puhdas. Niin selittää nyt profeetta, miten paraiten taitaa, niitä elämäkertoja, jotka yksinänsä viepi vanhurskauteen, ja se tie on uskonoppi, joka tuopi meille Kristuksen.

"Sillä Herran kunnia ilmoitetaan."


<<<0238>>>


Meidän vanhurskautemme koleat ja mutkaiset tiet korottelevat voittomerkkejänsä, tekevät ihmiset ylpeiksi ja paisuttavat heitä. Mutta tämä oppi ilmoittaa Herran kunnian, tekee meidät syntisiksi ja ylistää Herraa Vapahtajaksi ja Lunastajaksi.

"Ja kaikki liha on ynnä näkevä Herran suun puhuvan."

Tuossa sanassa "Herran" on suuri paino, juurikuin sanoisi hän: Tätä ennen on Mooseksen, palvelijan, suun puhunut, kyllähän evankeliumiakin opetetaan ihmisten suulla, mutta tämä suu ei enää olekaan minkään ihmisen suu, vaan Herran Kristuksen, joka on itse Jumala ja puhuu evankeliumissa.

"Ääni sanoo: saarnaa. Ja hän sanoi: mitästä minun pitää saarnaaman? Kaikki liha on ruoho, ja kaikki hänen hyvyytensä niin kuin kedon kukkainen. Ruoho kuivuu pois ja kukkainen lakastuu: sillä Herra puhalsi siihen. Kansa tosin on ruoho."

Profeetta ylistää vielä edeskinpäin sanan virkaa; onpa tapahtuva, että juuri samalla ajalla, kuin armon vanhurskautta saarnataan, pitää tätäkin saarnattaman: "kaikki liha on ruoho" j.n.e. Mutta tässä kentiesi joku ihmettelee, mitä profeetta tällä puheella tarkoittanee? Hän on tällä tahtonut osottaa, mikä työläs virka on oikein saarnata. Sillä saarnata Jumalan sanaa ei ole muuta, kuin vetää päällensä koko helvetin ja saatanan, ja myöskin maailman kaikkein pyhien kiukun ja koko maailman väkivallan. Mutta kiusallisin elämäkerta on joutua niin moniin saatanan hampaisiin, jota profeetta tällä keskustelulla tahtoo muistuttaa.

"Kaikki liha on ruoho."


<<<0239>>>


Kun hän sanoo: kaikki liha, niin hän ei erota siitä mitään, ja lisää: on ruoho. Mutta olisi tämäkin siedettävää, jos ei hän siihen vielä lisäisi sen olevan ruohoa, joka kuivuu pois ja niitetään aivan mitättömänä. - Lihalla nyt tässä ymmärretään koko ihminen, kaikkine järkineen ja luonnonlahjoineen. Sillä niinpä selittää profeetta sen itse, kun hän lisää: "kansa tosin on ruoho." Ja joka sanoo: kaikki, ei hän mitään erota pois, vaan sanoo, kaikki, mitä vaan ei Pyhä Henki hallitse, näyttäköön vaikka kuinkakin hyvältä, vanhurskaalta ja pyhältä, kaikki on lihaa.

"Kaikki hänen hyvyytensä on niin kuin kedon kukkainen."

Hyvyydellä ymmärretään kaikkein paraimmat hyvät työt ja laupeuden osotukset. Sillä ei hän sano syntein, huoruuden, valkeuden j.n.e., vaan parhaimman, minkä liha suinkin tehdä taitaa, olevan niin kuin kedon kukkainen; - sillä on ainoasti pyhyyden muoto, mutta koko olento on tuleen heitettävää. Jospa maailma tulisi tästä vakuutetuksi, niin eiköhän silloin jokainen mielellänsä heittäisi pois kaappuansa ja muuta sellaista turhuutta, joilla ihmisparat turhaan pyytävät vanhurskautta ansaita?

"Sillä Herran Henki puhalsi siihen."

Profeetta asettaa tässä hengen ja lihan, puhalluksen ja heinät vastakkain, ja sanoo: Kristuksen Henki, joka opettaa, ettei vanhurskautemme perustu lakiin eikä töihin, vaan armoon, puhaltaa heiniin sanan viran kautta, niin kuin Kristuskin sanoo: "Pyhä Henki nuhtelee maailmaa synnin tähden." Tämän saarnan voimasta kuivuu ruoho eikä enää viheriöitse, se on, lihan vanhurskaus ja viisaus hyljätään kelvottomana, vieläpä vahingollilsenakin vanhurskauden ja autuuden voittamiseksi.


<<<0240>>>


Mutta tämä oppi on syynä suureen pahennukseen. Sillä ihmiset ajattelevat näin: "Jollei hyvät työt mihinkään kelpaa, niin tahdomme noudattaa himojamme ja elää ilman lakia." Senpä tähden tulee meidän tarkoin tarkata, missä on sanottava töiden ei mihinkään kelpaavan. Sillä nyt puhumme vanhurskaudesta ja meillä on omientuntojen kanssa tekemistä. Tässä ei ole mitkään työt, eikä mikään vanhurskaus eikä jumalanpalvelus mistäkään arvosta, vaan meidän tulee silmäillä yksin Kristusta, joka on synteimme tähden kärsinyt, silmäillä hänen ansiotansa ja kuolemaansa. Kun uskolla käsitämme tämän Kristuksen (joka on edestämme täysiksi tehnyt ja kuolemallansa syntimme ja kuolemamme voittanut), niin me elämme Jumalalle vanhurskaudessa, emme suinkaan omassa, vaan Kristuksen vanhurskaudessa, joka yksinänsä ijankaikkisen elämän antaa.

Paitsi tätä hengellistä elämää, sitoo meitä myös maallinen järjestys siveään ja kunnialliseen elämään. Tässä suhteessa pitää siis toista vanhurskautta, ei kristillistä, vaan maallista kehotettaman, joka myös on tarpeellinen ja jota ei voi synnittä laimiinlyödä. Mutta kristilliseen vanhurskauteen se ei auta enempää, kuin syöminen, juominen ja nukkuminenkaan j.n.e. Kun nyt hyvät työt kelvottomiksi julistetaan, niin se tapahtuu ainoasti sillä ajatuksella, etteivät ne ollenkaan auta mitään kristilliseen vanhurskauteen. Sillä voitto kuolemasta ja helvetistä, syntein anteeksi saaminen ja vanhurskaus ovat paljoa arvokkaammat asiat, kuin että hyvät työmme voisivat niihin jotakin tehdä. Se on armo, Jumalan armo, joka sulasta armosta ja ilman mitään lahjoittaa uskovaisille nämä tavarat Kristuksessa.

"Ruoho kuivettuu ja kukkainen lakastuu, mutta meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti."

Tämä on jalo raamatun lause, jota sopisi kaikkiin seiniin kirjoittaa. Herran sana on yksinänsä pysyvä; mikä on ylitse ja paitsi tätä sanaa, sen pitää, niin kuin kedon kukkaisen, lakastuman. Sitä vastoin pysyy Jumalan sana ja kaikki, jotka sanaan luottavat, ijankaikkisesti. Mutta onpa vaikeaa uskoa tämän heikon äänen, tämän hengen vedon pysyvän ja meitä varjelevan ijankaikkissesti, koska niin monet ja kauniinnäköiset työt ja hurskaudet lakastuvat.


<<<0241>>>


Neljäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Room. 8:18 - 23 .

Luontokappaleen kärsimisestä, odotuksesta ja huokauksesta.

Tässä epistolassa alkaa apostoli lohduttaa kristittyjä heidän kärsimisissänsä ja puhuu niin kuin ainakin se, joka itse on tätä koetellut ja siis myös on asiasta varsin vakuutettu; - ja tekee sen sillä tavalla, kuin katsoisi hän tätä elämää sumussa taikka maalatun lasin läpitse, mutta tulevaista kirkkailla silmillä, sanoen:

"Siksi minä sen pidän, etteivät tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin meille ilmoitetaan."


<<<0242>>>


Katsos, kuinka apostoli tässä kääntää selkänsä maailmalle, katsellen vain sitä ilmoitusta, mikä tuleva on, aivankuin hän ei näkisikään maailmassa yhtään onnettomuutta ja ahdistusta, vaan ainoastansa iloa. Niin aina, jos vaikka meille pahoinkin kävisi, sanoo hän, mitä on sittekään kärsimisemme sen sanomattoman riemun ja kunnian suhteen, joka meille ilmoitetaan? Ei se ole sen kanssa verrattavakaan, eikä sitä edes sovi kärsimiseksi kutsuakaan. Mutta siinä on puuta, ettemme luonnollisilla silmillä taida nähdä, emmekä käsin pidellä tätä suurta ja reinomaista kunniaa, jota odotamme, ettemme koskaan kuole, ja että me vielä päälliseksi saamme sellaisen ruumiin, jonka ei tarvitse kärsiä eikä sairaaksi tulla j.n.e. Jonka sydämeen tämä todella mahtuisi, hän kaiketi sanoisi: jos tulisin vaikka kymmenen kertaa poltetuksi ja upotetuksi, niin ei se kuitenkaan mitään olisi sen kunniallisen elämän suhteen, joka tuleva on. Sillä mikä on ajallinen vaiva, kestäköön vaikka kuinka kauan, ijankaikkisen elämän rinnalla? Ei se ole sen vertaista, että se olisi vaivaksi kutsuttavakaan taikka ansioksi mainittava.

Siksi minä sen pidän, sanoo apostoli Paavali, ja myös teidän kristittyjen tulee sen semmoisena pitää, sillä eipä tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin teille ilmoitetaan. Sentähden rukoilen minä teitä, rakkaat veljet, että ette välttäisi kärsimistä, jospa vaikka tapetuiksikin tulisitte. Sillä jos te olette oikeita kanssaperillisiä, niin käykin teille juuri niin, että se on oleva osa perinnöstänne, että tekin ynnä kärsitte. Mutta mitä on kuitenkin tämä kärsiminen, jos sen tahdotte panna ijankaikkisen kunnian rinnalle, joka teille valmistettu on ja jonka Vapahtajanne, Jeesus Kristus, jo on ansainnut? Näin tekee siis Paavali kaikesta kärsimisestä maan päällä aivan pienoisen pisaran ja vähäisen kipinän, mutta tulevasta kunniasta, jota meidän tulee toivoa, pohjattoman meren ja äärettömän tulen.

Tämä nyt on ensimmäinen lohdutus, että meidän tulee kääntää selkämme kaikelle kärsimiselle ja sanoa: Mikäpä on nyt minun kärsimiseni, vaikkapa se olisi kymmenen kertaa raskaampi ja vaikeampi, kuin se onkaan, ijankaikkisen elämän suhteen, johon minä olen kastettu ja kutsuttu? Eihän se ole kärsimiseksi luettavakaan, sen suuren kunnian suhteen, mikä minulle ilmoitetaan. Niin tekee siis apostoli Paavali tulevaisen kunnian suureksi, että nykyisen ajan vaivat olisivat sen suhteen aivan vähät ja huokeat. Nyt seuraa toinen lohdutus:

"Sillä ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta, että luontokappale on turmeluksen alle annettu, ei mielellänsä, vaan sentähden, joka ne alle antanut on, toivossa."


<<<0243>>>


Tämä on toinen lohdutus, että hän asettaa kaikki luontokappaleet meille esimerkiksi, kehottaen meitä kärsivällisesti kärsimään, niin kuin he, kaikkea väkivaltaa ja vääryyttä, joka perkeleen ja maailman puolelta meille tapahtuu, ja lohduttamaan itseämme tulevaisella pelastuksella. Ja onpa tämä tosiaan erinomainen saarna, jonka vertaista yleensä ei ole raamatussa, että taivas ja maa, aurinko, kuu ja tähdet, lehdet ja ruohot ja kaikki, mikä kasvaa, odottaa suurella huokauksella ja ikävöitsemisellä meidän kunniamme ilmoitusta. Tällaista luontokappalten huokausta en ole minä kuullut, etkä sinäkään; mutta apostoli Paavali sanoo tässä: Minä kuulen ja näen sen, en ainoasti yhdessä luontokappaleessa, vaan kaikessa siinä, kuin Jumala luonut on." - Mikä on siis tämä luontokappalten huokaus ja ikävöitsemys? Ei se sitä merkitse, että lehdet joka vuosi kellastuvat ja hedelmät varisevat ja mätänevät, sillä tämä on meidän Herramme Jumalamme säädös ja asetus, että uusia hedelmiä joka vuosi kasvaa, taikka että puu räiskää, kun sitä nurin hakataan; vaan sitä, että luontokappaleet ovat vastenmielisesti jumalattomien alle annetut, taikka, niin kuin Paavali sen kutsuu, turmeluksen alle annetut.


<<<0244>>>


Niin kuin rakas aurinkokin, tämä ihanin ja suloisin luomus, palvelee kaikkein vähimmin hurskaita. Kun se valaisee jotakuta hurskasta, täytyy sen samassa valaista tuhansia konnia, jotka ovat Jumalan viholliset, pilkkaajat ja vainoojat, joita maailma on täynnä, niin myös murhaajia, rosvoja, varkaita ja huorintekijöitä. Heitä täytyy sen valaista kaikessa heidän jumalattomassa menossansa ja pahuudessansa, ja niinmuodoin osottaa ihanimman ja puhtaimman palveluksensa mitä kelvottomimmille, häpiällisimmille ja pahimmille konnille. Tämä, sanoo apostoli Paavali, tekee auringolle sydämmestä kipeää, ja jos se olisi järjellinen luomus ja jos kävisi hänen tahtonsa mukaan, eikä meidän Herran Jumalamme säätämisen mukaan luomisessa, hän kun on antanut sen turmeluksen alla vastoin sen tahtoa; niin aurinko varmaankin olisi tyytyväinen, jos ei yksikään häijy konna siltä saisi ainoatakaan sädettä, mutta kun sen täytyy valistaa heille, se on hänen kärsimisensä ja ristinsä, jonka tähden se huokaa ja valittaa.

Sentähden niin kuin me kristityt kärsimme monellaista vääryyttä, huoaten ja rukoillen apua ja pelastusta Isämeidässä; niin ihan samoin luontokappaleetkin tekevät. Vaikka ei heillä ole sellaista kieltä eikä puhekykyä, kuin meillä on, on heillä kuitenkin yksi puhetapa, jonka Jumala ja Pyhä Henki kuulee ja ymmärtää, kuinka he huokailevat sen vääryyden tähden, jota heidän täytyy kärsiä jumalattomista, jotka heitä rääkkäävät.

Tämän luontokappalten esimerkin tuopi apostoli Paavali tässä kristityille lohdutukseksi, kuin tahtoisi hän sanotuksi: Älkää olko niin surulliset vaivanne tähden, joka kuitenkin on niin aivan mitätön sen äärettömän kunnian suhteen, joka sen jälkeen seuraa. Ja sen ohessa ette te ole ainoat, jotka vääryyttä kärsitte, kaikki luontokappaleet kärsivät yhdessä tiedän kanssanne ja huutavat. Sentähden että heidän täytyy olla pahan maailman alaisiksi annettuna.

"Että myös itse luontokappaleen pitää turmeluksen orjuudesta vapaaksi tuleman, Jumalan lasten kunnian vapauteen."


<<<0245>>>


Me kristityt, sanoo hän, emme yksistään tule pelastetuiksi, vaan luontokappaleetkin ovat vangitut ja toivovat, kurjina vankeina, tullaksensa yllä meidän kanssamme pelastetuiksi. Niinmuodoin ovat aurinko, kuu ja kaikki luontokappaleet perkeleen ja pahojen ihmisten vankeja, sillä niiden täytyy palvella heitä kaikenlaisessa synnissä ja pahuudessa. Senpä tähden he huokaavat ja ruikuttavat, ja odottavat Jumalan lasten ilmoitusta, jolloin perkele ja hänen kanssansa kaikki jumalattomat sysätään helvettiin, eivätkä he siis koskaan kaikessa ijankaikkisuudessa saa nähdä aurinkoa eikä kuuta, eikä nauttia vähintäkään veden pisaraa, eikä pienintäkään tuulen hengähdystä, vaan olla vailla kaikkia luontokappaleita ijankaikkisesti.

"Sillä me tiedämme, että jokainen luontokappale huokaa ja ahdistetaan aina tähän asti meidän kanssamme."

Tämä apostoli Paavalin puhe kuuluu oikein erinomaiselta. Luontokappaleet, sanoo hän, tietävät tulevansa ei ainoasti turmeluksen orjuudesta vapaiksi, vaan myös kunniallisesti koristetuiksi ja kaunistetuiksi. Tähän tahtoisivat he jo pian päästä, sillä he tietävät, kuinka kauniiksi he tulevat. Sentähden he huokaavat ja ahdistetaan alati, niin kuin myös mekin kristityt huokaamme ja tahtoisimme mielellämme, että turkkilainen, paavilainen ja tämä häijy maailma pian loppunsa saisivat. Sillä eikö ihmisen jo viimeinkin pitäisi väsymän kuulemasta ja näkemästä niin paljon syntiä ja Jumalan pilkkaa Kristusta ja hänen evankeliumiansa vastaan, niin kuin Lotin Godomossa täytyi nähdä ja kuulla. Sentähden sanoo apostoli Paavali luontokappalten odottavan huokauksella ja ahdistuksella Jumalan lasten ilmoitusta ja kunnian vapautta. Mutta eivät ainoasti ne,

"Vaan myös itse me, sanoo hän edelleen, joilla Hengen uutiset on, huokaamme itsellämme, odottain sitä lapseksi ottamista, meidän ruumiimme lunastusta."


<<<0246>>>


Me rukoilemme ja huudamme suurella huokauksella ja ikävöitsemisellä Isämeidässä: "Lähestyköön sinun valtakuntas", se on: auta, rakas Herra, että kunniallisen tulemises autuaallinen päivä pian lähestyisi, tullaksemme pelastetuiksi tästä pahasta maailmasta, joka on perkeleen valtakunnat, ja päästäksemme vapaiksi siitä kauheasta vaivasta, jota meidän täytyy kärsiä sekä ulkonaisesti että sisällisesti, niin pahojen ihmisten, kuin omantuntommekin puolelta. Kuoleta aina tästäkin lähin tätä vanhaa madonsäkkiä, saadaksemme kuitenkin kerran toisen ruumiin, joka ei ole niin täynnä syntiä ja niin altis pahuuteen ja tottelemattomuuteen, kuin nykyinen on, - jonka ei enää tarvitsisi olla sairaana, kärsiä vainoa ja kuolla, vaan pelastettuna kaikesta onnettomuudesta sekä ruumiillisessa että hengellisessä mitassa olla sinun kirkkaan ruumiisi kaltainen, rakas Herra Jeesus Kristus, että me niinmuodoin vihdoin tulisimme meidän kunnialliseen lunastukseemme! Amen.

Viidentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Piet. 3:8 - 15 .

Kehotus hyviin töihin.

Tässä jälleen kuulet saarnan monista ja suurista hyvistä töistä, joita kristityt tehkööt, uskovaisiksi tultuansa ja evankeliumia tunnustaessaan, että heidän uskonsa tunnettaisiin hedelmistä. Mutta apostoli jakaa nämä hedelmät kahteen lajihin: ensimmäistä lajia ovat ne työt, joita kristittyjen tulee toisillensa tehdä; toista lajia taas ovat ne, joita heidän tulee osottaa vihollisillensakin ja vainoojillensa.

Ensimmäinen avu on tämä: "Olkaat kaikki yksimieliset. Ahkeroitkaat pitämään Hengen yhteyttä rauhan siteen kautta. "Tämä avu on kristittyjen seassa yleensä paras ja tarpeellisin, sillä kussa nämä toiset, rakkaus, hiljaisuus, ystävällisyys seuraavat, siinä täytyy ensin kaikkein sydämet ola yhtä ja keskenänsä yhdistetyt. Sillä ulkonaisesti maailmassa ja ihmis-elämässä ei voi yhtäläisyttä olla, siinä täytyy aina olla monellaista erotusta henkilöihin, säätyin ja töiden suhteen.


<<<0247>>>


Sentähden tulee kristittyjen suuresti harrastaa varjellaksensa tätä avua sekä seurakunnassa että maallisessa yhteiskunnassa, jossa kyllä monta erinkaltaisuutta on ja täytyy olla, mutta jonka Jumala kuitenkin tahtoo yhdistää rakkauden ja yksimielisyyden siteillä, niin että jokainen on tyytyväinen Jumalalta saatuun ja suotuun lahjaansa ja myös mielihyvällä katselee sitä, mikä toiselle on annettu, koska hän tietää olevansa niin aivan rikas kaikista ijankaikkisista tavaroista, sentähden että hänellä on sama Jumala, sana Kristus, sama armo ja autuus, ja ettei hän, vaikka onkin toisessa säädyssä, sentään ole halvempi Jumalan edessä, eikä toinenkaan sentähden parempi ja oivallisempi.

Ne toiset kohdat, joita apostoli Pietari vaatii, ovat myös helpot ymmärtää: "ynnä kärsiväiset, pitäin veljellistä rakkautta keskenänne, laupiaat, ystävälliset," ja opettavat erittäin, kuinka kristittyjen tulee käyttäytyä toisiansa kohtaan. Sillä Jumala on tehnyt heidät kaikki rakkaudelle alamaisiksi ja yhdistänyt heidät olemaan kokonansa yksi sydän ja yksi sielu ja itsekutakin hoitamaan toisia niin kuin itseänsä.


<<<0248>>>


Sillä me olemme kaikki niin toisiimme yhdistetyt, kuin yksi ruumiin jäsen on toiseensa, aivan kuin omassa ruumiissasi näet ja tunnet: "Jos yksi jäsen kärsii jotakin," sanoo apostoli Paavali, "niin kaikki muut jäsenet kanssa kärsivät: Ja jos yksi jäsen kunniassa pidetään, niin kaikki jäsenet myös riemuitsevat." Katsos, kuinka koko ruumis tekee, kun siinä vain on jalka tullut sotketuksi taikka varvas tahi sormi rutistetuksi, kuinka silmät käyvät itkuisiksi, nenä rypistyy, suu huutaa ja kaikki jäsenet ovat valmiit osottamaan osaaottavaisuuttansa ja apuansa, eikä yksikään taida toista hyljätä, niin että on aivan kuin ei olisikaan jalka taikka sormi, vaan koko ihminen tullut tallatuksi ja likistetyksi, sitä vastoin, jos yksi jäsen iloitsee, tekee se toisetkin iloiseksi, ja koko ruumiilla on huvitusta siitä. Niin tulee kristikunnassakin olla, koska sekin on ruumis, kokoon pantu monesta jäsenestä, ja Sillä on yksi mieli ja sydän; sillä tällainen yhteys tuopi luonnolisesti sen myötänsä, että toinen ottaa omaksensa kaiken , mikä toista liikuttaa, sekä hyvän että pahan, niin kuin olisi se hänen omansa.

Veljellinen rakkaus - on se avu, jonka yhteisesti tulee olla kristittyin seassa käytännössä, että kaikki osottavat toisillensa samaa rakkautta ja uskollisuutta, kuin veli veljellensä osottaa. Niin tulee myös kristittyin keskenänsä osottaa toisillensa erityistä veljellistä rakkautta ja uskollisuutta, sillä onhan heillä yhteinen Isä taivaissa ja yhtäläinen perintö, ja kristittyinä myös yhtäläinen usko, sydän ja mieli, niin ettei yhdenkään sovi ylönkatsoa toista, vaan jos seassamme vielä löytyy muutamia heikkoja, virheellisiä ja kummallisia niin uskossa kuin tavoissakin, että heitä kohtelisimme hiljaisesti ja ystävällisesti, lohduttaen, kehottaen ja kärsien heitä, niin kuin veljet ja sisaret yhdessä perhekunnasssa toisillensa tekevät, jos yksi taikka useampi heistä on heikko, virheellinen eli tarvitsevainen. Ja toisin ei saata tapahtuakaan, jos on toistemme kanssa yhdessä elettävä, on meidän myöskin toinen toiseltamme monta heikkoutta, rasitusta ja harmia kärsittävä, sillä me emme kaikki voi olla yhtä vahvat uskossa, rakkaudessa, mielessä, lahjoissa j.n.e. eikä ole ketään, jolla ei olisi monta heikkoutta ja puutetta, joita hän kuitenkin tahtoo muita hänessä kärsimään.


<<<0249>>>


Laupiaat, ystävälliset - tämä nyt kuuluu kaikille yhteisesti, sekä ystäville että vihamiehille, niin kristityille kuin vainoojillekin. Ihmisen luonto on hamasta syntiin lankeemisesta senlaatuinen, että hän mielellänsä itse kostaa, erittäin niille, jotka syyttömästi hänelle pahaa tekevät, ja jos hän ei muuta saa toimeen, haukkuu hän kuitenkin ja toivottaa vihollisellensa kaikkea onnettomuutta, iloiten, kun kuulee ja näkee hänelle pahasti käyvän. Nythän on asiain laita se, että etupäässä kristityitä syyttömästi maailmassa vainotaan, solvaistaan, rasitetaan ja sorretaan niidenkin puolelta, joita kutsutaan ja kehutaan kristityiksi. Tämä käy heidän sydämellensä, ja jos kävisi heidän lihallisen tahtonsa mukaan, niin hekin mielellänsä kostaisivat, niin kuin maailman lapset keskenänsä kostavat, eivätkä ole ennen levossa, kuin ovat saaneet vihansa sammutetuksi.

Mutta kristitty (jos hän muutoin kristittynä pysyy), tultuansa Jumalan lapseksi ja saatuansa häneltä laupeuden, josta hän alinomaa elääkin, ei saa eikä voikaan olla armoton ja kostohimoinen, niin että hakisi huvitustansa ja iloansa lähimmäisensä vahingossa ja onnettomuudessa taikka pitäisi vihaista, ynseää ja nurjaa mieltä häntä kohtaan, vaan on pikemmin sitä mieltä, että armahtelee lähimmäistänsä, sitäkin, joka häntä vihaa, surkutellen hänen sokeuttansa ja viheliäisyyttänsä, koska näkee hänen makaavan Jumalan vihan alla ja syöksyvän ijankaikkiseen kadotukseen, niin että kosto jo on kyllä ankarasti häntä kohdannut, ja juuri tästä syystä tulee hänen ollakin ystävällinen häntä kohtaan ja osottaa hänelle kaikkea hyvää (jos tämä muutoin tahtoo sitä sietää ja ottaa vastaan), näin häntä voittaaksensa ja parannukseen saattaaksensa.

Nyt jatkaa apostoli Pietari ja selittää laveammalti tätä oppia näistä hyvistä töistä, hiljaisuudesta, laupeudesta, ystävällisyydestä, jaloilla raamatunlauseilla ja muillakin varoituksilla, kehottaaksensa kristittyjä niihin, sanoen:

"Ei kostain pahaa pahalla eikä kirouksella kirousta; vaan paremmin siunatkaat, tietäen että te olette kutsutut siunausta perimään."


<<<0250>>>


Tämä sopii somasti teille, kristityt, sanoo hän, sillä olettepa te sellaisia ihmisiä, jotka "olette kutsutut siunausta perimään". Oi, kuinka jaloa, kuinka kallista! Se on jo Jumalan tykönä päätetty ja Jumala on myös vakuuttanut teitä siitä, että teillä on oleva sula siunaus, se on, kaikki hänen armonsa rikkaus ja hyvyys on teidän ja tulee teille runsaasti ja alinomaa niin ruumiinne kuin sielunnekin puolesta tapahtumaan, jos vain itse säilytätte ettekä hukkaa sitä. Kuinka kalliiseen hintaa sen mielelläsi ostaisitkaan (jos se vain olisi ostettavaissa eikä sitä ilman ansiotasi sinulle lahjoitettaisi), jos vaan sitä sinulle tarjottaisiin, että voisit ola vakuutettu siitä, että sinulla on armollinen Jumala, joka tahtoo sinua ajallisesti ja ijankaikkisesti kiusata? Kyllähän jokainen mielellänsä panisi itse henkensä alttiiksi ja ilolla kärsisi kaikkea, jos sydämensä ilman vähintäkään epäilystä saattaisi sanoa: Minä tiedän olevani Jumalan lapsi ja hänen ottaneen minut armoihinsa, ja elän nyt siinä vakavassa toivossa, että olen siunattu ja autuas ijankaikkisesti. Sentähden tulee teidän, kristityitä ollessanne, sanoo apostoli, kuitenkin ajatella sitä, kuinka suuren erotuksen Jumala on tehnyt teidän ja muiden välille. Teidät on hän pannut ijankaikkisen armon, siunauksen ja elämän perillisiksi, muilla, sitä vastoin, mitä on heidän niskoillansa muuta, kuin tuo hirveä tuomio, että ovat ijankaikkisen kirouksen ja kadotuksen lapset?

Tämän selittää apostoli vielä laveammin, sitä voimallisemmin meitä kehottaaksensa, sangen jalolla, Ps. 34 : otetulla, näin kuuluvalla lauseella:

"Sillä joka elää tahtoo ja hyviä päiviä nähdä, hän hillitköön kielensä pahuudesta ja huulensa vilppiä puhumasta. Hän välttäköön pahaa ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja noudattakoon sitä. Sillä Herran silmät ovat vanhurskasten päällä ja hänen korvansa heidän rukouksissansa, mutta Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan."


<<<0251>>>


Tämän tekstin on Pyhä Henki profeetta Daavidin kautta jo aikoja sitte kirjoittanut opiksi ja kehotukseksi kaikille pyhille ja Jumalan lapsille, ja asettaa sen meidän eteemme niin, kuin tämä elämänsä ajalla jokapäivä on sen nähnyt ja itsekin koetella saanut, ilman sitä myös hurskasten esi-isäin muinaisista esimerkeistä hamasta maailman alusta kuullut ja Pyhältä Hengeltä oppinut. Tulkaat tänne, rakkaat lapset, sanoo hän, kuulkaat minua, jos sallitte itseänne opettaa ja neuvoa, minä tahdon oikein ja suoraan opettaa teille Herran pelkoa ja kuinka te hänen lapsiksensa tulette. Kuka on, joka elää tahtoo ja mielellänsä hyviä päiviä pitää? Oi, jokainenhan sitä mielellänsä tahtoisi, sanoo maailma, Sillä senpä perään jokainen pyrkii, ja maailma tekeekin kaikki tehtävänsä juuri tätä saadaksensa.

Mutta tähän on kaksi tietä: toinen on se, jota maailma kulkee, joka tahtoo etsiä rauhaa sillä muotoa, että väkivallalla omaansa varjelee ja sydämensä pohjasta tahtoo kaikkein niiden kuolemaa, jotka ovat häntä vastaan, eikä tahdo kärsiä ketään, joka hänestä pahoin puhuu taikka on hänelle haitaksi. Tämä tie on kyllä käsketty miekalle ja esivallan voimalle, joiden tulee kaikella ahkeruudella tätä keinoa käyttää, tukauttaaksensa ja hillitäksensä pahaa, niin paljon kuin suinkin voivat; mutta eivät he kuitenkaan voi kaikkia rangaista ja kostaa, paljon on vielä rankaisematta jääpä, erittäinkin se, mikä salaisuudessa tapahtuu, joka kyllä itsensä rankaisee, joko täällä parannuksen kautta, taikka sitte helvetissä. Mutta kristityt eivät itse puolestansa tällä tiellä saa mitään aikaan maan päällä, sillä maailma on liian paha eikä auta heitä ensinkään.


<<<0252>>>


Sentähden, jos itse puolestasi, erittäinkin kristittynä, tahdot rauhaa pitää, täytyy sinulla olla toinen tie, nimittäin se, jonka psalmi sinulle osottaa, sanoessansa: "Hillitse kieles pahuudesta ja huules vilppiä puhumasta". Tämä tarkoittaa, laveammassa merkityksessä, myöskin oppia, että näet meidän tulee pysyä puhtaassa Jumalan sanassa eikä antaa itseämme vietellä väärällä opilla, mutta apostoli Pietari sovittaa tämän kristittyin ulkonaiseen elämään ja oloon maailmassa. Siinä käypi niin, että kyllä tarvitsevat tätä neuvoa hillitsemään kieltänsä j.n.e., koska heillä on paljon kärsimistä uskonsa ja tunnustuksensa tähden, jonka johdosta heitä kristityiksi kutsutaankin, ja tulevat maailman puolelta ahdistetuiksi, vihatuiksi, vainotuiksi, poljetuiksi ja vaivatuiksi, niin kuin Kristus on edellä sanonut: "Te tulette vihattaviksi kaikilta minun nimeni tähden" j.n.e., niin että he kylä luulevat itsellänsä olevan syytä kostamaan pahaa pahalla, ja koska heilläkin vielä on liha ja veri, tuntevat he itsensä kiusatuiksi suuttumaan ja torumaan, taikka luopumaan tunnustuksestansa ja saarnaamisesta ja muun joukon kanssa suostumaan väärään oppiin. - Tässä varoittaa psalmi: Rakas kristitty, älä anna kaiken tämän sinussa sitä vaikuttaa, että pahaksi tulisit, kiroilisit, pilkkaisit ja toruisit, vaan pysy siunauksessas, jota olet kutsuttu perimään, sillä etpä sillä saa asiatas paremmaksi etkä myös itse tule vähintäkään autetuksi, maailma kuitenkin aina pysyy sellaisena, kuin se on, eikä voi muuta tehdä, kuin vihata ja vainota hurskaita ja uskovaisia. Mikä hyöty on sinulla sitte siitä, että vihastuneena kiukuttelet ja kiroilet? Tällä sinä vain haavoitat sydämesi katkeruudella ja ryöstätä näin itseltäs sen suuren, autuaan tavaran, joka sinulle annettu on.

"Sillä Herran silmät ovat vanhurskasten päällä ja hänen korvansa heidän rukouksissansa."


<<<0253>>>


Paina tämä värsy syvälle sydämeesi lujalla uskolla, ja katso, eikö hän ole antava sinulle rauhaa ja hyvää. Voitko uskoa Jumalan istuvan tuolla ylhäällä, ei nukkuvan ja katsovan muualle, eikä unhottavan sinua, vaan valppailla, avoimilla silmillä katselevan vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä, miksi siis ruikuttelet ja paheksut sitä vahinkoa ja kiusaa, mikä sinulle tapahtuu, koska Herra kuitenkin kääntää armolliset silmänsä sinua kohden ja totisesti myös aikoo, hurskaana tuomarina ja Jumalana, auttaa sinua? Tämän silmän tahtoisin minä kaiken maailman tavaralla ostaa, samoin tämän uskon; sillä hänen silmälilemisessänsä ei suinkaan ole puutetta, vaan meidän uskossamme.

Samassa ovat "hänen korvansakin avoimet vanhurskasten rukouksissa". Niin kuin hän sinua katselee armollisilla, lempeillä silmillä, niin hän myös tarkoilla korvilla kuulee sinun valituksesi, huokauksesi ja rukouksesi, ja kuulee niitä aina mielellänsä ja suosiolla, niin että ne kohta, kuin vaan suusi avaat, ovat kuullut ja annetut.

"Ja kuka on, joka taitaa teitä vahingoittaa, jos te hyvää pyydätte? Ja jos te vielä oikeuden tähden kärsitte, niin te kuitenkin autuaat olette."

Teillä on, sanoo apostoli, erinomainan etu kaikkein vihollistenne rinnalla, olkoot kutka hyvänsä, koska olette Jumalan niin aivan runsaasti lahjottamat ijankaikkisella siunauksella, ja tietäkää hänen myös tahtovan teitä varjella, auttaa ja kosta, ja niin siis pysykää uskossa ja hurskaudessa, niin etteivät he, vaikka teille tekisivät paljonkin pahaa, kuitenkaan taida teitä vahingoittaa, teidän pyrkiessänne hyvän perään ja pysyessänne siinä, mikä teillä on?

"Mutta Äläkät peljätkö heidän vaatimistansa, Äläkät myös heitä hämmästykö. Mutta pyhittäkäät Herra Jumala teidän sydämissänne."


<<<0254>>>


Tässä tarttuu apostoli jälleen raamattuun ja tuo esiin erään lauseen profeetta Esaiakselta, kussa hän varoittaa Jumalan kansaa, etteivät he pelkäisi ihmisten vihaa ja uhkauksia, vaan sitä vastoin lujasti ja urhoollisesti luottaisivat Jumalaan, niin kuin Esaias sanookin: "Äläkät peljätkö, kussa ihmiset teitä häpäisevät, ja Äläkät vavisko, koska he teitä pilkkaavat." Mutta tämä tulee teidän tehdä: Herraa tulee teidän pyhittää, se on, pitää pyhänä ja kunnioittaa, joka ei muuta ole, kuin uskoa hänen sanaansa, että teillä totisesti on hänessä sellainen Jumala, joka, kussa te vain vanhurskauden tähden kärsitte, ei hylkää teitä eikä luovu teistä, vaan armollisesti katsoo teitä ja aikoo itse teitä auttaa ja teidän vihamiehillenne kostaa. Sillä senkaltainen usko ja tunnustus antaa hänelle sen kunnian, että hän on totinen Jumala, ja se taitaa turvallisesti ja iloisesti avuksi huutaa häntä, odottaa apua häneltä ja luottamuksessa häneen hyvin rauhoittaa koko sydämen, sillä se tietää, ettei Jumalan sana ja lupaus, totisena totuutena, voi pettää eikä tyhjäksi raueta.

Kuudentena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Room. 6:3 - 11 .

Kehotus kristilliseen elämään.


<<<0255>>>


Tässä epistolassa neuvoo apostoli Paavali kristityitä kristillisesti elämään maan päällä, yhdistäen siihen toivon toisesta, tulevasta, ijankaikkisesta elämästä, johon he ovat kastetut ja jota varten kristityiksi tulleet. Sillä hän tekee tästä elämästä maan päällä kuoleman, vieläpä haudan, joka kuitenkin tähtää siihen, että uusi meno nousemisessa ja uusi elämä tästälähin on meidän löydettävä. Ja tähän hän tulee seuraavasta syystä: Tapahtuupa aina maailmassa niin, koska armosta ja meille ilman ansiotamme lahjoitetusta syntein anteeksi saamisesta saarnataan, että ihmiset tahtovat olla vapaat eikä tehdä muuta kuin mikä heitä miellyttää. Niin kävi apostoli Paavalillekin, kun hän niin jalosti ja suloisesti ylisti Kristuksen armoa, niin kuin hän vähää ennen, 5:nnen luvun 20 sanoo:"kussa synti on suureksi tunnettu , siinä on armo ylenpalttiseksi tuttu," niin että, kussa suuria ja paljo syntejä on, siellä on ja hallitsee myös suuri, runsas ja rikas armo. Oi, sanoi tuo raaka kansa, jos se on tosi, että suurta syntiä seuraa ja että sentähden annetaan suuri armo, niin tahdommekin rohkeasti tehdä syntiä ja sen asian huokeasti auttaa, että siis meilläkin olisi sitä runsaampi ja suurempi armo.

Näitä vastustaa nyt apostoli Paavali tällä puheellansa ja sanoo: Ei evankeliumi opeta syntiä eikä anna lupaa synnin tekoon, vaan se aivan päin vastoin opettaa millä keinoin tulemme synnistä ja Jumalan julmasta vihasta synnin tähden vapaiksi, joka ei tapahdu sillä tavoin, että me töillämme tämän saisimme matkaan, vaan että Jumala sulasta armostansa antaa meille synnin anteeksi Poikansa tähden. Sillä ei hän meissä muuta löydä kuin syntiä ja kirousta. Kuinka siis tämä oppi antaisi syytä eli lupaa syntiä tekemään, koska se kuitenkin on juuri syntiä vastaan ja opettaa, kuinka se tulee kuoletetuksi ja pois pyyhityksi?


<<<0256>>>


Sillä ei apostoli Paavali ole sanonut eikä opettanut armoa saavan synnin kautta taikka syntimme toimittavan armoa, vaan hän sanoo juuri päin vastoin, nimittäin, että Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkein ihmisten jumalattomuuden tähden, mutta kun ihmisten synnit, jotka pois otetaan, ovat suuret, raskaat ja aivan monet, niin täytyy siinä myös olla suuri, voimallinen, runsas ja rikas armo, joka hukuttaa ja pyhkii ne kaikki pois. Niinmuodoin saattaisi sanoa: kussa jano on suuri ja kova, siinä tarvitaan myös suuri, väkevä juoma, kussa tuli on ollut suuri, siinä on myös tarvittu paljon vettä sen sammuttamiseksi, kussa tauti on suuri ja kova, siinä tarvitaan sitä väkevämpi ja voimallisempi rohto. Mutta tästä ei sentään seuraa, että saat pilkaten sanoa: Juokaamme vapaasti itsemme juovuksiin, sitä enemmän himotaksemme hyvää viinaa, taikka tehkäämme vahinkoa ja saattakaamme tautia itsellemme, että rohto olisi sitä väkevämpi ja vaikuttavampi. Vielä vähemmin pitäisi tästä seurata, että meidän olisi itseämme synneillä täyttäminen, saadaksemme ja omistaaksemme sitä suuremman armon; sillä armo on synnin vastakohta ja hävittää sen: kuinka se sitte sitä vahvistaisi ja lisäisi?

Sentähden alkaa apostoli nyt tämän saarnan kuudennella luvulla ja sanoo: "Mitäs siis meidän pitää sanoman: Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulisi? Pois se! Me, jotka synnille kuolleet olemme, kuinkas meidän vielä pitäisi siinä elämän?" Ja vielä paremmin tätä selittääksensä sanoo hän:

"Ettekö te tiedä, että me kaikki, jotka olemme Jeesuksessa Kristuksessa kastetut, me olemme hänen kuolemaansa kastetut?"

(Tämä epistola on laveammin selitetty Lähimmäisenä sunnuntaina Uudesta vuodesta).

Seitsemäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Room. 6:19 - 23 .

Kehotus kristilliseen elämään.

Tässä on meillä jalo evankeliumin saarna, joka opettaa, kuinka synti meissä kuoletetaan ja haudataan Kristuksen kautta, niin että nyt saamme hyvän omantunnon, joka vihaa syntiä ja sotii sitä vastaan, ja tulemme toiseen kuuliaisuuteen, jos me, pelastettuina synnistä, palvelemme Jumalaa ja ahkeroitsemme tehdäksemme sitä, mikä hänelle kelpaa, vaikka ei yhtäkään pelkoa, rangaistusta, pyöveliä tai tuomaria olisikaan.


<<<0257>>>


"Niin kuin te ennen annoitte teidän jäsenenne saastaisuutta ja vääryyttä palvelemaan vääryyteen, niin antakaat nyt teidän jäsenenne vanhurskautta palvelemaan pyhitykseen."

Opettaapa järkikin teille sitä että, kun ette nyt enää ole synnille ettekä vääryydelle alammaiset, teidän ei myös enää tarvitse sitä palvella ja totella ruumiillanne ja jäsenillänne, se on, koko ruumiillisella elämällänne ja olollanne. Ja päin vastoin, koska olette antaneet itsenne Jumalalle ja vanhurskaudelle, niin olette myös velvolliset häntä palvelemaan hengellänne ja elämällänne. Se on yksinkertaisesti ja selkeästi sanottu näin: Ken ennen on häijy ollut ja elänyt Jumalan tahtoa ja omaatuntoansa vastaan, hän nyt tulkoon hurskaaksi ja palvelkoon Jumalaa hyvällä omallatunnolla, taikka, niin kuin Paavali sanoo: Joka varastanut on, älköön silleen varastako.


<<<0258>>>


Ennen, sanoo Paavali, ovat teidän jäsenenne, silmänne, korvanne, suunne, kätenne, jalkanne ja koko ruumiinne palvelleet saastaisuutta; samalla muotoa olette te antaneet jäsenenne palvella vääryyttä, taikka kaikenlaisia vääriä töitä, koska teitte toisen vääryyden toisensa perään kaikenlaisilla pahoilla juonilla ja petoksilla, minkä nimisiä ne lienevätkin. Muuttakaa tämä nyt toiseksi oman oikeutenne ja ymmärryksenne mukaan: - jos ennen mielellänne olette kuulleet, nähneet, puhuneet, mitä häpeällistä on ollut, taikka ruumiillanne palvelleet haureutta, niin olkoon nyt silmillenne ja korvillenne vaikeata nähdä ja kuulla sellaista, koko ruumiin tulee nyt sellaista välttää ja olla sekä sanoissa että töissä siveä; niin pitää myös kaikkein jäsenten ja koko ruumiin tekemisellänsä ja jättämisellänsä palveleman vanhurskautta. Ja sitä sentähden, että teidän jäsenenne elli teidän ruumiinne pyhäksi tulisi, se on, Jumalan omaksi ja ainoasti hänen palveluksessansa käytetyksi, niin että ne kaikki aina enemmän palvelevat Jumalaa hänen kunniaksensa ja kuuliaisuudeksensa, kaikessa siinä, jota on jumalista, luvallista, kunniallista ja kelvollista.

"Sillä koska te olitte synnin palvelijat, olitte te vapaat vanhurskaudesta."

Apostoli puhuu kaikkea tätä ihmisten tavalla ja yhteisen oikeuden ja tavan mukaan orjuudesta ja vapaudesta hänen aikanansa, jolloin palvelijat olivat orjia, ostettuja ihmisiä, ja heidän täytyi olla yhden herran omia ja pysyä hänen palveluksessansa, kunnes hän vapautti heidät taikka he muulla keinoin tulivat pelastetuiksi. Että hän nyt oli sanonut: Niin kuin te ennen palvelitte vääryyttä, niin palvelkaa nyt vanhurskautta, tulee siitä nyt kahdellainen palvelus ja myös kahdellainen vapaus: "Joka syntiä palvelee, se on vapaa (sanoo hän) vanhurskaudesta," se on, hän pysyy synnin vankina, eikä taida vanhurskauteen tulla eikä tehdä vanhurakaita töitä. Sillä ymmärtääpä järkikin sen, että jokainen on vapaa siitä, jota hän ei palvele eli jonka palvelija hän ei ole. Samalla tavalla myös päin vastoin: Jos nyt olette tulleet vanhurskauden palvelijoiksi ja synnistä vapaiksi, niin tulee teidän olla kuuliaiset ja palvella vanhurskautta. Mutta tästä hän ei nyt huoli enempää väitellä, vaan vertaa ne molemmat toisiinsa, jotta näkisivät kumpaisesta palveluksesta, joita nyt ovat kokeneet, heillä on hyötyä taikka vahinkoa, ja jotta siis itse päättäisivät, luonnollisenkin ymmärryksensä mukaan, ja itse myös valitsisivat, kummassa he pysyä tahtovat ja kumpaa he nyt tästä lähin palvella haluavat.

"Mikä hedelmä siis teidän siloin niistä oli, joita te nyt häpeette? Sillä niiden loppu on kuolema. Mutta että te nyt olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, niin teillä on teidän hedelmänne pyhyyteen mutta lopuksi ijankaikkinen elämä."


<<<0259>>>


Rakkahimmat, tutkikaa nyt kuitenkin itseänne tarkoin kuinka olette eläneet, ollessanne vapaina vanhurskaudesta ja tehdessänne ainoastaan, mitä synti tahtoi: mikä hyöty ja voitto on teillä nyt siitä ollut? Ei mikään muu, kuin että teidän nyt täytyy itseänne hävetä hamaan tähän päivään asti ja että teidän sen ohessa vielä lopuksi olisi täytynyt kuolemaan jäädä. Nämä kaksi jaloa hedelmää ja hyötyä teillä on, ettekä te ole niillä parempaa ansainneet, kuin häpeän ja kuoleman. Onpa tämä kylläkin jalo, sovelias palkka tällaisesta palveluksesta, jossa ihminen tahtoo olla vapaa vanhurskaudesta ja elää mielensä jälkeen, pitäen sitä sitte kauniina, jalona elämänä, sillä se maistuu lihalle ja verelle, joka luulee jäävänsä rankaisematta! Mutta tätä seuraa kaksi kovaa vitsaa: toisen nimi on häpeä, että ihmisen sekä Jumalan että ihmisen edessä täytyy tunnustaa häpeänsä, niin kuin Adamin ja Eevan paratiisissa, he kun tahtoivat ola vapaat Jumalan käskyistä ja seurasivat kiellettyä himoa, johonka perkele heidät vietteli, täytyi tuntea häpeänsä ja sydämissänsä hävetä tulla Jumalan silmien eteen. Toinen on: ijankaikkinen kuolema ja helvetin tuli, jota heidän ynnä häpeän kanssa täytyi kantaa, johon esivanhempamme myös olivat joutuneet.

Eikö nyt olisi parempi, vapaana synnistä ja sen orjuudesta, palvella vanhurskautta? Silloin ei teidän tarvitsisi hävetä eikä vahingolle tulla, vaan saisitte sen sijaan kahdellaisen hyödyn ja edun, että teillä on hyvä, iloinen omatuntao Jumalan ja kaikkein luontokappalten edessä, ja senkautta olette pyhät, se on, siitä vakuutetut ja varmuutetut, että palvelette Jumalata ja olette hänen omiansa, ja siinä samassa on teillä myös runsas, katoomaton palkka, nimittäin ijankaikkinen elämä.

"Sillä kuolema on synnin palkka, mutta ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja Jeesuksessa Kristuksessa, meidän Herrassamme."


<<<0260>>>


Kuuluuhan se sangen kummalliselta, että niille, jotka pahaa tekevät, on palkka annettava, juurikuin olisivat he oikein tehneet ja jotakin hyvää ansainneet. Sillä sananen "palkka" merkitsee jotakin hyvää, joka annetaan niille, jotka itsensä kunniallisesti käyttävät ja miehuullisesti sotivat. Mutta apostoli puhuu näin kiusaksi niille ja myös niitä vastaan, jotka väärentävät hänen oppiansa ja sanovat: "Hoh, apostoli Paavali saarnaa sulaa armoa, luvaten palkkaa niillekin, jotka syntiä tekevät." Niin, tahtoo apostoli sanotuksi, kehuskele vaan siitä, että olet palkan saava, palkan saatkin, saat kuoleman ja helvetin tulen, siihen tulee sinun itseäs valmistella ja sitä odottaa, jos tahdot evankeliumin niin nurin ymmärtää, kuin antaisi Jumala sinulle kaupanpäälliseksi palkan siitä että syntiä palvelet.

Sitä vastoin sanoo hän: "Ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja." Katsos, kuinka hän tässä sanansa asettelee. Tässä hän ei käytä "palkka" -sanaa, sillä ennen on hän opettanut, että saamme ijankaikkisen elämän, ei suinkaan töidemme ansaituksi palkaksi, vaan yksin sulasta armosta, Kristuksen tähden, uskon kautta. Sen tähden kutsutaan sitä Jumalan lahjaksi Jeesuksen Kristuksen kautta, ja jos ihmisellä tämä lahja on, niin on hänellä jo se pääkohta, jolla kärmeen pää rikki poljetaan ja hän on nyt niin rikas ja autuas ettei kukaan voi tätä elämää häneltä ryöstää; ja hänellä on sellainen voima, että hän nyt voi syntiä välttää ja alati kuolettaa synnin lihastansa; jota ei millään lailla taikka ihmisvoimalla kyetä saamaan toimeen, vaan siihen tarvitaan usko, jonka kautta tulemme Kristukseen yhdistetyksi ja ynnä hänen kanssansa istutetuiksi kuolemaan synnille, ijankaikkiseen elämään ja oikeihin hyviin töihin. Amen.


<<<0261>>>


Kahdeksantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Room. 8:12 - 17 .

Lapsen oikeudesta Jumalan tykönä.

"Kaikki, jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan, ne ovat Jumalan lapset."

Olla vaikutettuna Jumalan Hengeltä merkitsee: että saadaan sellainen sydän, joka mielellänsä kuulee Jumalan sanaa ja uskoo Kristukseen, että meillä hänessä on armo ja syntein anteeksi saaminen, ja tunnustetaan ja myös osotetaan maailmalle tätä uskoa, etsitään ennen kaikkea Jumalan kunniaa, niin että eletään siivosti ja palvellaan kanssaihmisiä, ollaan kuuliaiset, kärsivälliset, puhtaat, lempeät, hyvät j.n.e., ja jos jollakin tavoin erehdytään ja kompastutaan, kohta noustaan, parannutaan ja la’ataan syntiä tekemästä. Sillä kaikkea tätä opettaa ja neuvoo meille Pyhä Henki, jos kuulemme sanaa ja sitä tottelemme, emmekä itse yksipäisesti ole Henkeä vastaan.

Mutta tästä sanasta: "Jumalan lapset" ottaa apostoli Paavali tilan laveammalta puhuaksensa ja tulee kauniiseen, lohdulliseen saarnaan, selittääksensä, mikä tämä lapsen oikeus on ja mikä kunnia sillä on, jonka saarnan hän tässä epistolassa ainoasti alkaa ja sanoo:

"Sillä ette ole saaneet orjuuden henkeä, että teidän vielä pitäisi pelkäämän, mutta te olette saaneet valittuin lasten hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!"


<<<0262>>>


Tämä on jalo, lohdulllnen saarna, joka ansaitsisi kultaisilla kirjaimilla tulla kirjoitetuksi. Kun teillä nyt on, tahtoo hän sanoa, Pyhä Henki uskon kautta, ja te myös olette hänen vaikutuksensa alaisia, niin ette te enää ole orjuuden alaisia, niin kuin lain alla ollessanne olitte, että teidän täytyi peljätä sen uhkauksia ja vaatimuksia, juurikuin tuomitsisi ja hylkäisi Jumala teidät kelvottomuutenne ja muun lihanne heikkouden tähden, vaan teillä on se lohdutus, että te nyt uskon kautta olette vakuutetut Jumalan armosta ja saatatte pitää Jumalaa Isänänne ja hänen lapsinansa huutaa häntä avuksenne.

Niin panee siis apostoli toistensa vastakohdiksi ne kahdenlaiset työt, jotka syntyvät kahdenlaisesta saarnasta elli opista, nimittäin lain ja evankeliumin, jotka myös tekevät erotuksen kristityin ja kaikkein muiden välillä, jotka ovat uskoa ja Kristuksen tuntemista vailla. Sillä ne, joilla ei ole enempää kuin laki eivätkä enemmästä tiedä, kuin laista, ne eivät koskaan saata siihen tulla, että heillä olisi oikein sydämellinen luottamus ja uskallus Jumalaan, vaikkapa paljonkin tekisivät ja suurella ahkeruudella itseänsä lain töissä hajoittaisivat. Sillä kun laki oikeassa kirkkaudessansa heidän silmiinsä paistaa, silloin he näkevät, mitä se heiltä vaatii ja kuinka kaukana he vielä ovat sen täyttämisestä, ja näin osottaa heille Jumalan vihan; - nytpä he eivät muuta saatakaan, kuin peljästyä, välttää ja paeta Jumalaa, jossa heidän vihdoin on hukkuminen, jos eivät evankeliumilta saa apua. Tämä on se, jota tässä sanotaan orjuuden hengeksi, joka vain peljättää ja ajaa pois Jumalan luota. Mutta päin vastoin, jos sydän käsittää evankeliumin saarnan, joka todistaa Jumalan antavan ilman meidän ansiotamme ja kelvollisuuttamme syntimme anteeksi Kristuksen tähden, jos vain häneen uskomme; silloin syntyypi siinä juuri, lain peljätyksiä vastaan, uskallus Jumalan armoon, ja näin pääsee myös Jumalan Henki samassa vaikuttamaan, että sydän tässä uskalluksessansa Jumalaan voipi seisoa ja riippua tässä lohdutuksessa, ja huutaa tässä uskossa sydämestänsä Jumalaa avuksensa, vaikka se vielä tuntee ja tunnustaa olevansa heikko ja syntinen, tätä sitte kutsutaan valittuin lasten hengen saamiseksi.


<<<0263>>>


Mutta apostoli Paavali käyttää tätä nimitystä: "orjuuden henki ja lapsen henki" sen tavan perustuksella, mikä vielä hänen ajallansa oli yleistä, jolloin rengit ja piiat perheessä olivat kokonansa isännän omia niin kuin esim. hänen rahallansa ostettu lehmä, niin että hän saattoi käyttää heitä juurikuin omaa karjaansa, josta syystä heidän täytyi peljätä isäntiänsä ja odottaa ruoskimista, vankilaa ja kuritusta kuolemaan asti, eivätkä saattaneet sanoa; "Minun isäntäni tavarassa on minulla niin ja niin paljon, joka kuuluu minulle ja jonka hänen täytyy minulle antaa" j.n.e., vaan täytyi ajatella näin: "Tässä täytyy minun palvella vaan ruoasta eikä ole minulla muuta odotettavana kuin lyöntejä ja kuritusta, vieläpä kärsiä sitäkin, että isäntäni hylkää minut ja myy minut toiselle, milloin vaan mielensä tekee"; ja niinmuodoin eivät he koskaan voineet varmuudella toivoa tulevansa vapaiksi tästä pelvosta, orjuudesta ja vankeudesta.

Tällaista orjallista, sidottua, surullista, epätietoista henkeä, jonka tähden teidän aina täytyi elää vihan ja kirouksen pelvossa, Mooseksen kansan ja kaikkein lain alla olevien tavalla, ei teillä nyt ole, sanoo Paavali; vaan teillä on nyt jalo, vapaa, vahva, uskaltava henki, niin kuin lapsella on isäänsä kohtaan, eikä teidän tarvitse peljätä Jumalan olevan teille vihaisen tahi tahtovan teitä hyljätä ja tuomita, sillä teillä on hänen Poikansa Henki sydämissänne, että tiedätte pysyvänne perhekunnassa ja saavanne perinnön, josta voitte kerskata ja jolla itseänne lohduttaa, niin kuin ainakin omastanne.


<<<0264>>>


Tästä laupeuden hengestä kuin myös siitä, mitä sillä tarkoitetaan, kun Paavali sanoo: "jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" olen minä laveammin puhunut Gal. 4:6 , jossa apostoli käyttää samoja sanoja. Sanalla sanoen: tällä ilmoitetaan Kristuksen valtakunnan voimaa, ja sitä omituista työtä ja oikeaa, jaloa jumalanpalvelusta, jonka Pyhä Henki vaikuttaa uskovaisissa, sitä lohdutusta, jolla sydän pelastettuna synnin peljätyksestä ja pelosta rauhoitetaan, ja sitä sydämmellistä huutoa joka uskossa odottaa Jumalalta kuulemista ja apua, joista ei mitään saata tapahtua lain ja oman pyhyyden kautta. Sillä senkautta ei ihminen koskaan siihen ehdi, että hän saisi oikean lujan lohdutuksen Jumalan armosta ja rakkaudesta itseänsä kohtaan, vaan pysyy aina murheessa ja pelvossa vihan ja kirouksen tähden, ja ollessansa tällaisessa epäilyksessä, pakenee hän Jumalaa, eikä voi huutaa häntä avuksensa. Mutta sitä vastoin, kussa uskoa Kristukseen on olemassa, siellä vaikuttaa Pyhä Henki sydämessä sekä tämän lohdutuksen että lujan lapsellisen uskalluksen, joka ei epäile Jumalan armollisesta tahdosta ja rukouksen kuulemisesta, koska hän on luvannut sekä armon ja avun, että lohdutuksen ja rukouksen kuulemisen, ei meidän kelvollisuutemme, vaan Kristuksen, hänen Poikansa nimen ja ansion tähden.

Näistä molemmista Pyhän Hengen vaikutuksista, lohdutuksesta sekä avuksi huutamisesta, sanoo myös profeetta Sakarias, että Jumala oli asettava uuden saarnan ja uuden työn Kristuksen valtakunnassa, jossa hän oli vuodattava armon ja rukouksen Hengen; se on juuri sama Henki, joka meitä vakuuttaa, että me olemme Jumalan lapsia, ja vaikuttaa myös sydämissämme, että me sisällisellä anomisella huudamme hänen puoleensa.

Tuo heprealainen sana "Abba", joka merkitsee (niin kuin Paavali itse sen selittää) rakas Isä, on kuin vähäisen lapsukaisen huutaminen, joka yksinkertaisella luottamuksella lallattelee isällensä ja huutaa hänelle: Ab-Ab; sillä se on huokein sana, jonka lapsi voi oppia lausumaan, taikka, niin kuin se meidän kielellämme kuuluu: "pappa". Tällaisen yksinkertaisen, lapsellisen sanan puhuu myös usko Jumalalle Pyhän Hengen kautta, mutta sydämen sisällisimmästä pohjasta ja (niin kuin apostoli sittemmin sanoo) sanomattomalla huokauksella, erinomattain koska hän on kilvoituksessa ja hädässä lihan epäilystä ja perkeleen peljätyksiä ja lyöntejä vastaan, että hänen täytyy puolustaa itseänsä sitä vastaan, että hänen täytyy puolustaa itseänsä sitä vastaan ja sanoa: Ah, rakas Isä, oletpa sinä minun rakas Isäni, koska annoit ainokaisen Poikasi edestäni, ja sentähden et saatakaan olla minulle vihainen, etkä minua hylätä, taikka näin: sinä näet minun hätäni ja heikkouteni, ole säentähden minulla avullinen ja pelasta minua j.n.e..

"Se Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapset."

Että me olemme Jumalan lapset, ja että myös vakuutuksella taidamme itsemme sellaisina pitää, se ei ole itsestämme eikä laista, vaan se on Pyhän Hengen todistus, joka näin todistaa, keskellä heikkouttammekin, lakia ja oman kelvottomuutemme tuntoa vastaan ja tekee meitä siitä lujiksi. Tämä todistus tapahtuu sillä tavoin, että myös tunnemme ja huomaamme Pyhän Hengen voiman, jonka hän sanan kautta meissä vaikuttaa, ja että oma kokemuksemme sopii sanan elli saarnan kanssa yhteen, sillä voithan sen itsessäs tuntea, josko hädässä ja tuskassa saat lohdutusta evankeliumista ja sillä voitat tämän epäilyksen ja peljästyksen, niin että sydämesi voi vahvasti päättää sinulla olevan armollisen Jumalan, etkä nyt enää pakene häntä, vaan voit tässä uskossa iloisesti huutaa häntä avuksesi ja odottaa apua häneltä; ja kussa tämä usko pysyy, siinä seuraa myös se kokemus, että sinua autetaan, niin kuin apostoli Paavali sanoo: "Kärsivällisyys saattaa koettelemuksen, koettelemus toivon, mutta toivo ei anna häpiään tulla."


<<<0266>>>


Tämä se on oikea sisällinen todistus, josta voit huomata Pyhän Hengen sinussa vaikuttavan, tämän ohessa on sinulla myös ulkonaisia todistuksia ja merkkejä, että hän antaa sinulle erinomaisia lahjoja, jalon hengellisen ymmärryksen, armon ja menestyksen kutsumiseesi j.n.e.; että sinulla on halua ja rakkautta hänen sanaansa, että tunnustat sitä koko maailmalle, hengen ja veren uhalla; niin ikään, että kauhistut ja seisot jumalatonta menoa ja syntiä vastaan j.n.e., jota kaikkea kristittömät, joilla ei Pyhää Henkeä ole, eivät tee eivätkä voi tehdä. Tosi kyllä, että tämä pyhissäkin vielä tapahtuu suurassa heikkoudessa, mutta tämänkin heikkouden alla hallitsee kuitenkin Pyhä Henki kristittyjä ja vahvistaa tätä todistusta, niin kuin apostoli Paavali taas sanoo: "Henki auttaa meidän heikkouttamme." Room. 8:26 .

"Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, nimittäin Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset; jos me muutoin ynnä kärsimme, että me ynnä hänen kanssansa kunniaan tulisimme."

Tässä kuulet kristittyin korkean kerskauksen, kunnian ja jalouden. Jätä maailmalle komeutensa, ylpeytensä ja kunniansa, joka ei ole muuta mitään (korkeimpana ja parhaimpanakin), kuin että sen lapset ovat perkeleen lapsia. Mutta ajattelepas nyt, mitä tuo on, että köyhä, viheliäinen syntinen on sellaisessa kunniassa Jumalan tykönä, että häntä kutsutaan, ei Jumalan palvelijaksi, vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi. Pitäisihän ihmisen, vieläpä kaiken maailmankin, toivottaa, jos se vaan olisi toivotettavana, että häntä nimitettäisiin Jumalan lehmäksi eli konnaksi, niin että hän vaan saisi kerskata olevansa Jumalan oman. Sillä eiköhän jokainen mielellänsä tahtoisi olle tämän Herran ja Luojan oma? Nyt sanoo hän, etteivät hänen uskovaisensa olekaan hänen palvelijoitansa ja palvelijattariansa, vaan hänen omia poikiansa, tyttäriänsä ja perillisiänsä. Ken nyt voipi tätä tarpeeksi ylistää ja kehua? Eipä sitä voida oikein käsittää ja ylistää.


<<<0267>>>


Mutta apostoli lisää tähän: "Jos me muutoin ynnä kärsimme," tietääksemme, että meidän myös täällä maan päällä on niin eläminen että osotamme itsemme hurskaiksi, kuuliaisiksi lapsiksi, jotka emme tottele lihaa ja jotka tämän kunnian tähden kärsimme, mitä meille tapahtuu, vaikka se lihallekin kipeä tekee; tätä tehdessämme, voimme jalosti lohduttaa itseämme sillä, ja totuudessa iloita ja kerskata itseämme, niin kuin hän on sanonut: "Jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan (etteivät tottele lihaa), ne ovat Jumalan lapset."

Oi, kuinka ylistettävä se ihminen on, joka ei seuraa himojansa, vaan sotii niitä vastaan, lujana uskossa ja kärsimisessä! Luetaanhan sekin suureksi jaloudeksi, kunniaksi ja ylistykseksi maan päällä, kun ollaan väkevän, kuuluisan kuninkaan taikka keisarin lapsia, paljoa jalompi olisi se, jos joku oikeudella voisi kerskata olevansa korkeimman enkelin poika! Tämän kunnian (jos meillä ei siitä muuta mitään olisikaan, kuin vaan paljas nimi) pitäisi jo yksin taivuttaman meitä kauhistumaan tätä syntistä elämää maan päällä, ja kaikilla voimillamme sotimaan sitä vastaan, jos meidän tämän tähden täytyisi jättää vaikka kaikki ja myös kärsiä kaikki, jota ihminen suinkin kärsiä taitaa. Mutta se ei mahdu ihmisen sydämeen ja se on kokonaan hänen käsityksensä ja ajatustensa ulkopuolella, mikä se kunnia ja jalous on, johon me ynnä Kristuksen kanssa tulemme korotetuiksi, niin kuin apostoli Paavali seuraavassa värsyssä sen laajemmin selittää, sanoessansa: "Siksi, minä sen pidän, ettei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan."

Yhdeksäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Kor. 10:6 - 13 .

Kehotus ja varoitus Korintolaisille.


<<<0268>>>


Tämä on oikein vakava varoitus ja niin ankara kirjoitus, kuin apostoli Paavali milloinkaan on lähettänyt. hän kun kuitenkin kirjoittaa kastetuille kristityille, jotka kyllä ovat Kristuksen seurakuntaa, ja hän kertoo heille muutamia esimerkkejä, jotka todellakin ovat kauhistavia, Jumalan kansasta ja seurakunnasta, jotka Jumala erittäin oli Israelin kansasta valinnut.

Mutta tämän epistolan syy ja tarkoitus on seuraava. Korintolaiset alkoivat tulla suruttomiksi siitä, kun heillä oli Kristus, kaste, alttarin sakramentti, luullen heiltä ei enää mitään puuttuvan, ja niin he rupesivat rakentelemaan eriseuroja ja pitämään toista toistansa huonompana, unohottaen rakkauden ja eläen parannuksetta entisessä elämässänsä ja pahoissa töissänsä, tullen tämän ohessa yhä suruttomimmiksi, tehden mitä tahtoivat, niin että sallivat erään julkisesti pitää tykönänsä isänsä emännänkin - ja tahtoivat yhtä hyvin olla kristittyjä, kehuen ja kerskaillen evankeliumista, jonka muka korkeat apostolit olivat heille saarnanneet, säentähden täytyi apostoli Paavalin kirjoittaa heille näin ankara epistola ja nuhdella heitä niin kovin, kuin hän muulloin ei koskaan ole tehnyt, että näkyy melkein liialta kirjoittaa kristityille sillä tavoin, ja olisi kyllä saattanut kohdata heikkoja arkoja omiatuntoja niin kovasti, etteivät olisi voineet sitä kestää, josta syystä hän toisessa epistolassa, nähdessänsä heidän tulleen tästä hänen vakavasta kirjoituksestansa jokseenkin surulliseksi, jälleen lievittää sitä ja kohtelee heitä hiljaisesti, he kun olivat antaneet taivuttaa itsensä parannukseen.

Mutta hän näyttää tarkoin tässä kohdassa, erityisillä raamatun esimerkeillä, tällaisen vakavan varoituksen olevan suuresti tarpeellisen niille, jotka tahtovat käyttää saadun armon lihalliseksi suruttomuudeksi eivätkä tahdo pysyä aljetussa parannuksessansa.


<<<0269>>>


Mutta tämä teksti olisi aljettava kymmenennellä luvulla (joka muutoin luetaan Seksagesima sunnuntain epistolassa), kussa apostoli näin alkaa ja sanoo: "En minä tahdo sitä teiltä, rakkaat veljet, salata, että meidän isämme ovat kaikki pilven alla olleet ja kaikki meren läpitse vaeltaneet ja kaikki Moosekseen kastetut pilvessä ja meressä, ja ovat kaikki yhtäläistä hengellistä ruokaa syöneet ja kaikki yhtäläistä hengellistä juomaa juoneet j.n.e. Mutta ei heistä monta ollut Jumalalle otolliset, sillä he maahan lyötiin korvessa." Tätä seuraa nyt tämä teksti.

"Mutta nämä ovat meille esikuvaksi."

Tämän varoituksen antaa hän niille, jotka jo kristityitä ovat, heidän tietääksensä että, vaikka ovat Kristukseen kastetut ja saavat nauttia kaikkia hänen hyviä töitänsä sulassa armosta, ilman omaa ansiotansa, kuitenkin ovat velvollisia eteenkinpäin elämään hänen kuuliaisuudessansa, eikä röyhkäilemään häntä vastaan, käyttäen hänen armoansa väärin. Sillä tätä vaatii hän kuitenkin meiltä, vaikka emme sillä tule vanhurskaiksi hänen edessänsä, emmekä armoa ansaitse.


<<<0270>>>


Niin alkaa nyt apostoli ja sanoo: Jos olette kristittyjä ja kastettuja, tulee teidän myös tämä tietää, ja jos ette sitä tiedä tahi sitä ajattele, niin en voi minä olla teitä siitä muistuttamatta, että kuitenkin tarkkaisitte ja ajattelisitte, mitä raamattu kertoo heistä, jotka myös olivat Jumalan kansaa; nämä ovat olleet meidän isämme, jalo, kaunis, suuri joukko ja seurakunta, jossa oli enempi kuin kuusisataa tuhatta täysi-ikäistä miestä, vaimot ja lapset lukuun ottamatta. - Nämät, sanoo hän, olivat ja kutsuttiin kaikki Jumalan pyhäksi kansaksi, sillä Jumala oli heidät siksi ottanut, heillä oli myös Jumalan sana, lupaus ja sakramentti Mooseksen kautta, joka oli heidän piispansa ja paavinsa. Tämän alla tulivat he kastetuiksi, kun hän johdatti heidät meren lävitse ja sitte pilven alla, kun he kävivät joka päivä suuren kuumuuden alla varjossa, mutta yöllä olli heillä kaunis tuli-patsas, se oli suuri kirkas valkeus, niin kuin tulenleimaus, sen lisäksi saivat he joka päivä leipää taivaasta, samoin joivat he myös vettä kalliosta, nämä olivat heidän sakramenttinsä ja merkkinsä, joista he näkivät Jumalan olevan heidän tykönänsä heitä varjelemassa, he uskoivat myös luvattuun Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka johdatti ja kuljetti heitä korvessa, ja olivat niinmuodoin erinomaisia, suuresti armoitettuja ja pyhiä ihmisiä.

Mutta kuinka kauvan kesti tätä uskoa tässä suuressa joukossa? Ei kauvemmin kuin siksi, että tulivat korpeen, silloin he kylläkin pian rupesivat ylönkatsomaan Jumalan sanaa, nurisemaan Moosesta ja Jumalaa vastaan harjottamaan epäjumaluutta j.n.e. Silloin löikin Jumala heitä niin, että koko siitä suuresta joukosta, joka oli Egyptistä lähtenyt, ja niistä jaloista, kuuluisista miehistä, jotka ynnä Mooseksen kanssa olivat johdattaneet kansan Egyptistä ja sitä hallinneet, ei useampaa kuin kaksi henkeä tullut korvesta luvattuun maahan, jolla hän kylläkin selvästi osotti, että tuo suuri joukko ei kelvannut hänelle ja ettei se ensinkään heitä hyödyttänyt, että heitä sanottiin Jumalan kansaksi ja pyhiksi ihmisiksi, joissa Jumala oli osottanut niin aivan suuria hyviä töitä ja ihmeitä, - koska eivät uskoneet ja totelleet Jumalan sanaa. Hyvin he tosin alkoivat, he kun niin suurella, erinomaisella ihmeellä pelastettiin vihollisistansa ja olivat saaneet lain ja kauniin jumalanpalveluksen Jumalalta Sinain vuorelle, sekä olivat juuri pääsemäisillänsä maahan, olivat jo aivan kuin oven edessä, mutta juuri silloin vihastuttivat he Jumalan niin, että heidän täytyi mennä takaisin ja vaeltaa korvessa koko neljäkymmentä vuotta eksyksissä, siksi kunnes he kaikki siellä kuolivat ja hukkuivat.


<<<0271>>>


Mutta apostoli luettelee muutamia kohtia ja syntejä, joita Israelin lapset olivat tehneet, joilla olivat Jumalan vihan ansainneet, ja joilla hän osottaa, kuinka he ovat uskosta luopuneet ja Jumalan sanaa vastaan juosneet. Ensiksi sanoo hän yleisesti, ettei monta heistä ollut Jumalalle otollista. Näihin kuului tuo suuri joukko ja erinomattain parhaimmat ruhtinaat ja esimiehet seurakunnassa, suuret, jalot ihmiset, jotka parhaina ja pyhimpinä pidettiin, ja jotka olivatkin suuria töitä tehneet, näistä lankesi moni takaisin ja tuli ulkokullatuksi, kerskatessansa Jumalan nimestä, virasta ja hengestä, niin kuin Korah joukkoinensa, kaksi sataa ja viisikymmentä miestä kansan ylimmäisistä, tekivät 4. Moos. 16:1 - 2 , jotka tahtoivat saman oikeuden papilliseen virkaan ja hallitukseen, kuin Mooseksella ja Aaronilla oli, ja sen niin suurella varjolla ja väkivaltaisella vaatimisella, ettei tässä kukaan muu, kuin Jumala yksin, voinut olla tuomarina, ja hänen täytyi osottaa, ettei tämä Korah joukkoinensa kelvannutkaan hänelle (josta he kuitenkin kerskailivat), niin että maa mieli heidät kaikki elävinä, ja suuri joukko muitakin ´, jotka heidän puoltansa pitivät ja heidän tähtensä nurisivat, kulutettiin tulen kautta.

Senjälkeen alkaa apostoli luetella niitä rikoksia, joiden tähden Jumala rankaisi ja korvessa löi tämän kansan, niin kuin ensiksi, että he pahaa himoitsivat, kun he kohta toisena vuonna lähtemisestänsä, ollessansa jo lähellä luvattua maata, unhottivat sen hyvän työn ja ne ihmeet, jotka Jumala oli heille osottanut, ja rupesivat suuttumaan, ikävöiten takaisin Egyptiin, istuaksensa lihapatojen vieressä, ja napisivat Jumalaa ja Moosesta vastaan, tämän tähden täytyi Jumalan nousta ja estää heidän pilkkaamisensa ja nureksimisensa sellaisella rangaistuksella, että taivaan tuli kulutti yhden osan kansasta ja että suuri joukko muista, ennen kuin olivat lihaa syöneet, lyötiin kovalla vaivalla, jonka johdosta tämä paikka kutsutaankin himohaukoiksi. Tämä nyt oli se palkka, jolla heidän himoovaisuutensa palkittiin, jonka apostoli Paavali tässä syystä kutsuu pahaa himoitsemiseksi.


<<<0272>>>


Sillä eihän se todella ole muuta, kuin Jumalan vihan ja ankaran rangaistuksen himoitsemista, kun me unhotuksesta, kiittämättömyydestä ja suuttumuksesta Jumalan armoon ja hyviin töihin etsimme jotakin uutta.

Kolmanneksi tuo apostoli nyt vasta esiin oikeat, suuret solmut. Ensimmäinen on epäjumalisuus, niin kuin apostoli sanoo:

"Älkäät siis olko epäjumalain palvelijat niin kuin muutamat heistä; niin kuin kirjoitettu on: kansa istui syömään ja juomaan, ja nousivat mässäämään."

Epäjumalain palvelijoita eivät olleet ainoastaan rahvas, halvat ihmiset heidän seassansa, van myös paraimmat ja ylimmäiset, jotka muita hallitsivat. Sillä niin kuin nämä edellä käyvät, niin käy myös joukko heidän jälkiänsä ja seuraa heidän esimerkkiänsä, niin että Aaron, Mooseksen velikin, itse ylimäinen pappi, heidän valloittamanansa, myöntyi heille, tottelee heitä ja tekee kultaisen vasikan, sillä aikaa, kuin Mooses vuorella viipyy, 2.Moos:32:4.

Tästä nyt seuraa, mitä Paavali tässä sanoo: kun he olivat uhrinsa ja jumalanpalveluksensa toimittaneet, istui kansa syömään ja juomaan, ja nousi mässäämään, se on, se tulee iloiseksi, on hyvällä mielin, luulee vakuutuksesta tehneensä kaikki hyvin, tällaisen jumalanpalveluksen pidettyänsä, esiintyy ja tekee mitä vain tahtoo, aivan kun ei voisi Jumala heille vihastua, ja mielii niin muodoin elää aivan vapaasti, Jumalan sanan heitä sitomatta ja nuhtelematta, aivan oman mielensä mukaan, niin kuin raamattu samassa paikassa sanoo, että Aaron oli tehnyt kansan vapaaksi.

Neljänneksi sanoo apostoli:

"Älkäämme Kristusta kiusatko, niin kuin myös muutamat heistä kiusasivat, ja surmattiin käärmeiltä."


<<<0273>>>


Tämäkin on julma, kauhistuttavat synti, niin kuin se kova rangaistus sen hyvin osottaa, josta 4. Moos. 21:5 - 6 puhutaan. He olivat nyt neljäkymmentä vuotta korvessa kulkeneet, ja Jumala oli heitä auttanut siitä läpitse ja antanut heille voiton heidän vihollisistansa, ja kun he nyt jälleen olivat lähellä luvattua maata, - sillin suuttui kansa, ja tuli kärsimättömäksi tiellä, kun heidän piti vaeltaman Edomealaisten maan ympäri, ne kun eivät tahtoneet antaa heidän kulkea maansa läpitse, ja rupesi puhumaan Jumalaa ja Moosesta vastaan, miksi muka hän oli johdattanut heidät ulos Egyptistä, siloin lähetti Herra kansan sekaan tulisia käärmeitä, jotka heitä purivat, niin että suuri joukko kansasta kuoli. Tätä puhumista Herraa vastaan kutsuu Paavali tässä Kristusta kiusaamiseksi, syystä että he uskottomina asettuvat Jumalan sanaa vastaan, ja pilkkaavat, juurikuin ei olisi Jumala ja hänen sanansa minkään arvoista, kun ei hän tee heille heidän tahtonsa mukaan. Sillä sitä etenkin sanotaan Jumalan kiusaamiseksi, kun ei ainoastaan olla hänen sanaansa uskomatta, vaan myös soditaan sitä vastaan, eikä tahdota antaa sen, minkä hän sanoo, ola oikeata, vaan päätetään siitä oman viisauden ja oman luulon mukaan, ja niinmuodoin paneudutaan häntä vastaan, niin kuin Paavali sanookin: "Tahdommeko me Herraa härsytellä? Olemmeko me häntä väkevämmät?" j.n.e. 1. Kor. 10:22 .

Viimeinen kohta on melkein edellisen kaltainen, jonka hän kutsuu Jumalata vastaan napisemiseksi, se on, kun epäuskon ja epäilyksen vaikutuksesta julkisesti soimataan Jumalan sanaa valheelliseksi, seisotaan Jumalaa vastaan kiukulla ja kärsimättömyydellä, eikä tahdota totella, jos ei kaikki käy lihan ja veren tahdon mukaan, ja kohta myös sanotaan: "Jumala vihaa meitä, Jumala ei tahdo meitä auttaa", niiinkuin juutalaiset usein ja melkein lakkaamatta tekivät, niin ettei Mooses voinut heitä lakkauttaa. Ja vaikka heitä tästä aina kovin rangaistiin, niin että heidän jo olisi pitänyt olla varoillansa, tekivät he sitä kuitenkin aina vaan yhä enemmän.


<<<0275>>>


Tällä kertomuksellansa tahtoo nyt apostoli Paavali varoittaa kaikkia, jotka kehuvat olevansa kristittyjä ja Jumalan kansaa (niin kuin edempänä kuulla saamme), ja syvälle juurittaa tämän esimerkin, että jokainen sitä ajattelisi ja pysyisi Jumalan pelvossa ja kavahtaisi suruttomuutta. Sillä osottaapa Jumala näillä kauheilla rangaistuksilla kylläkin kauhistavaisesti koko maailmalle, ettei hän leikittele eikä hyväksy (niin kuin maailma ja liha luulevat), että hänen nimensä varjossa ja hänestä kerskaten ylönkatsotaan hänen sanaansa, omasta röyhkeydestä ja omaan viisauteen, pyhyyteen ja Jumalan antamiin lahjoihin luottamalla, noudatetaan vain omaa mieltä, omaa viisautta, omia himoja ja petollisesti lohdutetaan itsensä tällaisilla ajatuksilla: "Oh, ei Jumala suutu sinulle, joka olet niin erinomainen mies, niin korkiasti, edellä muita, hänen kunnioittamansa j.n.e.


<<<0275>>>


Kun nyt tämmöinen kauhistavainen, hirmuinen tuomio ja rangaistus on kohdannut näitä suuria, jaloja miehiä, niin älkäämme mekään ylpeiksi ja röyhkeiksi ruvetko (sanoo apostoli Paavali), me jotka emme likimmitenkään ole heihin verrattavia emmekä nyt enää näinä maailman viimeisinä aikoina saata tulla heidän vertaisiksensa niin jaloista lahjoista ja suurista erinomaisista ihmeistä, vaan katselkaamme itseämme heistä ja tuokaamme heidän esimerkistänsä itsellemme varoitusta, että kerskatessamme Kristuksesta, syntein anteeksi saamisesta ja Jumalan armosta, tarkoin katsoisimme ettemme, siinä pysyäksemme, niin ettemme kadottaisi sitä, minkä saaneet olemme, ja niin muodoin joutuisi Jumalan rangaistuksen ja kirouksen alle, sillä emmepä me vielä ole matkamme perillä, emmehän vielä ole saapuneet sinne, minne meidän on tultava, vaan me olemme vielä matkalla, josta on alati kulkeminen aljetussa kilvoituksessa kaikkia meitä kohtaavia vaaroja ja esteitä vastaan. Pelastus jo kyllä on aljettu, mutta ei se vielä ole kokonansa meistä päätetty. Egyptistä olet jo päässyt ulos, Punaisen meren halki olet jo käynyt ( se on, perkeleen vallasta olet jo johdatettu Kristuksen kasteen kautta Jumalan valtakuntaan), mutta et sinä vielä ole korven kautta tullut luvattuun maahan, ja sinä saatat vielä erehtyä matkalla, niin että sinä lyödään ja jäät pelastuksesta osattomaksi.

Jumalan puolelta ei tosin mitään puutu, sillä hän on jo antanut meille sanansa, sakramenttinsä, armonsa, Henkensä ja ne lahjat, joita tarvitsemme, ja tahtoo vielä edeskinpäin meitä auttaa, kun me emme voi vain lankee pois ja heitä armoa tyköämme uskottomuudella, kiittämättömyydellä, tottelemattomuudella ja hänen sanansa halpana pitämisellä j.n.e. Sillä eipä kuulu: "joka alkaa", vaan: "joka vahvana pysyy loppuun asti, se tulee autuaaksi." Säentähden sanoo apostoli nyt seuraavassa:

"Kaikki nämä tulivat heidän kohtaansa esikuvaksi, vaan se on kirjoitettu meille karttamiseksi, joidenka päälle maailman loput tulleet ovat."


<<<0276>>>


Tätä historiaa ja esimerkkiä lukeissasi ja kuullessasi kuinka Juudan kansa korvesta hirmuisesti rangaistiin, älä luule sen olevan vain kuollutta historiaa, joka ei nyt enää yhdellekään kuulu. Sillä eipä se ole heitä varten kirjoitettu, jotka jo kuolleet ovat, vaan meitä, jotka elämme, ottaaksemme siitä tarkkaa vaaria ja pitääksemme sen ijankaikkisena esimerkkinä koko seurakunnalle. Sillä Jumalan työ ja hallitus seurakunnassansa on yhtäläinen maailman alusta hamaan sen loppuun asti, niin kuin myös Jumalan kansa eli seurakunta aina on yhtäläinen. Ei ole tämä historia ainoastansa sen aikaisen seurakunnan kuvaus, vaan onpa iso osa siitä (ja melkein paras), joka osoittaa meille, mitä seurakunnan tila ja laita maan päällä on, että sitä näet aina ilman ihmisen voimaa ja apua erinomaisella tavalla Jumala hallitsee ja varjelee, moninaisten ahdistusten, kiusausten, kärsimisten ja heikkouksien alla, eikä ole ja pysy alinomaisessa, ihmisviisauden jälkeen asetetussa ja säädetyssä hallituksessa, kussa kaikki riippuu toinen toisestansa ja lakkaamatta käy sen jälkeen, vaan sitä heitetään ja hajoitetaan sinne tänne, se myös sisällisesti heikontuu moninaisten sekaannusten ja rangaistusten kautta, suurin ja parhain osa, jolla on seurakunnan nimi ja arvo, lankee ja saattaa sellaisen onnettomuuden matkaan, ettei Jumala voi säästää, vaan hänen täytyy kovin ja hirmuisesti rangaista, eriseurain taikka muun hävityksen kautta, että vain pienin osa pysyy oikeana.

Jos nyt tämä on tapahtunut tälle kansalle, jonka Jumala ensin on valinnut kansaksi ja jossa hän on tehnyt niin suuria, julkisia ihmetöitä, ettei semmoisia enää tapahdu, mitä parempaa olisikaan meidän odotettava? Niin, onhan meillä sitä suurempi syy peljätä meille käyvän samalla tavalla vieläpä pahemminki. Tätäkin muistuttaa ja osottaa meille apostoli Paavali itse, sanoessansa: "Se on meille kirjoitettu karttamiseksi, joiden päälle maailman loput tulleet ovat," se on, me elämme nyt viimeisessä ja pahimmassa ajassa, joka tuo myötänsä paljoa suurimman ja kovemman vaaran ja paljoa hirveämmän rangaistuksen. Sillä raamatussa on ennen julistettu ja Kristus ja apostolit ovat edeltäkäsin sanoneet, että kauheat, kovat ajat tulevat, jolloin suuri lankeeminen oikeasta opista ja kauhistava hävitys seurakunnassa tapahtuu, niin kuin valitettavasti näemme molempain aivan kauhistavalla tavalla toteen käyneen ensin niin monen lahkokunnan ja sitte Muhamedin ja paavin kautta.

"Säentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon ettei hän lankee."


<<<0277>>>


Tämä on päätös ja summa, jota tämmöisten esimerkkein pitäisi meille opettaman, ja on niinikään saarna suruttomia henkiä vastaan; niin kuin Korintolaisten seassa oli niitä, jotka kerskailivat olevansa korkeain apostolein opetuslapsia, jotka muka hekin Pyhän Hengen saaneet olivat, ja saattivat eriseuroja matkaan, luullen kaikessa, mitä vain tekivät, olevansa aivan oikeassa. Sellaisille sanoo Paavali: Ei, veli kulta, älä ole liian vahva äläkä liioin ajattele, että seisot, sillä luullessasi lujimpana seisovasi, olet lankeemistasi likinnä, ja saatat vielä niinkin langeta, ettet enää voi ylösnousta. Ovathan nämä korvessa vaeltajat olleet aivan jaloja ihmisiä, ovathan ne alkaneet sangen hyvin, saaneet suuria asioita toimeen, ja yhtä hyvin ovat he niin julmasti langenneet ja peräti hukkaan menneet. Säentähden katso eteesi äläkä anna perkeleen itseäsi pettää; tarkkaavaisuutta tässä tarvitaan: sinulla on vielä liha, joka sotii henkeä vastaan, ja myös perkele vihollisenasi, ja joka paikassa vaara ja hätä itse puolestas, tässä tarvitaan tarkkaavaisuutta, ettet jälleen kadottaisi mitä olet saanut, sillä sinä olet vasta alkanut etkä vielä määrän päähän pääsnyt, säentähden on sinun tässä huolehtiminen, taisteleminen ja valvominen, niin että, niin kuin Paavali sanoo, "pelvolla ja vapistuksella laittaisit, että autuaksi tulisit," Fil. 2:12 .

"Eipä yksikään kiusaus ole teitä käsittänyt, van ihmisellinen, mutta Jumala on uskollinen, joka ei salli teitä kiusattaa ylitse teidän voimanne."


<<<0278>>>


En minä kuitenkaan tahdo teitä liiaksi peljättää, vaan myös vähän lohduttaakin, sillä ei teillä ole vielä korkeampaa kiusausta ollut, kuin lihan ja veren ja toistenne puolelta, siinä että toinen on pitänyt toista halpana ja hänelle vääryyttä tehnyt, jonka ohessa huoruutta ja muutakin pahennusta on ilmautunut. Tämä on aivan pahaa ja nuhdeltavaa, säentähden tulee teidän katsoa eteenne, että parannatte itsenne, ettei teille vielä pahemmin kävisi, sillä jos itse perkele rupeisi teitä oikein ahdistamaan väärällä opilla ja suurilla hengellisillä kiusauksilla, esimerkiksi Jumalaa kiusaamisella, niin kuin israelilaiset ja monet muutkin pyhät ovat kiusatuiksi tulleet (esimerkiksi Pietari ja muut), niin ette voisi seisovaiset olla, sillä te olette vielä liian heikkoja, nuoria ja kokemattomia kristityitä. Kiittäkää säentähden Jumalaa, joka vielä tekee teille semmoista, että voitte sitä kärsiä, pitäen teistä sellaista huolta, joka on teidän hyväksenne ettette enää kiusaukseen lankeisi.

Kymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Kor. 12:1 - 11 .

Kehotus hengen yhteyteen ja hengellisten lahjain oikeaan käyttämiseen.

Tämä epistola puhuu sellaisista hengellisistä asioista, jotka kaikkein enimmästi kuuluvat saarnaviralle ja niille, jotka seurakuntaa johdattavat. Näitä varoittaa apostoli Paavali, mitenkä jokaisen virassansa tulee käyttää saamiansa lahjoja muiden hyödyksi, ja niillä yhteyttä ja seurakunnan rakennusta edistää.


<<<0279>>>


"Te tiedätte että te olette pakanat olleet ja käyneet niiden mykkäin epäjumalten tykö, niin kuin te viedyt olitta," käy hän tällä erittäin niiden kimppuun, jotka ovat itseviisaita ja tarkkoja tuomitsemaan kristittyjen pieniä vikoja, kuin myös muita levottomia päitä, jotka kohta tuomitsevat ja moittivat seurakunnan sekä oppia että elämää, koska siinä vielä näkevät muutamia virheitä, eripuraisuuksia ja erinkaltaisuutta, - vaikka he sen ohessa myös julkisesti näkevät, että heillä on puhdas Jumalan sana, Kristuksen tunteminen, jalo valkeus ja ymmärrys Jumalan tahdosta ja armista, oikea lohdutus omalletunnolle kaikissa hädissä sekä Pyhän Hengen julkinen työ, - josta tällaiset ajattomat, itsestänsä kasvaneet viisastelijat eivät mitään tietäisi, jos eivät he olisi sitä nähneet ja kuulleet kristittyin vähäisessä joukossa, joilla on Jumalan sana ja Pyhän Hengen lahjat.

Sillä nämä (ja erinomattain juuri nämä) ovat olleet sellaisia ihmisiä, joita on nenästä vedetty mihin vaan tahdottiin, ja jotka ovat pitäneet hyvänä, mitä on opetettu ja saarnattu Jumalan palvelemisesta, eivätkä ole muuta olleet, kuin mykkiä epäjumalan palvelijoita, joilla ei ole ollut Jumalan sanaa eli todistusta uskollensa ja elämällensä, vaan mitä jokainen on omasta päästänsä kokoon kyhännyt eli minkä ihmiset ovat hyvänä pitäneet, sen ovat hekin uskoneet ja sen mukaisesti eläneet, eikä ole kukaan tietänyt opettaa mitään lujaa ja pysyväistä, josta sydän olisi tullut rauhoitetuksi ja johon se olisi saattanut rakentaa ja luottaa, vaan ovat alinomaa langenneet yhdestä toiseen, kuin joku on sanonut jotakin uutta Jumalan palvelukseksi ja hyväksi opiksi, j.n.e.

Niin on siis maailmalla alusta alkaen yhäti ollut paljaita mykkiä epäjumalia monenmuotoisissa jumalanpalveluksissaan, jotka ihmiset ovat keksineet ja toimeen panneet.


<<<0280>>>


Tällaista kuollutta mykkää Jumalaa ei ole, Jumalan kiitos (sanoo Paavali) meillä ollut, emmekä sellaista tahdokaan, vaan meillä on Jumala, joka puhuu ja elää ja antaa meille vahvan sanansa, niin että tiedämme, kuinka hän on meitä kohtaan mieltynyt, ja mitä saamme häneltä odottaa, että näet meillä uskolla Kristukseen on syntein anteeksi antamus ja että me olemme hänen rakkaat lapsensa, joilla on merkkinä hänen kasteensa ja alttarin sakramenttinsa, Pyhän Hengen virka ja lahjat, joiden kautta hän sydämissämme vaikuttaa. Samoin me myös tiedämme työmme ja elämämme samassa Kristuksen uskossa kelpaavan hänelle ja hänen tahtovan meitä kuulla ja auttaa, jos vain valitamme hänelle hätäämme ja heikkouttamme, huutaen häntä avuksemme.

Kussa tämä ymmärrys ja usko sydämessä on, siinä myös on yhteys eikä salli kukaan itseänsä vietellä toiseen, mykkien epäjumalain moninaiseen oppiin, mutta kussa eripuraisuus, lahkot ja riita on, siinä voi varmasti vakuuttaa niiden, jotka tällaisen eriseuraisuuden saattavat matkaan, ei arvossa pitävän eikä oikein ymmärtävän vahvaa ja oikeaa oppia, vaan jo olevan valmiit antautumaan kaikkinaisten opetuksen tuulien vieteltäviksi, niin kuin Paavali sanoo Ef. 4:14 .

Laittakaa siis, että pysytte tässä yksimielisyydessä ja tätä säilytätte, sillä olisihan teidän jo omasta vahingostanne pitänyt olla varoitetut tästä puolin olemaan viisaat ja varuillanne, ettette uudelleen antaisi itseänne vietellä tästä yksimielisestä, vahvasta mielestä ja uskosta entiseen sokeuteenne, joka todellakin tapahtuisi teille, jos vaan tämän armon unhotatte, ja sen opin ja niiden lahjojen kautta, mitkä teillä Pyhän Hengen vaikuttamasta on, jos etsitte omaa kunniaanne ja kerskaustanne, ylönkatsoen toisianne, juurikuin teillä ei olisikaan yhtäläinen, vaan monenkaltainen Jumala, Kristus, Henki j.n.e., koska hän ei kuitenkaan voi muuta olla kuin yhdenkaltainen kaikilla antimillansa, eikä voi antaa yhdelle parempaa evankeliumia, kastetta, j.n.e. kuin toisellakaan. Sanalla sanoen: kaikki olkoon tässä Kristuksessa ainoassa, taikka ei ole Kristusta, Jumalaa ja Pyhää Henkeä, armoa ja autuutta ollenkaan olemassa, niin kuin seuraa:

"Säentähden teen minä teille tiettäväksi, ettei yksikään, joka Jumalan Hengen kautta puhuu, Jeesusta kiroile; ja ei yksikään taida Jeesusta kutsua Herraksi, vaan Pyhän Hengen kautta."


<<<0282>>>


Miksi tahdotte tehdä eripuraisuutta ja erinkaltaisuutta seurakunnan opissa ja uskossa? Sillä se seisoo kokonansa ainoan Kristuksen päällä, jossa teidän kaikkein tulee yksimielisiä olla (jos muutoin oikeita kristityitä olette), ja jossa kaikkein myös tulee, jokaisen lahjallansa, häntä kunnioittaa, eikä voikaan olla Pyhää Henkeä sillä, joka ei pidä Kristusta Herranansa, vielä vähemmän, jos hän Jeesusta kiroilee, Sillä jos perustuksen hävitätte, niin on kaikki hävitetty, eikä sitte myöskään ole Jumalaa ja Henkeä enää, ja kaikki, minkä esitätte, opetatte tahi teette, ei ole mitään. Tämä tulee teidän tietää, ja senjälkeen itsenne ojentaa. Toinen näistä täytyy olla: joko otetaan Kristus vastaan, ja uskotaa, kiitetään ja ylistetään Kristusta ainoaksi Herraksi, taikka kiroillaan häntä, tässä ei ole yhtään keskitietä.


<<<0282>>>


Mutta Jeesusta kiroilemiseksi apostoli tässä kutsuu ei ainoastaan että julkisesti pilkataan ja kiroillaan Kristuksen nimeä ja persoonaa, niin kuin jumalattomat juutalaiset ja pakanat tekivät, sillä näiden kanssa ei ole Paavalilla mitään tekemistä, ja sellaisia eivät Korintolaisetkaan suinkaan tahtoneet olla, vaan tällä tarkoitetaan, kun kristittyin seassa kerskataan Pyhästä Hengestä eikä kuitenkaan oikein saarnata Kristusta autuutemme ainoana perustuksena, vaan jätetään se sillensä ja ohjataan hänestä pois johonkuhun muuhun, ja sanotaan sen olevan Pyhästä Hengestä ja paljoa tarpeellisemman ja paremman, kuin evankeliumin yhteinen oppi onkaan. Nämä kaikki eivät pohjia myöten ja itse työssä muuta tee vaikkapa suussansa käyttäisivätkin Kristuksen nimeä, kerskaten siitä, kuin tuomitsevat, häväisevät, ja kiroilevat Kristusta, sillä jos hänen sanaansa ja saarnaansa ylönkatsotaan ja sen sijaan tuodaan muita asioita, joilla muka Pyhä Henki ja ijankaikkinen elämä saataisiin, taikka joka ei kumminkaan vähemmän auttaisi ja olisi siihen vähemmän tarpeellista - mitä on se muuta, kuin Kristuksen kieltämistä ja mitättömäksi tekemistä, niin, onpa se, aivan kuin epistola Heprealaisille Hepr. 6:6 ja Hepr. 10:29 sanoo, toistamiseen naulita Jumalan Poika ristiin ja jaloilla tallata Testamentin veri?

Tätä samaa tarkoittaa myös toinen kohta, koska apostoli Paavali sanoo: "Ei yksikään taida Jeesusta kutsua Heraksi, vaan Pyhän Hengen kautta." Kutsua Jeesusta Herraksi on tunnustaa itsensä hänen palvelijaksensa ja pyytää ainoastansa hänen kunniansa edistämistä, niin kuin ainakin hänen lähettämänsä tahi niin kuin se, jolla on hänen sanansa ja käskynsä. Sillä apostoli puhuu tässä erittäin siitä virasta, joka saarnaa Kristusta ja julistaa hänen käskyjänsä, kussa tätä virkaa toimitetaan ja osotetaan Kristuksen, meidän Herramme luo, siinä totisesti on Pyhän Hengen saarna, jos vaikka sillä, joka tätä virkaa toimittaa, ei oman persoonansa suhteen olisikaan Pyhää Henkeä, sillä virka on välittömästi Pyhän Hengen oma. Ja tässä ei kelpaa ulkokultaileminen ja teeskenteleminen, vaan sinun tulee käyttää itsesi vakavasti ja vilpittömästi, jos tahdot olla varma siitä, että olet Kristuksen saarnaaja eli apostoli ja myös julistat hänen sanaansa, tätä et voi tehdä, paitsi Pyhän Hengen kautta.


<<<0283>>>


Samalla tavalla se, että jokainen kristitty kutsumisessansa ja säädyssänsä todella kutsuu Kristuksen Herraksensa, se on, varmuudella tietää häntä sillä palvelevansa, se ei myöskään tapahdu ilman Pyhää Henkeä. Koettakoon kuku tahansa ainoastaan yhdenkin päivän aamusta iltaan asti, josko aina voi visseydellä sanoa, että hän kaikessa työssänsä on Jumalan ja Kristuksen palvelija. Kysyppäs omaa sydäntäsi, saarnatessasi taikka kuullesasi saarnaa, kasteessasi lasta tahi kummina ollessasi, taikka kotona tehdessäs mitä säätyysi ja virkaasi kuuluu, onko siinä usko sellainen, että se ilman epäilystä (ei ulkokullaisuudesta ja tottumuksesta) voi kerskata siitä ja - jos niin vaaditaan - sen päälle kuolla, että sillä palvelet Kristusta ja teet hänelle mielisuosioksi (sillä kaikki tämä on kutsua Kristusta Herraksi). Tässä totisesti kylläkin usein olet tunteva sydämes epäileväiseksi ja horjuvaiseksi.

Säentähden erkanevat tässä asiassa tosi- ja valhekristityt toisistansa; ulkokullatut ja lahkolaiset kyllä kopeasti kerskailevat Hengestä ja jumalallisesta virastansa j.n.e., mutta ettei kaikki tämä ole mistään kotoisin, se nähdään siitä, etteivät he pysy siinä saarnassa, joka Kristusta ylistää, vaan johdattavat ja viettelevät sen sijaan muihin asioihin, vieläpä tuomitsevat ja vainoovatkin oikeata oppia ja uskoa Kristukseen; paitsi sitä ei heillä ole yhtään todistusta, eivätkä he saa ihmisiä vakuutetuksi siitä, että he itse, kuin myös ne, jotka heitä seuraavat, palvelevat Kristusta. Heistä nyt tässä kuulet apostoli Paavalin selvän arvostelun ja tuomion, ettei heillä ole Pyhää Henkeä, ja sillä he jo ovat erkautuneet oikeasta seurakunnasta ja kaikista totisista Kristityistä. Säentähden varoittaa hän meitä karttamaan senkaltaisia, ja tahtoo johdattaa kaikki kristityt yhteen uskoon, yhden ja saman Herran ja Hengen alle. Niinikään opettaa hän miten heidän tulee oikein käyttää niitä monellaisia lahjoja, tällaisessa yksimielisyydessä, seurakunnan yhteiseksi palvelukseksi.

"Lahja ovat moninaiset, mutta yksi on Henki."


<<<0284>>>


Ennen, kun vielä pakanat olitte, oli teillä moninaista jumalanpalvelusta, moninaisia virkoja ja henkiä, mutta silloin olikin vallallaan pelkkää eripuraisuutta ja samassa myös paljasta eksytystä ja sokeutta. Nyt teillä taas sitä vastoin on monellaisia muita jaloja, jumalallisia lahjoja ja virkoja, jotka kaikki riippuvat toinen toisessansa, kaikki tulevat ja vuotavat, ei ihmisten mielestä ja voimasta, vaan ainoasta totisesta Jumalasta, jonka voimaa ja vaikuttamia ne ovat. Senpä tähden, vaikka nämä lahjat, virat ja voimat ovat erinlaisia, yhdessä yhdenlaatuisia, toisessa taas toisenlaatuisia, joko monia tahi harvoja, suuria tahi pieniä, heikkoja tahi väkeviä, - ei ole kuitenkaan sitä varten Henki, Jumala ja usko erotettava, eikä lahkoja synnytettävä, taikka se ja se lahjainsa tähden korotettava ja muita katsottava ylön, sillä ne ovat kaikki tyynni yhdeltä Jumalalta, Herralta ja Hengeltä, ja annetaan kaikki samaan tarkoitukseen, nimittäin ihmisiä johdattamaan ainoan totisen Jumalan tuntemiseen ja rakentamaan seurakuntaa tässä yksimielisessä uskossa; säentähden tulee teidän kaikkien samassa uskossa yksimielisesti palvella Jumalaa ja seurakuntaa. Tämä on, muutamalla sanalla sanottuna, koko seuraavan tekstin sisällys.


<<<0285>>>


Mitä lahjat ovat ja mitä ne sisältävät, sen mainitsee apostoli tässä itse, nimittäin: puhua viisaudesta ja tiedosta, ennustaa, erottaa henget, kielet ja kielten selitys, erinomaiset uskon lahjat, niin myös tehdä ihmeitä j.n.e. - Viisaudesta puhuminen merkitsee sitä oppia, joka opettaa Jumalaa tuntemaan ja näyttää mikä hänen tahtonsa, neuvonsa ja aikomuksensa on ja joka itsessänsä sisältää kaikki ne kohdat, mitä meidän tulee uskoa, millä tavalla me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi j.n.e. Tästä ei maailma tiedä yhtäkään mitään, ja tämä kuitenkin on kalliin ja korkein Hengen lahja. - Tiedosta puhuminen merkitsee sitä oppia, kuinka meidän tulee käyttäytyä jokaista kohtaan, että oikein käytetään oppia, niin kuin kullekin ajalle ja yksilölle on tarpeellisinta ja hyödyllisintä, ja että siinä ollaan taitavat sekä heikkoja että vahvoja, sekä arkoja että uppiniskaisia kohtaan. - Enustusta on, kun oikein raamattua selitetään ja siitä uskon oppi voimallisesti osotetaan ja väärä oppi hävitetään, niin myös kun raamatulla varoitetaan ja nuhdellaan tahi vahvistetaan ja lohdutetaan ihmisiä, tulevaista vihaa, rangaistusta ja kostoa julistamalla uskottomille ja tottelemattomille, mutta Jumalan apua ja palkintoa ilmoittamalla uskovaisille ja hurskaille, - niin kuin profeetat Jumalan sanasta, sekä lain että lupauksen, tehneet ovat.


<<<0286>>>


Apostoli Paavali puhuu tässä sellaisista lahjoista, joita ei jokaiselle yleisesti anneta, vaan muutamille erityisesti, ja yhdelle toisella tavalla kuin toiselle, niin kuin hän sanoo:"Toiselle usko, toiselle ihmeitä tehdä, toiselle ennustus" j.n.e. Senpä tähden ei merkitse usko tässä sitä yhteistä uskoa Kristukseen, jolla tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi ja voitamme syntein anteeksi saamisen, sillä sehän täytyy jokaisella kristityllä olla, vaikka ei hänellä olisikaan niitä erinomaisia lahjoja, joita aostoli tässä luettelee, vaan uskolla tarkoitetaan tässä jotain erityistä Hengen avua eli voimaa, jonka hän seurakunnassa vaikuttaa niin, että muutamat saavat toimeen suuria, jaloja asioita, rohkealla eikä koskaan epäilevällä mielellä, niin kuin Paavali 1. Kor. 13:2 tästä puhuukin: "Jos minulla olisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin" j.n.e. Sillä taitaaksemme senkaltaista tehdä, siihen tottakin vaaditaan suuri, väkevä ja luja usko, joka ilman vähintäkään horjumista ja epäilystä, rohkeasti ja jalolla mielellä tekee jotakin erinomaista Kristuksen nimessä ja voivassa, vaikka kyllä saattaa tapahtua, ettei sellainen itse puolestansa ole oikein parannusta tehnyt, eikä myös usko syntein anteeksi saamista ja armoa Kristuksesta, vaan on ulkokullattu ja väärä pyhä, - niin kuin Kristus sanookin: Moni sanoo minulle sinä päivänä: "Herra, Herra, emmekö sinun nimes kautta ennustaneet ja sinun nimelläs ajaneet ulos perkeleitä ja olemme sinun nimes kautta monta väkevää työtä tehneet?" j.n.e. Sillä tosi on kyllä, että tällaiset lahjat ja työt totisesti tapahtuvat Kristuksen nimessä ja annetaan ainoasti Kristuksen seurakunnalle, ja etteivät sentään ne ihmiset, joille sellaisia on annettu, ole vanhurskaita, vaan saattavat kylläkin olla vääriä kristittyjä, sillä senkaltaiset eivät ole ihmisten, vaan viran ja Hengen vaikuttamia, joita annetaan seurakunnalle, niinettä he virkansa ja seurakunnan tähden tekevät monta ja jaloa asiaa, joka ei hyödytä heitä, vaan muita.

Kaikista näistä sanoo apostoli nyt: "Lahjat ovat moninaiset, mutta yksi on Henki," varoittaaksensa niiden tähden eriseuroja tekemästä, sillä sama Henki vaikuttaa niin hyvin sen kautta, jolla vähemmät ja halvemmat lahjat on, kuin senkin, jolla on suuremmat ja jalommat. Niin kuin nyt on lahjain laita, niin on myös sekä voimain että virkainkin.

Tätä nyt apostoli Paavali esittää meille, oppiaksemme tuntemaan, mitä meillä kristityillä on Jumalalta muiden ihmisten suhteen maan päällä, tullaksemme siitä myös kiitollisiksi ja viljelläksemme niitä kristillisessä rakkaudessa, niin että se, jolla nämä lahjat on, niillä palvelisi muita ja että jokainen antaisi Jumalalle kunnian niistä lahjoista, mitkä hän näkee toiselle annetuksi, ja pitäisi niitä suuressa arvossa, niin kuin niitä, joita ei kutsuta meidän tekemiseksemme, työksemme ja kelvollisuudeksemme, vaan Jumalan viroiksi, voimiksi ja lahjoiksi.

Yhdentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Kor. 15:1 - 10 .

Evankeliumin armosta.

"Rakkaat veljet! Minä teen teille tiettäväksi sen evankeliumin, kuin minä teille ilmoitin."


<<<0287>>>


Tämä on sanottu esipuheeksi, jolla apostoli kohta alussa tahtoo luovuttaa Korintolaisia heidän viisastelevista miettimisistänsä ja taistelemisistansa tässä uskon kappaleessa siihen sanaan, jota hän oli heille saarnannut, kehottaen heitä siinä pysymään, minkä olivat kuulla saaneet, sallimatta itseänsä siitä vietellä taikka itsellensä toisin opettaa. Tällä hän heitä huomaamatta pistää, vaikka ystävällisillä ja lempeillä sanoilla, he kun olivat antaneet vietellä itsensä siitä niin kauvaksi pois ja olivat nyt tulleet siihen tilaan, että ole tarpeellista muistuttaa heille, ettei heidän olisi pitänyt sitä unhottaman; ja onpa heille siitä suuri häpeä, että heitä täytyy jälleen tästä muistuttaa. Mutta niinpä käykin, että kuhunka väärät opettajat vaan pääsevät, siinä ensin suututan oikeaan oppiin eikä pidetä sitä arvossa, ja sitte siitä joudutaan aina kauvemmaksi pois, kunnes se peräti unhotetaan.

Siitä syystä hän juuri alkaakin näillä sanoilla: "Minä teen teille tiettäväksi" j.n.e., kuin tahtoisi hän sanoa: Minä nyt kyllä hyvin näen, että on tarpeellista aina muistuttaa teitä siitä, mitä minä teille ensin saarnasin, ettette toisen saarnan ja opin kautta laskisi sitä silmistänne pois ettekä antaisi ottaa sitä sydämistänne. Sillä jos ei tästä aina saarnata ja opeteta, ja jos ei sydän tässä alinomaa askaroitse, niin ovat jo ovet ja akkunat avoinna, ja samassa myös tilaisuus annettu kaikkinaiselle vietelykselle sammuttamaan ja hävittämään puhdasta oppia.


<<<0288>>>


Mutta minä teen teille, sanoo hän, tiettäväksi sen rakkaan evankeliumin, jota minä, Paavali, teille saarnannut olen. Sillä minä näen, että toisetkin tahtovat pitää evankeliumin saarnaajan nimen, jolla myös aikovat minun oppiani tukahuttaa. Mitä Paavali saarnaa, se muka ei ole mistään kotoisin, mutta hepä tahtovat tulla oikeiksi apostoleiksi kutsutuksi ja mestareiksi evankeliumissa, joille yksi kiitos ja nimi olkoon oikeasta saarnaamisesta. Säentähden täytyy minun sitä vastaan muistuttaa ja herättää teitä kuitenkin ajattelemaan, mitä teillä minulta on. Sillä ettepä te ensin alussa ole keneltäkään muulta, kuin minulta saaneet ja oppineet tietoa siitä, mika evankeliumi, mikä Kristus, mikä usko ja kaikki muukin on. Jos tätä ajattelisitte, niin te kaiketi siinä pysyisitte ettekä sallisi niin pian toisten kerskaamisella ja kielimisellä vietellä itseänne johonkuhun muuhun. Sillä jos tahdotte evankeliumia arvossa pitää ja siinä pysyä, tulee teidän oikeudella katsoa, mitä teille ensiksi on saarnattu, minun kauttani teihin istutettu ja teidän puoleltanne otettu ja uskottu. Sillä olenpa minä ensimmäinen, joka olen tuonut teille saarnan Jeesuksesta Kristuksesta, ja paitsi Jumalaa, ei tule teidän kiittää ketään muuta, kuin minua siitä, että olette tällaiseen tietoon ja kristikunnan yhteyteen tulleet. Säentähden ei teidän sovi pitää sitä niin halpana, eikä antaa kääntää itseänne pois siitä niiden kautta, jotka minua vastaan tahtovat kerskata evankeliumista, juurikuin tahtoisivat he toisin taikka paremmin opettaa teitä; sillä ette ymmärtäisi ollenkaan evankeliumista puhua, jos ei minua olisi ollut; niin juuri, eivät he itsekään, kuinka monta heitä lieneekään, sanaakaan osaisi, jos eivät olisi minulta sitä kuulleet ja oppineet, mutta nyt he sitä käyttävät minua vastaan ja viettelevät teitäkin evankeliumin nimen varjossa jälleen siitä pois.

"Jonka te myös saaneet olette, jossa te myös seisotte, jonka kautta te myös autuaiksi tulette."


<<<0289>>>


Sen ohessa hyvin tiedätte - sanoo hän vielä - etten minä sitä ole ainoastaan ensinnä teille julistanut, vaan myös ettei se ole tullut teidän tykönne eikä pysynyt teidän tykönänne hedelmää kantamatta. Sillä olettepa te Jumalan armosta ottaneet sen oikeana evankeliumina vastaan ja havainneet sen oikeaksi totuudeksi, ja sen kautta myös saaneet Jumalan armon ja hengen, ja sydämistänne uskoneet Kristukseen. Jan niin monta kuin teistä vielä on kristittyjä, "seisotte" te ainoastansa saman evankeliumin kautta, jonka minulta saaneet olette, ettäkä ainoastaan seiso, vaan tulette senkautta myös autuaiksi. Senpätähden olisi teidän siinä pysyminen, eikä teidän sopisi antaa vietellä itseänne töllistelemään jotain muuta, jota tuodaan esiin toisten puolelta, jotka tahtovat tehdä minun saarnani teidän tykönänne ylönkatsottavaksi, juurikuin ei siitä mitään olisi ja kuin osaisivat he sen paremmin.

Sillä jos teillä siitä ei muuta olisikaan, niin katsokaa kuitenkin niitä hedelmiä, jotka minun evankeliumini teidät on kasvattanut, ja pankaa heidän oppinsa tämän rinnalle, tietääksenne taitavatko he antaa teille jotakin parempaa. Niin täytyy tiedän totta käsittää, että te minun evankeliumini kautta olette kristityiksi tulleet, olette siihen kastetut, ja sen uskoneet, ja että teidän täytyy vieläkin pysyä samassa uskossa ja autuaiksi tulla. Tätä eivät he ole voineet saarnaamisellansa toimittaa, eivätkä voikaan, sillä eivätpä he voi esittää parempaa evankeliumia, joka toimittaisi enempää, kuin minun on toimittanut ja vieläkin toimittaa. Ja jos tahdotte seurata evankeliumin saarnaajaa, niin pitäisi tiedän pikemmin seurata minua, joka ensin olen teille evankeliumia saarnannut ja jota heidänkin on täytynyt minulta oppia; josta teidän itsekin täytyy antaa minulle se todistus, että olen sitä oikein saarnannut, ja että te myös sen kautta olette saaneet Hengen ja paljon hedelmiä, niin että, jos he vielä kauvankin itsestänsä kerskailisivat ja panettelisivat minua teidän tykönänne, eivät he kuitenkaan voisi evankeliumia paremmin esittää, kunpa edes vaan tekisivät sen niinkin hyvin, jota he valitettavasti eivät kykyne, vaan vääntelevät ja sammuttavat kaiken, niin että te jälleen kadotatte sekä evankeliumin että sen hedelmät. Miksi siis annatte itseänne pilkata ja niin julmasti vietellä heidän turhalla kielimisellänsä?

"Jos te sen pidätte, kuin minä teille olen ilmoittanut, ellette hukkaan ole uskoneet."


<<<0290>>>


Nämä sanat ovat kovat ja tylyt, mutta kuitenkin ystävällisesti ja suloisesti puhutut, nähdäksemme kuinka uskollista ja isällistä huolta ja murhetta hän pitää heistä. Hän tahtoo sanoa: Tiedättehän te, mitä minä olen teille saarnannut, jos vaan tahtoisitte sitä muistaa ja siinä pysyä, antamatta itseänne siitä vietellä toisten kautta. Samaten myös huomaatte, mitä muut teille saarnaavat, jos tahdotte niitä toisiinsa vertailla, ellei niin ollisi, ettette olisi sitä pitäneen, vaan jo antaneet sen mennä ja turhan uskoneet, jota en kuitenkaan tahdo teistä uskoa.

Sillä apostoli puhuu hurskaan saarnaaja tavoin, jonka sekä täytyy heistä parahinta toivoa että samassa kuitenkin myös peljätä. Tahtoessansa niinmuodoin lohduttaa heitä, etteivät epäilisi, vaan että, jos kiusatuiksikin tulevat siitä lankeemaan pois, jälleen riippuisivat lujasti siinä kiinni, tahtoo hän kuitenkin varoittaa heitä, olemasta ilman murhetta, ja myös ajattelemaan, mikä vaara ja vahinko heillä siitä on, jos eivät pysy lujasti kiinni siinä, minkä häneltä saaneet ovat. Aivan kuin tahtoisi hän sanoa: Totisesti sanon minä teille, että, jos ette pysy evankeliumissa lujina, vaan kuulette toisia, niin minä olen teille hukkaan saarnannut ja te olette hukkaan uskoneet, ja kaikki se on turhaa ja hukattua, mikä teillä ennen oli, sekä kaste että Kristus, niin ettei teillä ole autuutta odotettavana, vaan kaikki, mikä teillä joskus ollut on, on kadotettu eikä miksikään hyödyksi. Sen saatte siitä, kun kuulette niitä, jotka kehuvat ja tuovat esiin jotain muuta, joka muka on jalompaa olevinansa. Säentähden tahdon minä parhaani panna ja olla syytön, niin kuin se, joka olen uskollisesti teitä varoittanut vahingosta ja turmeluksesta. Sillä jos se teissä on turha, eikä toimita, mitä sen toimittaman pitää, niin syy ei ole minun, vaan teidän, sillä vika ei ole saarnassa, minä kun olen runsaasti teille antanut mitä itsekin saanut olen, vaan syy on oleva teissä itsessänne, koska ette ole siinä pysyneet.


<<<0291>>>


Säentähden on koko asian arvo, niin kuin apostoli Paavali tässä muistuttaa, siinä, että riipumme lujasti kiinni Jumalan sanassa, jonka saaneet olemme, ja pidämme sen aina mielessämme, varustaen itseämme sillä kaikkia miettimisiä, tutkimisia ja taistelemisia vastaan, antamatta perkeleen mieleenjohdattamisille tilaa, tulkootpa ulkonaisesti hänen puoltansa pitäjiltä, taikka nouskoot sisällisesti omissa sydämissämme. Niin me saamme sitte tuntea Jumalan voiman samassa sanassa, nimittäin että senkautta tulemme autuaiksi ja yksin sillä voimme seisoa perkeleen väkivaltaa ja kaikkea erhetystä vastaan. Sillä pysyäkseni siinä uskossa, että olen krsititty, Jumalan lapsi ja autuas vielä silloinkin, kun tunnen synnin ja pahan omantunnon, ja että saan ijankaikkisen elämän ihanalla ja kunniallisella ruumiilla, vaikka maan alla makaan, siihen tarvitaan jumalallinen ja taivaallinen voima ja viisaus, joka ei ollenkaan ojentele itseänsä tuntemisten ja näkemisten mukaan, vaan voipi katsoa niistä pois, vakuutettuna tämän ei olevan ihmisten jaaritusta ja unennäköä, vaan Jumalan sanaa, "joka kaikki ylenpalttisesti voi tehdä kaiken senkin ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme", koska hän jo on herättänyt meidän Herramme Kristuksen, vaikkei ketään ole niin häpeällisesti ja pilkallisesti tapettu eikä kukaan ole joutunut niin surkeaan ja lain jälkeen kirottuun kuolemaan, niin että hänen nimensä on haissut pahemmalta, kuin koskaan kenenkään ihmisen maan päällä. Kuitenkin on hän osottanut raamatun olevan enemmän, kuin kaikkein ihmisten ajatukset, kokeet ja koettelemukset ovatkaan.


<<<0292>>>


Sillä eipä kukaan olisi voinut ajatella ja ymmärtää Kristuksen tulevan kolmantena päivänä eläväksi, eikä koko maailman viisaudesta kipinääkään löytynyt, joka tästä mitään tiesi; kuitenkin on sana tuossa, joka todistaa hänen elävän, vielä haudassa maatessansakin, ja niin kuin se todistaa, niin se juuri tapahtuman pitää, vaikkapa koko maailman mieli ja ymmärrys, ja kaikki asiainhaarat olisivat sitä vastaan. Niin on meidänkin laitamme. Tuossa makaavat kuolleet maan alla jo aikoja sitte mädänneinä, taikka toukkain ja muiden matojen syöminä, taikka tomuksi muuttuneina ja tuulen hajoittamina; mutta sanassa, jota me uskomme ja tunnustamme, ovat he totisesti elävinä kuolleista nousevia. Maailmalla ei tätä ole, eikä se sitä voikaan, mutta sanalla se on ja sepä juuri sen voikin, sillä se on Jumalan oma voima ja väkevyys.

Siinä tulee meidän pysyä ja sillä itseämme lohduttaa, vaikka emme voi niin vahvasti uskoa, kuin meidän tulisi, emmekä tunne sitä niin voimallisesti sydämissämme, kuin mielellämme tahtoisimme, kuin tekin niin, että me aina siinä riipumma, pidämme sen aina silmällä, emmekä laske sitä sydämistämme pois. Niin kuin me myös heikkoudessa uskomme, että me Kristuksen kautta olemme maailman ja perkeen herrat, vaikka kyllä saamme toista tuntea, mutta me lohdutamme itseämme sillä että meillä on sana, joka on kaiken voiman ja viisauden yli.

"Sillä minä olen sen ensin teille antanut, jonka minä myös saanut olen, että Kristus on kuollut meidän synteimme tähden, raamatuin jälkeen, ja että hän olli haudattu ja nousi ylös kolmantena päivänä, raamattuin jälkeen, ja että hän nähtiin Kefaalta ja sitte niiltä kahdeltatoistakymmeneltä. Sen jälkeen hän nähtiin usiammalta kuin viideltä sadalta veljeltä yhdellä haavalla, joista monta vielä elävät, mutta muutamat ovat nukkuneet. Sitä lähin hän nähtiin Jakobilta ja sen jälkeen kaikilta apostoleilta."

Näillä sanoilla apostoli selittää ja kertoo, mikä hänen evankeliuminsa oli, jota hän oli heille saarnannut, jonka kautta he jäävät seisomaan ja tulevat autuaiksi. Säentähden tekee hän kokonaisen saarnan Kristuksen kuolleista nousemisesta, jota kyllä sopii lukea ja saarnata Pääsiäispäivänä. Hän tahtoo tämän sanoa:


<<<0294>>>


En minä ole antanut teille muuta, kuin minkä itsekin saanut olen, enkä vieläkään tiedä muuta saarnata autuutemme perustukseksi, kuin Herran Kristuksen, kuinka hän on totisesti sekä kuollut että kuolleista noussut ylös. Tämä on minun evankeliumini sisällys ja summa, johon minä ja tekin olette kastetut ja jossa te myös seisotte. Niin muodoin en minä siis ole sitä varastanut, enkä omasta päästäni kokoon kyhäillyt enkä unia nähnyt, vaan minä olen sen saanut itse Kristukselta. Tällä pistelee hän noita vääriä opettajia, juurikuin tahtoisi hän sanoa: Jos he saarnaavat jotakin muuta, niin se ei suinkaan ole Kristuksesta lähtenyt, van on heidän omia uniansa ja satujansa. Sillä eivät he ole sitä saaneet meiltä tahi toisilta apostoleilta, koska me kaikki pidämme yhtä ja olemme yksimieliset; paljoa vähemmin ovat he sen Kristukselta saaneet, säentähden täytyy sen olla sulaa petosta ja valhetta.


<<<0294>>>


Mutta hän asettaa heidän vääriä opettajiansa vastaan kahdenlaisen todistuksen siitä saarnasta eli evankeliumista, jota hän oli Kristuksen kuolleista nousemisesta saarnannut. Ensiksi, että hän ole sen raamatusta ottanut, ja todistaa sen sillä. Toiseksi ottaa hän todistukseksi oman kokemuksensa ja monen muunkin, jotka olivat nähneet Kristuksen ylösnousneeksi. Sillä kunnollinen mies ottakoon todistaaksensa ja vakuuttaaksensa minkä hän sanoo, älköönkä vahvistako sitä ainoastaan sanoilla, vaan myös töillä ja esimerkeillä, sekä omilla että muitten. Sitä varten luettelee hän niitä, jotka olivat Kristuksen ylösnousemisen todistajia, jotka hänet olivat nähneet. Ensin Kefas eli Pietari, sitte ne kaksitoista, joille hän oli itsensä eläväksi osottanut, niin että he olivat hänet nähneet ja kuulleet, ja on hän myös heidän kanssansa oleskellut, ulkonaisesti, näkyväisessä muodossa. Niin myös, sen jälkeen useampi kuin viisi sataa veljeä yhtä haavaa, jotka olivat koossa olleet. Senjälkeen erityisesti Jakob, ja viimeiseksi kaikki apostolit.

Nämä kaikki ovat ynnä minun kanssani varmat todistajat siihen, minkä me olemme nähneet ja tuta saaneet, niin kuin jo ennen on raamatuissa todistettu.


<<<0295>>>


Katsos, kuinka apostoli taas kehuu ja korottaa raamatun ja ulkonaisen sanan todistusta, hän kun kertomistaan kertoo nämä sanat: "raamattuin jälkeen", ja tätä hän ei suinkaan tee suotta, vaan ensiksikin, estääksensä noita vimmattuja henkiä, jotka ylönkatsovat raamattua ja ulkonaista saarnaa ja etsivät sen sijan jotakin muuta salaista ilmoitusta, niin kuin nyt kaikki paikat ovat täynnä tällaisia villihenkiä, jotka perkeleen vimmaamina pitävät raamatun kuolleena kirjaimena, kerskaten sulasta Hengestä, mutta eivät kuitenkaan pidä sanaa eikä Henkeä täydellä. Mutta tässä kuulet kuinka Paavali tuo esiin raamatun kaikkein vahvimpana todistuksenansa, osottaen ettei mikään muu perustus kelpaa uskomme ja oppimme säilyttämiseksi, kuin luonnollinen eli kirjallinen sana, jota on käsitetty kirjaimiin, ja hänen taikka muiden suullisesti saarnaama. Sillä tässä seisoo selvästi: raamattu, raamattu, raamattu, ja vaikkei tämä luonnollinen sana itsestänsä anna elämää, täytyy sen kuitenkin tässä olla, tulla kuulluksi ja otetuksi vastaan, ja Pyhän Hengen täytyy sen kautta sydämessä vaikuttaa, ja sydämen sanan kautta ja sanassa pitää itsensä lujana uskossa perkelettä ja kaikkea kiusausta vastaan, mutta jos jätetään sana syrjään, niin on myös Kristus ja Henkikin kohta hukattu. Älä siis kehu niin paljon Hengestä, jos ei sinulla ole tätä ulkonaisesti ilmoitettua sanaa, sillä ei se todellakaan liene mikään hyvä henki, vaan itse häijy perkele helvetistä. Sillä onpa Pyhä Henki pannut viisautensa, neuvonsa ja kaikki salaisuudet sanaan ja raamatun kautta ne julistuttanut, niin ettei yhdelläkään ole mitään kaunistelemista, eikä hänen tarvitse mitään muuta etsiä ja tutkia, eikä myöskään ole mitään korkeampaa ja parempaa tiedustelemista ja oppimista, kuin mitä raamattu opettaa Jeesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta, meidän Vapahtajastamme, joka meidän puolestamme on kuollut ja kuolemasta nousnut.

Lopuksi tulee vielä silmällä pitää miten apostoli Paavali selittää ja tunnustaa evankeliumiansa, että se näet on saarna, jossa opetetaan, että Kristus on synteimme tähden kuollut ja kuolleista nousnut, ja vahvistaa nämä molemmat osat raamatulla. Tässä on se sinulla kaikkein lyhimmästi, mutta kuitenkin selvästi käsiteltynä, voidaksesi sen mukaan arvostella kaikkea oppia ja elämää, niin että se, joka levittää jotakin muta evankeliumin oppina, taikka siinä sivussa opettaa ja siihen lisä jotakin meidän elämästämme ja omasta pyhyydestämme, hän varmaan viettelee kansaa. Sillä etpä tässä kuule yhdestäkään työstä saarnattavan, etkä siitä, mitä minun tulee tehdä ja tekemättä jättää, palkitakseni syntini ja sitä poistaakseni, kuin myös tullakseni Jumalan edessä vanhurskaaksi, vaan siitä, mitä Kristus sitä varten on tehnyt, että hän näet on kuollut ja nousnut ylös, ja tämäpä ei ole minun työni, eikä kenenkään pyhimyksen eikä kenenkään muun ihmisen maan päällä. Mutta kuinka minä sen saanen, että se minua auttaa ja hyödyttää? Ei muulla tavalla, kuin uskon kautta, niin kuin hän on sanonut heidän ottaneen sen uskolla vastaan, siinä seisovan ja autuaaksi tulevan; ja kohta sen jälkeen sanoo hän jälleen: Sitä olemme me saarnanneet ja sen olette te uskoneet. Niin muodoin saarnaa hän joka paikassa näitä molempia kappaleita pääkohtina ja evankeliumin ytimenä, jonka kautta me tulemme kristityiksi ja autuaiksi, jos muutoin sen pidämme ja siinä lujina pysymme emmekä anna sen tulla turhaan saarnatuksi, niin kuin siitä usein ja laveammin olen puhunut.


<<<0296>>>


"Vaan kaikkein viimein on hän myös minulta nähty, niin kuin kesken syntyneeltä. Sillä minä olen kaikkein huonoin apostolein seassa, enkä ole kelvollinen apostoliksi kutsuttaa, että minä olen Jumalan seurakuntaa vainonnut. Mutta Jumalan armosta min olen se kuin minä olen, ja hänen armonsa minun kohtaani ei ole tyhjää ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt kuin muuta kaikki, mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on."

En minä ole sitä saanut, tahtoo hän sanotuksi, toisilta, ennen minua olleilta apostoleilta, jotka ovat kuulleet ja nähneet Kristuksen ja ynnä hänen kanssansa syöneet ja juoneet, vaan minä olen itse hänet nähnyt, yhtä hyvin kuin ne kaikki toisetkin, ja olen Hänen itsensä vihkimä apostoli, niin että minä aivan hyvin rohkenen itseäni apostoliksi ylistää, niin kuin siksi itseäni ylistänkin. Sillä tämä on oikea apostolinen ominaisuus, josta jokaisen apostolin hyvin sopii kerskata, että hän välittömästi on Herransa lähettämä ja on häneltä käskyn saanut. Täten kerskaa Paavali joka paikassa ( Gal. 1:1 ), että hänen apostolinvirkansa ei ole hänelle uskottu ihmisiltä, eikä ihmisten kautta, vaan Kristukselta, ja itse Kristuksen kautta; niin että Kristus on itsensä erityisesti hänelle ilmoittanut, kaikkien muiden apostolien jälkeen, ja erittäin antanut hänelle käskyn saarnata evankeliumia pakanoille, niin kuin hän itse vakuuttaa Ap. t. 22:14 .


<<<0297>>>


Mutta hän kutsuu itsensä kuvauksellisilla sanoilla kesken syntyneeksi, se on lapseksi, joka on ennen aikaansa syntynyt, ennen kuin se on oikein täysi-aikainen ja valmistunut, ja niin kuin me sanomme, sellaiseksi, joka ei ole kastetuksi tullut. Sillä niin kuin tällainen lapsi tulee maailmaan ennenkun sen pitäisi tulla eikä voi eläväksi jäädä eikä aurinkoa nähdä, niin kuin Ps. 58:9 sanoo, eikä saa iloita tästä elämästä, aivan niin, tahtoo hän sanoa, on minunkin käynyt. Minä olen niin kuin valmistumaton eli keskeneräinen tullut äitini kohdusta, joka oli synagooga eli juutalainen seurakunta, jossa minä olin ja elin, ja jonka myös piti synnyttämän minut hengellisesti ja viemän minut Jumalan valtakuntaan, elääkseni Jumalalle ja kasvaakseni hedelmää, sekä synnyttääkseni hengellisiä lapsia elämään, niin kuin alku apostolit Juudan kansasta. Mutta siitä tuli keskeneräinen ja kuollut lapsi, joka vainosi Kristusta ja hänen seurakuntaansa, niin ettei tälle minun äitilleni ole minun suhteeni luonnistunut oikein, eikä niin kuin olisi pitänyt luonnistuman, sillä ei hän ole minua niin synnyttänyt, kuin lain alaisena oleva kansa olisi synnytettävä, kätkettynä ja suljettuna lain alle, niin kuin ainakin äidin kohtuun, että se tulisi Kristukselle valmistetuksi, sekä tuntisi, oppisi ja ottaisi hänet vastaan.


<<<0298>>>


Niin muodoin hylkää apostoli näillä sanoilla kaiken entisen oman pyhyytensä, kuin tahtoisi hän sanotuksi: Olen kyllä ollut hurskas juutalainen ja nuhteettomasti laissa vaeltanut, niin kuin hän sanoo Fil. 3:5 - 6 ja Gal. 1:13 - 14 ylitse monen minun suvussani j.n.e., kuitenkin pidän minä sen kaiken valmistumattomana ja pahentuneena hedelmänä, joka ei mihinkään kelpaa eikä koskaan näe aurinkoa, siksi että Kristuksen kautta uudesti synnyin. Niin kuin tällainen lapsi heitetään ulos äidin kohdusta ja samana hetkenä haudataan yhdestä pimeydestä toiseen, niin on kaikki minun vanhurskauteni laissa vallan hyljättävä, se ei Jumalalle kelpaa, vaan tekee ainoastaan vikapääksi kadotukseen, niin että minun nyt täytyy sitä hävetä, täytyy itseäni siitä tuomita, jonka kuitenkin pidin aivan erinomaisena asiana, jolla luulin paljonkin Jumalalta ansaitsevani. Niin ovat nyt juutalaiset ja kaikki juutalaiset pyhät keskeneräisiä, he eivät näe aurinkoa, joka on meidän Herramme Kristus, vaan pysyvät pimeydessä ja kulkevat yhdestä kuolemasta toiseen. Senpätähden en minä suinkaan voi itseäni kerskata siitä kuin olisin minä omalla pyhyydelläni ja ansiollani saanut sen toimeen, että Kristus ilmoitti itsensä minulle, otti minut armoonsa ja apostolinvirkaan, vaan minä olisin pysynyt aivan niin kuolleena ja hyljättävänä hedelmänä, kuin muutkin, jotka juutalais-sokeudessansa pysyvät. Mutta ollakseni hyvä hedelmä ja kelvollinen elämään täytyi minun Kristuksessa syntyä kasteen kautta ja tulla evankeliumin kautta tähän viedyksi, synnytetyksi ja kasvatetuksi. - Mutta hän puhuu myös lavealta virastansa, ennen kun taas palaa määrättyyn aineeseensa, uskon kappaleeseen kuolleiden ylösnousemisesta. Hän sanoo:

"Minä olen tosin kaikkein huonoin apostolien seassa, mutta Jumalan armosta minä olen, se kuin minä olen: ja hänen armonsa minun kohtaani ei ole tyhjä ollut."

Tällä tahtoo hän sanotuksi: Ettei kenenkään sovi ylönkatsoa hänen apostolivirkaansa, vaikka hän oli viimeinen ja oman persoonansa suhteen kelvoton, jopa vielä oli vainonnutkin Jumalan seurakuntaa, sillä Jumala oli toimittanut hänen kauttansa paljon enemmän, kuin kaikkein muiden, jopa korkeimpien apostolienkin kautta. Sillä ei kenenkään sovi katsoa minua persoonani jälkeen, millainen minä olen ollut, vaan virkani jälkeen, jossa minä nyt olen. Mitä itse minuun tulee, voin kyllä sallia, että olen huonoin, enkä kelvollinen apostolin nimeä kantamaan, enpä edes kristitynkään, koska olen vainonnut ja kristikunnan Jumalan lasten murhaan avullinen ollut. Mutta virkani suhteen, joka on minulle annettu, tahdon minä joka mieheltä tuomitsematta ja moittimatta jäädä.


<<<0299>>>


Sillä vaikkapa niin onkin, että itsestäni olen ollut niin häijy, kuin ihminen suinkin olla voi, niin on se nyt kuitenkin anteeksi annettu, ja minä nyt Jumalan armosta olen, mikä minä olen, ja tahdonkin se olla ja myös kerskata siitä, että minä itse puolestani nyt olen kääntynyt, ja pilkkaajasta ja vainoojasta kristityksi ja apostoliksi tullut, joka olen perustanut Kristuksen uskon pakanain seassa ja sitä siellä istuttanutkin. Ja tästä en minä itseäni kerskaa, niin kuin omasta tekemisestä ja ansiosta, juurikuin olisi se minusta itsestäni; sillä ei se totisesti olekaan mikään luonnollinen eli ihmisvoima, vaan se on ääretön armo Jumalalta, joka ilman omaa tekemistäni ja ansiotani on minut armoon ottanut, päästänyt minut tehdyistä murhista ja veriveloista vapaaksi, ja rikastuttanut minut Kristuksen tuntemisella ja Pyhän Hengen lahjoilla, ja sen ohessa asettanut minut kaikkein kalliimpaan virkaan, sentähdenpä en voi suvaita, että sitä ylönkatsotaan. Jos se olisi minun omaa työtäni eli tekemistäni, niin antaisin sen kyllä jaloin sotkettavaksi, niin kuin entisen oloni ja juutalais-pyhyytenikin, mutta kun se on sulaa Jumalan työtä ja armoa, niin sitä itse kehun ja tahdon joka miehenkin sitä kehumaan, perkeleen ja koko maailman harmiksi, taikka tuomita sen, joka sitä ylönkatsoo, helvetin syvyyteen. Sanalla sanoen, mitä meihin tulee, sitä sopii meidän kärsiä, mutta mikä on armoa, sen tahdomme kunnioitetuksi joka miehen puolelta, joka tahtoo kristitty olla.


<<<0300>>>


Tässä nyt näet Paavalin kutsuvan hyvän ja oikean saarnaajan armosi Jumalalta, eikä siis ole kenenkään ihmisen työssä eli voimassa olla taikka tehdä saarnaajaa, niin kuin ei myöskään ole ihmisen voimassa olla kristittynä ja mielellänsä kuulla sanaa eli saarnaa, vaan se on yksin Jumalan työ ja taivaallinen lahja ja anto, ilman ja ylitse, vieläpä vastoin luontoa, jonka Jumala yksin meissä vaikuttaa, ilman omia ajatuksiamme ja tekemisiämme. Tällainen mies, sanoo hän, olen minä, joka Jumalan armosta olen tuonut teille evankeliumin, niin kuin minä sen myös armosta saanut olen, ja olen teille Jumalan lahjaksi antama, jalona ja kalliina tavarana. Sellaisena tulee teidän pitää ja kunnioittaa minua, ettei kukaan kerskailisi minua vastaan eikä moittisi minua, juurikuin olisi se omaani taikka kuin olisin minä itsestäni tullut, sillä kaikki, mitä minä olen ja voin, mitä minulla on ja mitä myötäni tuon, se on ja myös olkoon ainoastaan Jumalan sulaa armoa. Näin kristityt kerskatkoot, jos kerskata tahtovat, eikä niin kuin nuo ylpeät henget hengestä ja suuresta taidostansa, omasta viisaudestansa ja pyhyydestänsä, taikka siitä, mitä me itse olemme ja voimme.

Mutta tästä kerskauksesta puhuu hän useilla sanoilla, sanoen: "Ja Jumalan armo minun kohtaani ei ole tyhjä ollut, vaan minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki." Hänen sanansa: "Minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki", saattaisi kyllä ymmärtää sanotuksi kaikista apostoleista, niin kuin niitä tahdotaankin niin ymmärtää, että hän sillä korottaa itsensä toisten apostolien yli. Mutta minun luullakseni ei hän, kun hän puhuu noin yleisesti ja nimittää kaikki ilman erotusta, tarkoita oikeita alkuapostoleita, vaan asettaa itsensä eriseuraisia vastaan, aivan kuin sanoisi hän: Jospa he olisivat paljonkin tehneet ja suuresti kerskailevatkin, niin eivät he kuitenkaan kaikki yhteen luettuina ola niinkään paljon tehneet, kuin minä. Joka yksinäinen mies olen, ja muutoin olen pidetty halvempana apostolein seassa. Sillä ei hän tällä tahdo halventaa oikeita apostoleita, joiden joukkoon hän myös itsensä lukee, vaan puhuu noita muita, vääriä apostoleita vastaan, jotka häntä moittivat ja halvensivat.


<<<0301>>>


Mutta jos joku tahtoisi sovittaa nämä sanat: "Minä olen enemmän työtä tehnyt, kuin muut kaikki," myös toisiin apostoleihin, hän selittäköön sen sillä tavoin, että hänen työnsä on ulottunut laajemmalle, kuin kaikkein muiden. Sillä nämä pysyivät Jerusalemissa ja Juudan maassa, eivätkä tulleet kauemmaksi lähetetyiksi, kuin omalle kansallensa. Mutta apostoli Paavali oli ynnä Barnabaan kanssa erotettu Pyhän Hengen kautta menemään pakanoihin kaikkeen maailmaan. Niinmuodoin on hän saarnallansa kuljeksinut kautta koko Rooman valtakunnan, joka oli kahtatoista kertaa suurempi ja laajempi, kuin Juudan maa. Senpätähden onkin hänellä syytä kerskata tehneensä enemmän työtä, kuin kaikki muut, se on, apostolinvirallansa käyneensä pidemmälle ja saarnanneensa useammalle maakunnalle ja kansalle. Tämän johdosta hän myös kutsuu itseänsä useasti pakanain apostoliksi ja opettajaksi, niin että mekin syystä pidämme hänet isänämme ja apostolinamme, jonka saarnatuolin me olemme perineet.

Ja ettei yhdelläkään ollisi syytä ajatella, että hän kerskailemisellansa muka olisi sellainen ylpeä mies, joka tahtoisi itsensä korottaa kaikkein muiden yli, vieläpä oikeiden apostoleinkin, koska hän sanoo yksin tehneensä enemmän kuin kaikki myyt, lisää hän kohta tähän vielä kerran:

"Mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on".

Tässä hän ei omista mitään itsellensä, vaan kaiken yksistään armolle, niin ettei se suinkaan voi olla puhuttu ylpeydestä, vaan oikeasta kristillisestä nöyryydestä. Sillä tunnustaapa hän ei mitään olevansa, ja hänellä on kuitenkin sellainen pyhä jalomielisyys, joka ei kopeile itsestänsä eikä luota itseensä eikä ihmisiin, vaan Jumalan työhön ja armoon, tehden kaiken ihmisten hyväksi ja autuudeksi, etteivät antaisi itseänsä vietellä eriseurojen kiljumisilla ja kopeudella, vaan tietäisivät mitä heillä hänessä on. Sillä onpa ihmisille hyödyllistä ja tarpeellista, että tulevat varoitetuiksi ja peljätetyiksi eriseuraisista hengistä, ja että myös tietävät tehdä saarnaajien välillä tämän erotuksen: Tämä on meidän saarnamiehemme, jonka Jumala on meille antanut ja hän meille vasta saarnaakin puhdasta Jumalan sanaa, hän on myös toimittanut ja vaikuttanut paljon hyvää, ja osottanut itsensä senkaltaiseksi Jumalan armon kautta.


<<<0302>>>


Kahdentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

2. Kor. 3:4 - 11 .

Lain ja evankeliumin virasta.

Tämä epistola kuuluu peräti oudolta ja erinomaiselta niiden korvissa, jotka eivät ole tottuneet raamatun ja apostoli Paavalin lausetapaan, niin ettei koettelematon korva ja sydän voikaan siihen suostua; ja onpa se aina tähän asti paavikunnan aikana ollut peräti peitettynä, vaikka sanoja kyllä on luettu.

"Senkaltainen uskallus on meillä Kristuksen kautta Jumalan puoleen, ei niin, että me olemme itse meistämme soveliaat jotakin ajattelemaan, niin kuin itse meistämme, vaan jos me olemme johonkuhun soveliaat, niin se on Jumalalta."

Tällainen kerskaus pitää jokaisella saarnaajalla oleman, että hän on vakuutettu siitä ja että hänellä on sellainen uskallus, että voi sanoa: Tällainen uskallus on minulla Kristuksen kautta Jumalan puoleen, että oppini ja saarnani totisesti on puhdasta Jumalan sanaa, samoin täytyy myös, kun hän toimittaa muita tehtäviänsä seurakunnassa, kastaa lapsia, julistaa synnin päästöä ja lohduttaa syntisiä, tämän kaiken tapahtua sillä lujalla luottamuksella, että se on Kristuksen käsky.

"Emme ole soveliaat (sanoo hän) itse meistämme jotakin ajattelemaan, niin kuin itse meistämme". Kaikkea tätä puhuu hän vääriä henkiä vastaan, jotka pitävät itsensä ylimäärin soveliaina ja erittäin luotuina ja valittuina ihmisiä auttamaan, luullen kaiken, mitä he sanovat ja tekevät, toimittavan vallan ihmeitä.


<<<0303>>>


"Vaan jos me olemme johonkuhun soveliaat, niin se on Jumalalta". - Itse meistämme, se on, omasta viisaudestamme ja voimastamme emme voi vaikuttaa. Löytää tahi opettaa sitä, jolla taitaisimme neuvoa ja auttaa itseämme taikka muita, mutta että taidamme jotain hyvää teissä vaikuttaa ja saarnallamme teidän sydämihinne kirjoittaa, se on Jumalan työ, joka panee sanat suuhumme ja sydämiimme, teille puhuaksemme, ja myös sittemmin Pyhän Hengen kautta juurittaa sen sydämihimme, senpätähden emme voi omistaa tästä mitään itsellemme emmekä sillä etsiä omaa kiitostamme, itseviisasten ja ylpeitten henkein tavalla, vaan meidän täytyy antaa yksin Jumalalle kunnia ja kerskata siitä, että hän armonsa ja voimansa kautta vaikuttaa teissä autuudeksi sen viran kautta, jonka hän mesille antanut on.

Kaikkea tätä puhuu hän, jotta ei seurakunnassa muuta saarnattaisi taikka toimitettaisi, kuin mikä varmuudella on Jumalan sanaa, sillä eipä tässä kelpaa puhua taikka toimittaa mitään ihmisten mielen mukaan niin kuin apostoli Pietarikin sanoo: "Jos joku puhuu, hän puhukoon niin kuin Jumalan sanoja, jos jollakin on joku virka, hän tehköön niin kuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa", 1. Piet. 4:11 .

"Joka meidät soveliaaksi tehnyt on Uuden Testamentin virkaa pitämään, ei puustavin, vaan hengen, sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi."


<<<0304>>>


Apostoli Paavali käyttää sanaa "puustavi" aivankuin ylönkatseella laista (joka kuitenkin sekin on Jumalan sanaa) evankeliumin viran ja saarnan rinnalla; siksi kutsuu hän kymmenen käskyn opin, kuinka tulee olla Jumalalle kuuliainen, kunnioittaa isää ja äitiä, rakastaa lähimmäistä j.n.e., ja siksi kaiken parhaimmankin opin, joka löytyy kaikissa kirjoissa, kouluissa ja saarnoissa j.n.e. Sillä "puustavilla" tarkoittaa apostoli kaikkea mitä opetetaan, säädetään ja kirjoitetaan, niin kauan kuin se pysyy sanana eli kirjoituksena, siis myös ajatuksia, joita saatat piirtää, kirjoittaa, puhua, mutta jotka eivät ole kirjoitetut sydämessä; sellaista on koko Mooseksen laki eli kymmenen käskyä (joka kuitenkin on paras oppi), jos sitä vaan luetaan, kuullaan tahi ajatellaan, niin on laita, jos istun ja ajattelen ensimäistä käskyä: "Ei sinun pidä pitämän muita jumalia," toista, kolmatta j.n.e., tätä voin lukea, kirjoittaa, puhua ja tutkia kaikilla aistimillani, aivan samoin kuin kuulen keisarin taikka maaherran käskyjä, jotka sanovat: Tätä sinun pitää tekemän, tuota taas tekemättä jättämän. Kaiken tämän kutsuu apostoli Paavali puustaviksi, taikka, niin kuin muutoin sen kutsuneet olemme, sanalliseksi merkitykseksi.

Tämän rinnalla on nyt toinen oppi eli saarna, jonka hän kutsuu Uuden Testamentin ja hengen viraksi, joka ei opeta, mitä sinun pitää tekemän (sillä sen olet jo ennen kuullut), vaan näyttää sinulle, mitä Jumala tahtoo tehdä ja antaa, vieläpä mitä hän jo on tehnyt sinulle, antaessansa tänne Poikansa Kristuksen meidän sijaamme, - koska me tottelemattomuutemme tähden lakia kohtaan, jota ei kenkään ihminen voi täyttää, olimme Jumalan vihan ja kirouksen alla. - maksaaksensa syntimme, sovittaaksensa meille Jumalan ja lahjoittaaksensa meille oman vanhurskautensa j.n.e. Tässä et kuule sanaakaan puhuttavan meidän töistämme, vaan Kristuksen töistä, joka yksin on neitseestä syntynyt, synnin tähden kuollut ja kuolleista noussut; jota ei kukaan muu ihminen ole voinut tehdä. Tämäpä se saarna on, joka yksin Pyhän Hengen kautta tulee julistetuksi ja myös tuo myötänsä Pyhän Hengen, niin että hän sen kautta vaikuttaa niiden ihmisten sydämissä, jotka kuulevat ja ottavat tämän saarnan vastaan; säentähden kutsutaan sitä Hengen viraksi eli saarnaksi.


<<<0305>>>


Näillä molemmilla sanoilla: "puustavilla" ja "hengellä", tahtoo nyt Paavali osottaa näitä molempia saarnoja, toista toisensa rinnalla, ja laveammin selittää virkaansa ja sen hyödytystä kaikkia muita vastaan, jotka kiittävät itseänsä kelpo opettajiksi ja teeskentelevät suurta hengellisyyttä. Sillä tahallansa puhuu hän näin, ettei nimitä näitä molempia saarnoja niiden omalla nimellä, laiksi ja evankeliumiksi, vaan antaa kumpaisellekin nimen sen vaikutuksen mukaan: antaa evankeliumille sangen suloisen nimen, kutsuessansa sitä Hengen viraksi, mutta laille sitä vastoin melkein pilkkanimen, aivan kuin hän ei tahtoisi osottaa sille sitä kunniaa, että kutsuisi sen Jumalan laiksi ja käskyksi, mikä se kuitenkin on, ja Paavali itsekin sittemmin tunnustaa, että se suurella kirkkaudella on Moosekselle annettu ja Israelin lapsille käsketty.

Miksi hän näin tekee? Tuleeko meidän siis katsoa ylön ja pitää Jumalan lakia halpana? Eiköhän olekaan kaunista ja soveliasta elää siviästi ja hurskaasti? Vastaus: Apostoli Paavali tahtoo kokonansa kumota vääräin opettajain kerskaukset ja väitökset, ja opettaa heitä oikein ymmärtämään ja katselemaan hänen evankeliumin-saarnansa voimaa. Kun juutalaiset (tahtoo hän sanoa) suuresti kerskailevat Mooseksen laista, että ovat saaneet Jumalalta lain kirjoitettuna kahteen kiviseen tauluun, ja kun kaikki oppineet, pyhät lain saarnaajat, lain oppineet j.n.e. samoin kerskaavat siitä, että muka ovat paljon tehneet j.n.e., niin mitä on kaikki tämä evankeliumin saarnan suhteen? Sitä tosin sopii kutsua kauniiksi saarnaksi ja hyvin opetetuksi, mutta ei se kuitenkaan ole muuta kuin opetettua, puhuttua ja kirjoitettua. Se päättyy näihin sanoihin: "Sinun pitää rakastaman Jumalaa kaikesta sydämestä, ja lähimmäistäs niin kuin itseäsi," pidemmälle ei ehditä; ja kun paljon ja kauan on tehty ja eletty, niin ei ole mitään tehty, ja se kaikki vaan on tyhjää palkoa ilman papuja ja kuoria sydäntä vailla.

Sillä onpa varsin mahdotonta pitää lakia ilman Kristusta, jos ei ihmisen täydy kunnian taikka oman


<<<0306>>>


hyödyn tähden taikka rangaistuksen pelosta teeskellä itseänsä ulkonaisesti hurskaaksi. Sillä kussa Jumalan armoa Kristuksessa ei tunneta, ei siinä sydän taida kääntyä Jumalan puoleen eikä uskaltaa häneen, eikä voi sillä myöskään olla rakkautta ja halua hänen käskyihinsä, vaan se yhäti sotii niitä vastaan.

Tämä nyt tapahtuu jo itse työssä, kun tätä oppia sovitetaan ulkonaiseen ihmiseen, ja sillä vaaditaan ruumiillista siveyttä. Mutta paljoa enemmin osottaa tämä tottelemattomuus itsensä sisällisesti, kun laki oikein sattuu sydämeen, kun tämän täytyy seisoa Jumalan tuomion edessä ja se kuulee kuoleman tuomion itsellensä julistettavan, niin kuin seuraavassa kuulla saamme, jossa apostoli sanoo: puustavi kuolettaa.

Katsos, tässä nyt voi nähdä, minkätähden lakia kutsutaan puustaviksi, se on, sellaiseksi opiksi, joka, vaikka kaunis ja hyvä, kuitenkin pysyy ulkonaisena eikä tule sydämeen, niin että se siinä eläisi ja tulisi tehdyksi, sillä luonto on niin paha, ettei se tahdo eikä taidakaan itseänsä lain mukaan ojentaa, ja ihmiskunta on niin turmeltunut, ettei ainoatakaan ole, joka ei kaikkia Jumalan käskyjä riko, vaikka vielä joka päivä saarnattaisiin ja hänen eteensä asetettaisiin Jumalan viha ja ijankaikkinen kadotus, jopa, kun se oikein rupee häntä painamaan, rupee hän sen kautta vain sitä kiukkuisemmin rajuamaan sitä vastaan.

Säentähden on tulos tämä: Jos vaikka kaikki käskyt yhteen koottaisiin ja tätä saarnaa mitä korkeimmasti ylistettäisiin ja korotettaisiin, niin se ei sittenkään muuta ole, kuin "puustavi", se on, sellainen asia, jota vain opetetaan ja puhutaan, mutta ei toteuteta. Sillä luonto ei voi eikä taida lakia pitää, jos ei Kristus armoinensa ole saapuvilla.


<<<0307>>>


Sitä vastoin , koska apostoli Paavali kutsuu evankeliumin Hengen viraksi, sen hän tekee osottaaksensa sen voimaa, koska se vaikuttaa peräti toisin kuin laki ihmisten sydämissä, se näet tuo myötänsä Pyhän Hengen ja luo toisellaisen sydämen. Sillä kun ihminen, lain saarnan peljättämänä ja tuskaan joutuneena, kuulee tämän saarnan, joka ei enää hänelle sano, mitä Jumala häneltä vaatii, vaan mitä hän on hänen hyväksensä tehnyt, eikä johdata häntä omiin töihinsä, vaan Kristuksen töihin, käskien hänen uskomaan ja olemaan vakuutetun siitä, että Jumala tämän Poikansa tähden tahtoo antaa hänelle synnit anteeksi ja ottaa hänet lapseksensa, niin tämä saarna, jos ihminen sen uskoo ja ottaa vastaan, kohta kehottaa sydämen ja lohduttaa sitä, niin ettei se enää pakene Jumalaa, vaan rientää hänen tykönsä. A löytäissänsä ja tunteissansa hänessä sellaisen armon ja laupeuden, rupee se jälleen häntä suosittelemaan, huutamaan häntä sydämensä pohjasta avuksensa, pitämän ja kunnioittamaan häntä hyvänä Jumalanansa. Ja mitä enemmän tällainen usko ja uskallus tulee vahvistetuksi, sitä enemmän lisääntyy myös halu ja rakkaus hänen käskyihinsä ja kuuliaisuuteensa, jota varten Jumalakin aina tahtoo evankeliumi sanaansa käytettävän, herättääksensä sillä ihmisen sydämen tätä tuntemaan ja muistuttamaan itsellensä Jumalan suurta armoa ja hyvää työtä, ja että Pyhä Henki näinmuodoin tulisi yhä vaan voimallisemmaksi. Katsos, tämä kaikki ei ole lain eikä ihmisen työtä ja vaikutusta, vaan uusi taivaallinen voima Pyhältä Hengeltä, joka istuttaa Kristuksen töinensä sydämeen ja tekee sen sellaiseksi oikeaksi kirjaksi, joka ei ole vain puustavi ja kirjain, vaan totinen elämä ja työ.


<<<0308>>>


Tässä et nyt enää näe tyhjiä kirjaimia ja paljaita lain kuoria, joka alinomaa vaatii ja sanoo: "Sen pitää sinun tekemän ja pitämän," eikä tule kuitenkaan mitään tehdyksi ja pidetyksi, - vaan tässä näet tuon oikean ytimen ja voiman, jonka Kristus tuo esiin Henkensä täydellisyydellä, niin että kaikki evankeliumin sanaa todella uskovaiset myös tulevat tämän täydellisyyden nautintoon, niin että heitä pidetään, kuin olisivat he itse täyttäneet kymmenet käskyt; niin kuin Joh. 1:16 - 17 sanoo: j "Me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta, sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut."

"Sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi".

Tämä on puhua vielä kovemmin lain saarnan kerskausta vastaan ja paljoa jalommin ylistää evankeliumin virkaa, ja onkin apostoli jotenkin rohkea, kun hän tohtii niin tarttua lakiin, että sanoo sen olevan, ei ainoastansa tyhjän puustavin, vaan vieläpä sellaisen saarnan, joka ei muta tee, kuin vain kuolettaa. Onpa tällä sanottu sen olevan - ei minkään hyvän ja hyödyllisen, vaan peräti vahingollisen saarnan. Kenpä rohkenisi näin puhua, joka ei tahtoisi tulla pidetyksi koko maailman kiroomana häiritsijänä ja tapetuksi Jumalan pilkkaajana, - jos ei apostoli Paavali itse tätä tekisi? Täytyypä hänen itse ylistää lakia eli Jumalan käskyjä, ja hän sanoo sen olevan hyvän ja kalliin, jota ei saada ylönkatsoa eikä laimiin lyödä, vaan jota tulee vahvistaa ja täyttää, niin kuin Kristus Matt. 5:18 sanookin: "Ei pidä vähinkään piirto eikä joku rahtu laista katooman." Kuinka tulee hän siis siihen, että hän puhuu niin pahoin ja ikään kuin häpeällisesti laista, ettei se itse työssä muuta merkitse, kuin kuolemaa ja myrkkyä? Tämä se on jalo oppi, jota järki ei käsitä ja jota maailma, erittäin ne jotka tahtovat pyhiä ja hurskaita olla, ei ollenkaan kärsi, sillä eipä tällä ole sanottu mitään muuta, kuin että myös kaikki työmme, vaikka kuinkakin jaloja olisivat, eivät muuta ole, kuin vallan kuolemaa ja myrkkyä.


<<<0309>>>


Mutta apostoli Paavali tahtoo myös tällä voimallisesti lyödä vääräin opettajain ja ulkokullattuin kerskaukset kumoon, osottaen mitä heidän saarnansa tekee ja vaikuttaa parhaimpinakin ollessansa, jos se on vain lakia, eikä Kristusta saarnata eikä tunneta. Silloin he kyllä sanovat ja jalostikin kerskailevat: jos niin elät, jos ahkeroitset pitääksesi käskyjä ja teet monia hyviä töitä, niin tulet autuaaksi, mutta ettei tämä muuta ole, kuin turhia sanoja, vieläpä vahingollinenkin oppi, sen sitten havaitsemme, kun on vain tätä oppia kuultu ja siihen uskallettu, josta ei saada lohdutusta eikä elämää, vaan jota seuraa epäilys, ahdistus, jopa kuolema ja kadotus.

Sillä kun ihminen näkee, että ei ole pitänyt Jumalan käskyjä, ja ne kuitenkin alati vaativat ja velkovat tätä häneltä eivätkä muuta hänelle julista, kuin Jumalan kauheata vihaa ja ijankaikkista kadotusta, niin täytyy hänen nääntyä ja synnissänsä epäillä. Tämän täytyy tapahtua, jos ei muuta opeteta, kuin vaan lakia, ja jos sitä tehdään siinä tarkoituksessa, että sillä mielitään taivaaseen tulla.

Tästä nyt siis ymmärrämme sen, mikä on ihan tämän vastakohta, nimittäin, mitä merkitsee: "Henki tekee eläväksi." Se ei ole muuta mitään, kuin pyhä evankeliumi, terveellinen, autuas saarna ja suloinen, lohdullinen sana, joka lohduttaa, virvoittaa ja juurikuin kuoleman ja helvetin kisasta tempaa surullisen sydämen, siirtäen sen lujaan ijankaikkisen elämän toivoon uskossa Kristukseen. Sillä oikea kristitty, kun hetki on tullut ja kuolema ja Jumalan tuomio on hänen silmäinsä edessä, ei aseta uskallustansa omiin töihinsä, vaan hän sanoo, vaikka hän kuinkakin kauniisti elänyt olisi, Paavalin kanssa näin: "En minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä säentähden vanhurskautettu ole."


<<<0310>>>


Tämäpä nyt todellakin on kääntyä pois itsestänsä ja koko omasta elämästänsä, ja sitä vastaan kuolettaa itsensä, kun sydän sanoo: minä en ole sitä varten vanhurskas enkä autuas, joka todella ei muuta ole, kuin olla kuoleman vallassa ja kirottuna; mutta sitä vastaan kirvottaa ja ylentää itsensä Henki evankeliumin uskossa, joka sanoo (niin kuin pyhä Bernhard kuoleman hetkellänsä on sanonut): Rakkain Herra Jeesus, minä tiedän, parhaimmallakin tavalla elettyäni, eläneeni kuitenkin kadotuksen ansainneena, mutta Sillä minä itseäni lohdutan, että ole puolestani kuollut ja priiskoittanut minut verelläsi sinun pyhistä haavoistas, sillä olenpa sinuun kastettu ja olenpa sanaaskin kuullut, jolla olet minut kutsunut, ja armon ja elämän minulle luvannut ja käsket minua uskomaan, tähän nojaten tahdon minä täältä eritä, enkä tässä epätietoisessa, levottomassa, epäileväisessä mielessä: "Voi, kuka tietää, mitä Jumalan taivaissa on minusta päättävä?" - Oi ei, näin ei sovi kristityn sanoa, sillä tuomion töistäni ja elämästäni on jo kauvan sitte laki julistanut, siinä täytyy minun tunnustaa itseni vikapääksi ja kadotetuksi, mutta minä elän siitä armollisesta tuomiosta, jonka Jumalan, yli ja vastoin lain tuomiota on taivaastansa antanut: Joka uskoo Jumalan Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä, Joh. 3:36 .

Kussa nyt tämä evankeliumin lohdutus on ja tempaa sydämen kuolemasta ja helvetin tuskasta, siinä sitte myöskin vielä seuraa Hengen voima ja vaikutus, niin että Jumalan käskytkin alkavat elää ihmisen sydämessä. Sillä nyt se saapi halua ja rakkautta niihin ja alkaa niitä täyttää, jolloin ijankaikkinen elämäkin täällä alkaa, kunnes se tulevaisessa elämässä täytetään ja pysyy ijankaikkisesti.


<<<0311>>>


Tästä siis näet, kuinka paljoa kirkkaampi ja parempi apostolien, Uuden Testamentin eli evankeliumin virka eli saarna on, kuin kaikkein muiden, jotka saarnaavat vain ihmisten suuria töitä ja pyhyyttä ulkona Kristuksesta. Ja tämä meitä kehoittakoon mielellämme kuulemaan evankeliumin saarnaa, siitä kiittääksemme Jumalaa ilolla, kuullessamme sen olevan niin voimallisen saarnan, että se antaa ihmisille elämän ja pelastaa ijankaikkisesta kuolemasta, jolla myös se lupaus on, että sen tykönä on ja sen kautta annetaan Pyhä Henki niiden sydämiin, jotka sen uskovat.

Kolmantenatoista sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä.

Gal. 3:15 - 22 .

Totisesta vanhurskaudesta.

Tämän epistolan sisällys tarkoittaa sitä, että apostoli Paavali mielellänsä tahtoo mitä voimallisimmasti nauvoa kristittyjä erottamaan uskon vanhurskauden töiden eli lain vanhurskaudesta. Ja lyhyesti käsittääksemme pääkohdat, niin teoittaa apostoli tässä tekstissä kahta kohtaa: Ensimmäinen käsittää sen uskonkappaleen että tulemme vanhurskaiksi yksin uskon kautta, ja hän vahvistaa sen, paitsi muilla syillä ja todistuksilla myös sillä, että vakuuttaen sanoo:


<<<0312>>>


Siitä tulee teidän havaita ja ymmärtää, ettei yksikään (eipä edes juutalainenkaan, vielä vähemmin sitte pakana) tule työllä eli lailla vanhurskaaksi, sillä onhan laki annettu vasta 430 vuotta sen jälkeen, kun Aabraham (jonka kuitenkin piti oleman koko Jumalan kansan isänä) oli saanut lupauksen ja vakuutuksen Kristuksesta, jossa kaikkein ihmisten piti siunatuiksi tuleman, ja se todistus myös jo oli hänestä annettu, että hän uskon kautta oli Jumalan edessä vanhurskaaksi tullut ja vakuutuksen siunauksesta saanut uskollansa, niin ovat myös totisesti hänen lapsensakin ja jälkeentulevaisensa vanhurskaiksi tulleet ja sen luvatun lupauksen saaneet uskolla tähän siemeneen, jonka tähden siunaus oli luvattu kaikelle maailmalle. Sillä Jumala on alati niin askaroinnut juutalaisten ja koko maailmankin kanssa, että hän on vakuuttanut heitä armostansa ja syntein anteeksi saamisesta (joka on olla Jumalan siunaama) siloin kun ei vielä yhtään, lakia (jolla he sanovat vanhurskaiksi tulevansa) ollut annettu, eikä Mooseskaan vielä ollut syntynyt.

Senpätähden ei saattanut laki, joka tälle kansalle annettiin vasta niin kauan perästä päin, olla annettuna siinä tarkoituksessa, että he sillä tulisivat vanhurskaiksi. Muutoin olisi Jumala antanut se jo ennen, taikka, jos se olisi välttämättömästi tarpeellinen vanhurskaiksi julistetuiksi j.n.e. Niin, Jumala on hyväksi nähnyt antaa lain vasta niin pitkän ajan päästä sen jälkeen, jonka hän kyllä hyvin olisi saattanut isille antaa jo aikoja ennen, - juuri sitä varten että hän näinmuodoin tahtoi ikään kuin itse työssä osottaa ja opettaa, ettei laki tullutkaan siihen tarkoitukseen annetuksi, kuin tulisi Jumalan armo ja siunaus sen kautta, vaan Jumalan sulasta laupeudesta, joka oli niin monta aikaa ennen luvattu ja myös annettukin Aabrahamille ja muillekin uskovaisille.

Jos nyt Aabrahan ja isät eivät ole voineet tulla, eivätkä tulleetkaan vanhurskaiksi töiden kautta, niin ovat yhtä vähän heidän lapsensa ja jälkeentulavaisensa lailla ja töillä vanhurskaiksi tulleet, vaan se on ainoastansa tapahtunut uskon ja lupauksen kautta, joka oli Aabrahamille ja hänen siemenellensä annettu, jossa ei ainoastaan juutalaiset, vaan vielä kaikki pakanatkin tulevat (yhtäläisen uskon kautta) siunatuiksi.


<<<0313>>>


Tätä teroittaa ja perustaa nyt apostoli Paavali vielä edempänäkin juuri näihin kahteen kohtaan: Jumalan lupaukseen ja sulaan armoon elli lahjaan, lain ja oman ansion kerskausta vastaan. Ensin esittää apostoli erään lauseen siitä oikeudesta ja voimasta, mikä jokaisella testamentilla eli viimeisen tahdon ilmoittamisella on, niin kuin se onkin Jumalan määräys neljännestä käskystä, että vanhempien viimeinen tahto on lasten ja perillisten pyhänä pidettävä.

Tästä sanoo hän nyt: Pidetäänhän ihmisenkin testamentti sellaisessa arvossa, kun se vahvistettu on (joka tapahtuu ihmisen kuollessa), ettei siihen enää mitään lisätä, niin kuin lainoppineetkin sanovat sen olevan jumalallisenkin lain, ettei kenenkään pidä kukistaman ihmisen viimeistä tahtoa, kuinka paljoa enemmän pitää sitte Jumalan Testamentin pysymän rikkomatta ja muuttumatta. Nyt on Jumala myös tehnyt erään testamentin, joka on oleva hänen viimeinen tahtonsa, että hän tahtoo siunata kaikki kansat sen siemenen kautta, jonka hän ensin on isille luvannut. Tämän on hän päättänyt ja luvannut Aabrahamille, ja hänessä koko maailmalle ja meille kaikilla, ja myös vahvistanut sen tämän siemenen, ainoa Poikansa, kuolemalla, joka on tullut ihmiseksi ja kuollut (niin kuin se Aabrahamille oli kuvattu hänen ainoassa pojassansa Isaakissa, silloin kun hän kuolemaan uhrattiin), että perintö siunauksesta ja ijankaikkisesta elämästä meille annettaisiin j.n.e. Tämä on hänen viimeinen tahtonsa, eikä hän tahdokaan toista tehdä, senpätähden ei taida kukaan eikä myös kenenkään pidä sitä muuttaman tahi jotakin siihen lisäämän. Mutta se on siihen lisäämistä tahi sen kukistamista ja muuttamista, jos nyt, kun tämä testamentti jo on avattu ja siunaus koko maailmalle julistettu, tahdotaan ensin väittää, että meidän täytyy ansaita se lailla, juurikuin ei olisi testamentti sitä ennen kelpaava, Jumalan lupauksen ja tahdon voimasta.


<<<0314>>>


Lyhyesti, tämä testamentti (päättää apostoli Paavali) on vian paljas lupaus siunauksesta ja lapsen oikeudesta Jumalan tykönä, säentähden tässä ei kelpaa mikään laki, joka olisi täytettävä siunauksen ansaitsemiseksi; tässä ei kelpaa muu, kuin sen tahto, joka lupaa ja sanoo: "Minä en huoli katsella teidän töitänne, vaan lupaan siunauksen (se on, armon ja ijankaikkisen elämän) teille, jotka olette synneissä ja kuolemassa, tämän tahdon minä vahvistaa Poikani kuolemalla, joka on toimittava ja ansaitseva teille tämän perinnön ". Kun nyt Jumala on ilman laitta asettanut ja myös vahvistanut tämän testamentin, niin ei ole laki, joka kauvan sen jälkeen on julkisesti annettu ja vahvistettu, voinut tehdä tässä yhtään vähennystä, vielä vähemmän on se voinut tätä kukistaa ja muuttaa. Ja joka tahtoo sanoa eli opettaa, että meidän täytyy lain kautta vanhurskaiksi tulla, se on, voittaa Jumalan siunaus, hän ei muta tee, kuin rupee väkivalloin Jumalan testamenttiin, rikkoo ja tyhjäksi tekee hänen viimeisen tahtonsa. Tämä on yksi apostoli Paavalin syy, tuosta sanasta "lupaus" eli "testamentti," joka on huokea ymmärtää, sillä ei kukaan ole niin tyhmä ettei hän kykene erottamaan lakia eli käskyä ja lupausta toisistansa.

Toiseksi perustautuu apostoli Paavali myöskin näihin sanoihin: "Jumala on sen Aabrahamille lahjoittanut" j.n.e. Tässäkin on jokaisen järkevän helppo päättää, että on peräti toista saada jotakin lahjaksi ja toista ansaita jotakin. Sillä kun jotakin ansaitaan, annetaan se velvollisuudesta, palkaksi, ja joka ottaa sen vastaan, voipi kerskata siitä (enemmän kuin se, joka sen antaa) ja luottaa oikeuteensa. Mutta kun jotakin lahjoitetaan ilmaiseksi ja (niin kuin Paavali tässä puhuu) "vapaasti eli armosta", niin ei voi se, joka sen ottaa vastaan, kerskata ansiosta tai oikeudesta, vaan hänen täytyy kiitellä sen hyvyyttä ja armeliaisuutta, jolta on ottanut tämän lahjan vastaan. - Niin päättää myös nyt apostoli Paavali tässä: Jumala on lupauksen kautta vapaasti lahjoittanut Aabrahamille siunauksen ja perinnön, senpätähden ei Aabrahan ole sitä ansainnut töillänsä eikä saanut sitä palkaksensa, - saatikka sitte hänen lapsensa.


<<<0315>>>


Onhan nyt aivan selvää, ja sen lapsikin ymmärtää, etteivät nämä molemmat saata yhteen sopia, vaan että erotus tehtävä sen välillä, joka töillä ansaitaan palkkana, ja sen, joka armosta ja ainoasti vapaasta tahdosta luvataan eli lahjoitetaan ilmaiseksi. Sillä onpa hän oman kansansa, Aabrahamin ja hänen jälkeentulevaistensa kanssa niin menetellyt, että ensin on luvannut siunata hänet ja koko hänen sukunsa, eikä mainitse mistäkään laista, työstä tahi palkasta mitään, vaan perustaa kaiken yksistään tulevaiseen siemeneen.

Tässä lupauksessa ovat he eläneet ja myös kuolleetkin, hän itse, Aabraham, ja hänen jälkeentulevaisensa enemmän kuin neljän sadan ja kolmenkymmenen ajastajan kuluessa. Sitte vastaa alkaa Jumala antaa lakinsa, määrää ulkonaisen jumalanpalveluksen, pappeuden j.n.e., kuinka heidän tulee elää ja tulla hallituksi, omaksi kansaksi päästyänsä, muukalaisesta vallasta pelastettuina ja omaan maahansa johdatettuina, niin että heillä myös täytyy olla oma ulkonainen hallituksensa. Mutta ei kuitenkaan siinä tarkoituksessa, että vasta sen kautta saisivat synnit anteeksi ja Jumalan siunauksen.

Tämä on tämän epistolan ensimmäisen kohdan sisällys että apostoli Paavali tässä asiassa, kun on puhe siitä kuinka me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi, tahtoo opettaa meitä hyvin erottamaan lupauksen ja lain, kuin myös antimen eli lahjan ja ansion eli palkan. Jos nyt opetetaan, että Jumala sulasta armosta eikä minkään lain ja ansion tähden, lahjoittaa syntein anteeksi saamisen ja ijankaikkisen elämän, niin nousee kohta tämä kysymys: Mihinkä on siis laki annettu ja tarpeellinen? Eikö siis pidä hyviä töitä tehtämänkään? Miksi kymmeniä käskyjä sitte teroitetaankaan? Ja tästä juuri johtuu apostoli Paavali itsekin tekemään tämän kysymyksen: Mihinkä siis laki? - ja rupeaa sitten laveammin selittämään, mikä lain virka ja hyödytys on, osottaen erotuksen sen ja evankeliumin välillä, josta on muualla kyllin puhuttu. Amen.


<<<0316>>>


Neljäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Gal. 5:16 - 24 .

Tästä epistolasta olen laveasti puhunut Galatalaisepistolaa selittäessäni. Se kehottaa hyviin töihin eli uskon hedelmiin, nimittäin niitä, joilla on Pyhä Henki uskon kautta, ja opettaa siitä niin, että nähdään tarkoituksen tällä opilla ei suinkaan olevan kieltää hyviä töitä, taikka suvahtaa ja nuhtelematta jättää pahoja, tahi ettei enempi lakia saarnattaisi; vaan osottaa selvästi Jumalan tahtovan vakavasti, että kristityt pakenevat ja välttävät lihan himoja, jos mielivät Hengessä säilyä. Niin muodoin eivät nämä molemmat: olla ja säilyä Hengessä ja kuitenkin täyttää lihan töitä, sovi ollenkaan yhteen, sillä nämät, sanoo apostoli, ovat vastaan toinen toistansa ja niiden välillä on kova riita, niin ettei toinen voi kärsiä toista rinnallansa, vaan toisen täytyy aina saada voitto ja tunkea toinen pois edestänsä. Säentähden nimittää hän selvin sanoin muutamia lihan töitä, jotka julkisesti ja silmin nähtävästi eivät ole hengen vaikuttamia, päättäen suoraan, että niiden, jotka näitä harjottavat, ei suinkaan pidä Jumalan valtakuntaa perimän, vaan että he ovat hukanneet Pyhän Hengen ja uskon. Mutta samassa osottaa hän myös, mistä kristityille tämä voima tulee, että voivat sotia lihansa himoja vastaan: nimittäin siitä että he ovat saaneet Hengen uskon kautta ja tietävät itsellänsä olevan armollisen Jumalan, josta heidän tulee sydämihinsä halu ja mieli Jumalaa totella ja itseänsä synneistä kavahtaa. Senpätähden sotivat he vastaan eivätkä seuraa lihansa himoja, etteivät Jumalaa uudesti vihottaisi. Ja jos he tämän sodan ohessa vielä heikkouttakin tuntevat, ei voi kuitenkaan laki heitä tuomita, koska he uskon kautta ovat ja pysyvät Kristuksessa.


<<<0317>>>


Viidentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Gal. 5:25 - 26 ; Gal. 6:1 - 10 .

Tämä epistola opettaa erittäin niitä, jotka virassa ovat, kuinka heidän tulee Jumalan seurakuntaa hallita. Säentähden varoittaakin hän erittäin turhaa kunniaa pyytämästä ja himoitsemasta (koska kristittyin tulee pitää sielunsa paimenet ja saarnaajansa kunniassa) etteivät he ylpeilisi eivätkä käyttäisi sitä väärin opin ja rakkauden yksimielisyyttä vastaan. Niin myös etteivät he katsoisi ylen, eivätkä jättäisi niitä makaamaan, jotka ovat johonkin vikaa joutuneet, niin kuin pappi ja leviitta tekivät haavoitetulle miehelle Luuk. 10:31 - 32 . Vihdoin kehottaa hän yhtä niin kuin toistakin hyviä töitä ahkeroitsemaan, että kaikki tulisivat palvelluiksi, niin kuin Kristuskin evankeliumissa opettaa joka päivä työtä tekemään eikä huomisesta päivästä suremaan.

Kuudentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Ef. 3:13 - 21 .

Lohdutus, kehotus ja rukous.


<<<0318>>>


Apostoli Paavali on tähän asti tässä epistolassa korottanut saarnavirkaa, joka Uudessa Testamentissa julistaa evankeliumia, ja korkeilla jaloilla sanoilla esiin tuonut, minkä hyödyn, voiman ja viisauden, lyhyesti, kuinka paljon hyvää tämä virka tuo myötänsä, - että Jumala sen kautta antaa meille yltäkyllin viisautta, voimaa ja kaikkia niitä armolahjoja, jotka hänellä on ja hän omistaa taivaassa ja maassa. Sillä evankeliumi julistaa meille elämän kuolemasta, vanhurskauden synnistä, pelastuksen helvetistä ja kaikesta pahasta, ja vie meidät pimeyden valtakunnasta Jumalan valtakuntaan, joka kaikki on niin jaloa, ettei apostoli Paavali luule taitavansa sanoilla sitä kertoa, puhuen siitä niin jalosti, ettei jalommin puhua voida.

Tässä kohdassa näyttää hän nyt, kuinka harras hän on siihen, että he pitäisivät sen evankeliumin saarnan, jonka he häneltä saaneet ovat eivätkä antaisi repiä itseänsä siitä pois. Tätä voittaaksensa puhuu hän kahdella tavalla: ensin hän lohduttaa ja kehottaa, ja sitte hän rukoilee ja toivottaa.

"Minä rukoilen, ettette minun vaivaini tähden väsyisi, kuin minä teidän edestänne kärsin; joka teidän kunnianne on."

Tällä lohduttaa hän rakkaita kristittyjänsä, jotka Efesossa olivat, silloin kun hän Roomassa oli keisarin vankilaan panettama, varoittaen heitä pysymään siinä opissa, jonka he häneltä saaneet olivat, eikä peljästymään taikka antamaan johdattaa itseänsä lankeemiseen, jos saisivatkin kuulla tätä puhetta: Katsos, tämä Paavali on saarnannut teille ja tuonut suuria asioita teidän eteenne, kuinka hänen on itse Kristus lähettänyt ja kuinka hän on enemmän tehnyt, kuin kaikki muut apostolit, - ja te olette suuresti häntä kiittäneet ja korkeassa arvossa pitäneet, hänen tuli muka yksinänsä olla kaikki tyynni ja kaikkeen kelvata. Kuhunka on hän nyt joutunut? Mitä voipi hän nyt teitä auttaa? Tuolla Roomassa hän nyt makaa ja on, ei ainoastaan juutalaisten kuolemaan tuomitsema, vaan myös tuon kaikkein julmimman tyrannin, keisari Neron vallassa. Olemmehan jo aikoja sitten sanoneet, että hänen vihdoin oli näin käyvä! Minun luullakseni on hänen nyt täyttymys tauvota siitä kerskauksesta, josta hän on jokaista vastaan niin kovin ylpeillyt!


<<<0319>>>


"Säentähden kumarran minä polveni meidän Herran Jeesuksen Kristuksen Isän puoleen, joka kaikkein oikea Isä on, kuin taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan."

Tämä on vakava toivotus ja rukous, sitte kun hän jo oli kärsimisensä suhteen heitä lohduttanut, että Jumala myös tahtoisi antaa heille voimaa ja vahvuutta taitaaksensa pysyä lujalla uskolla evankeliumissa kiinni, ja etteivät he senvuoksi poikkeisi eivätkä väsyisi, jos heidän vaikka täytyisi kärsiä ahdistusta ja vaivaa, vaan urhoollisesti voittaisivat nämät kaikki. Sillä ei ole siinä vielä kylliksi, että vain on ruvettu kuulemaan taikka myös saarnaamaan evankeliumia, vaan se voima täytyy myös siinä ola, että usko pysyy lujana ja osottaa itsensä sodassa ja kilvoituksessa, - koska ei Jumalan valtakunta ole puheessa, vaan voimassa, 1. Kor. 4:20 .

Mutta millainen on nyt se rukous, jonka Paavali tässä tekee? Juuri sama rukous se on, jota me Isämeidässä, erittäin sen ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa rukouksessa pyydämme; nämä käsittelee hän lyhyesti toisilla sanoilla, tarkoittaen kuitenkin juuri samaa, että nimittäin Jumalan nimi ja sana meiltä pyhitetyksi tulisi, että perkeleen valtakunta hukkuisi kaiken pahuuden kanssa ja kaiken, mikä vain on Jumalan sanaa ja tahtoa vastaan. Hän sanoo siis:

"Että hän antaisi teille voimaa hänen kunniansa rikkauden jälkeen, että te hänen Henkensä kautta väkeviksi tulisitte sisällisessä ihmisessä."


<<<0320>>>


Mitä se on, jota Paavali rukoilee Jumalan heille antamaan? Sitä, ettei ainoastaan sana olisi heidän tykönänsä - vaikka sekin jo on kallis etu ja lahja, missä se vaan on puhtaudessansa liikkeellä, - vaan myös, että se maistuisi heidän sydämissänsä ja osottaisi itsensä voimallisseksi elämässä. Niin muodoin panee hän toisiansa vastaan sanan ja voiman. Monella on sana, mutta juuri harvalla voima, niin että sanalla on vaikutuksensa ja se tulee harjotukseen ja myös sen jälkeen eletään.

Niin tahtoo myös Paavali tämän sanoa: Sitä rukoilen ja toivotan minä Jumalalta, että hän antaisi teille sellaisen urhoollisen ja pelkäämättömän mielen ja sellaisen vahvan, rohkean hengen, joka ei pelkää köyhyyttä, häpiää, syntiä, perkeleitä ja kuolemaa, ollaksenne vakuutetut siitä, ettei mikään taida teitä vahingoittaa tahi teiltä puuttua. Maailman rohkeus, joka kutsutaan maailman hengeksi, ei voi kauvemmin kestää ja seisoa, kuin varaa on käsillä, johon turvataan, senpätähden sanotaankin: raha rohkaisee rintaa. Mutta edellinen henki luottaa yksin Jumalaan, eikä sillä ole yhtään muuta varaa eikä tavaraa, kuin yksin Jumala. Häneen se turvaa kaikkea pahuutta vastaan ja saa aivan toisen sydämen ja mielen, kuin maailmalla on.

"Että Kristus asuis uskon kautta teidän sydämissänne."

Että Kristus asuu uskon kautta sydämessä ei ole mitään muuta, kuin että tunnetaan kristus, kuka hän on, ja mitä me häneltä saamme odottaa; nimittäin, että hän on Vapahtajamme, jonka kautta olemme siihen tulleet, että taidamme kutsua Jumalaa Isäksemme ja saada hänen kauttansa Hengen, joka meille antaa rohkeuden kaikkea onnettomuutta vastaan. Niin asuu hän meidän tykönämme sydämessä; sillä muutoin emme saata häntä käsittää, koska ei hän ole mikään kuollut kappale, vaan elävä Jumala. Mutta kuinka me käsitämme hänet sydämissämme? Ei ajatuksilla, vaan ainoasti elävällä uskolla. Hän ei anna käsittää itseänsä töillä eikä silmillä nähdä. Hän käsitetään vaan sydämellä. Jos nyt uskosi on oikea ja hyvin perustettu, niin sinulla on Kristus ja sinä tunnet Kristuksen sydämessäsi ja tiedät kaikki, mitä hän ajattelee ja tekee taivaassa ja maan päällä, kuinka hän sanallansa ja Hengellänsä hallitsee ja kuinka sekä ne, joilla hän on, että ne, joilla häntä ei ole, ovat mieltyneet.


<<<0321>>>


Sitä nyt tahtoo apostoli Paavali tässä, että Kristus olisi niin voimallinen sydämessä, että hän toimittaisi mitä sana sisältää, että tulisimme pelastetuiksi synnistä ja kuolemasta, ja myös olisimme vakuutetut hänen armostansa ja ijankaikkisesta elämästä. Jos nyt sydän tuntee tämän, niin se ei muuta taida, kuin olla rohkea ja miehekäs perkelettä ja maailman peljätyksiä vastaan. Mutta kuka sitä ei vielä oikein tunne, hänellä on tässä neuvo, kuinka hänen tulee käyttäytyä, nimittäin rukoilla ja antaa rukoilla Jumalalta sellaista uskoa ja vahvuutta. Tämä on ensimäinen kohta uskosta, nyt seuraa toinen rakkaudesta.

"Että te olisitte rakkauden kautta juurtuneet ja perustetut."


<<<0322>>>


Tämä on puhua toisin kuin me olemme tottuneet. Eiköhän meidän pidä uskon kautta tuleman juurtuneiksi, istutetuiksi ja perustetuiksi? Miksi siis apostoli Paavali tämän rakkaudelle omistaa? Vastaus: se on totta, mutta rakkaus osottaa, onko usko oikea, ja sydän iloinen ja rohkea Jumalassa, sillä kussa sellainen kuja uskallus on, ettet epäile Jumalan olevan Isäsi, siinä täytyy seurata, olkoonpa usko heikkokin, että se ilmoittaa itsensä suulla, työllä ja kädellä, ja korjaa lähimmäistä neuvolla ja avulla. Sen kutsuu apostoli Paavali tässä rakkauden kautta perustetuksi ja juurtuneeksi tulemiseksi, se on, havaitsemiseksi, että meillä on oikea usko. Sillä rakkaus on koetuskivi, jolla koetellaan, onko usko todellinen; niin kuin apostoli Pietarikin sanoo: "Ahkeroitkaat sitä, että te teidän kutsumisenne hyvillä töillä vahvistaisitte," se on, pyrkikää aina edeskinpäin tehdäksenne hyviä töitä, että nähtäisiin ja te itsekin havaitsisitte itsellänne uskon olevan ja olevanne vilpittömiä, muutoin pysyy se aina tietämättömissä, kaikuu vaan korvissa ja on kuin vaahto vain sydämen pinnassa, olematta perustettu ja juurtunut. Tätä tarkoittaa Paavali näillä molemmilla kohdilla. Ensin tulee meidän pitää Jumalaa kohtaan oikea usko sydämessä, toiseksi tulee sen puhjeta ulos ja osottaa itsensä rakkauden kautta lähimmäistä kohtaan.

"Että te selkeästi käsittäisitte kaikkein pyhäin kanssa, mikä leveys ja pituus ja syvyys ja korkeus olis."

Tämä taas on yksi osa hänen toivotuksestansa, että he Jumalaa kohtaan olisivat rohkeat ja turvatut uskon kautta, ja lähimmäistä kohtaan hyvin perustetut ja juurtuneet rakkauden kautta. Jos nyt näin olette vahvistetut, juurtuneet ja perustetut (tahtoo hän sanoa), niin te kaikkein pyhäin kanssa ymmärrätte nämä neljä kohtaa, lisäännytte niissä ja ymmärrätte alinomaa yhä enemmän niistä. Tämän tekee nyt usko yksin, Sillä ei rakkaus kuulu tähän, on vain avuksi siihen, että usko osottaa itsensä sen kautta.

"Ja Kristuksen rakkauden tuntisitte, joka kaiken tuntemisen ylitse käy, että te olisitte kaikella Jumalan tuntemisella täytetyt."

Se on, jos olette uskossa ja ymmärrätte ylempänä mainitut neljä kohtaa, toivotan minä teille myös, että te tuntisitta Kristuksen rakkauden, joka pitää meillä oleman, nimittäin sen, joka hänellä on meitä kohtaan ja meillä lähimmäistä kohtaan, joka rakkaus käy kaiken tuntemisen yli, itse evankeliuminkin. Sillä tietänet mitä tiedätkin, niin tieto auttaa sangen vähän taikka ei mitään, jos ei rakkautta ole.


<<<0323>>>


Niin on siis tämän toivotuksen lyhyt sisällys, että me lisääntyisimme uskossa, että se olisi luja ja väkevä, rakkaus lämmin ja palava, ja me kaikki niinmuodoin täytetyt kaikella Jumalan täydellisyydellä, se tahtoo sanoa hebrean kielen mukaan, että tulisimme täytetyiksi kaikella tavalla, millä hän täyttää, tulisimme Jumalalla täytetyiksi, oikein valetuiksi kaikella armolla ja kaikilla lahjoilla hänen Hengestänsä, joka meitä rohkaisee ja valkeudellansa valaisee, niin että hänen elämänsä elää meissä, hänen autuutensa tekee meidät autuaiksi, hänen rakkautensa herättää rakkauden meissä, sanalla sanoen, että kaikki, mitä hän on ja voi, olisi täydellisesti meissä ja voimallisesti vaikuttaisi, niin että tulisimme peräti Jumalan voittamiksi, ettei meillä olisi vaan muutamia osia Jumalasta, vaan kaikki täydellisyys.

Seitsemäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Ef. 4:1 - 6 .

Kehotus hyviin töihin.


<<<0324>>>


Tämäkin on suloinen saarna uskovaisten ja evankeliumin oppia tottelevaisten kristittyin hyvistä töistä, jonka apostoli Paavali jo ennen oli antanut Efesiläisille; niin kuin edellisessä epistolassa kuulimme, kuinka hän toivottaa heille lisääntymistä ja kasvamista sen tuntemisessa. Sillä tämän tulee aina olla jokaisella kristityllä kaiken opin ja elämän perustuksena, ja hänen kalliin, ijankaikkinen tavaransa Jumalan lapsiksi. Jos nyt meillä on usko, niin tulee myös sen hedelmiäkin vaatia, että kristityt osottaisivat ja näyttäisivät itsensä sellaisiksi ihmisiksi, jotka elävät Jumalalle kunniaksi ja kuuliaisuudeksi, että Jumala sen kautta tulisi kunnioitetuksi ja ylistetyksi, josta myös heillä itsellänsä on Jumalan ja ihmisten edessä kunnia ja ijankaikkinen palkka. - Mutta hän antaa tämän kehotuksen, vankeuttansa ja kärsimistänsä muistuttamalla, joita hän evankeliumin tähden kärsii ja heidänkin hyväksensä ja kunniaksensa (niin kuin hän edellä oli sanonut), että hekin sitä vastoin puolestansa kunnioittaisivat evankeliumia koko elämällänsä ja vaelluksellansa. Ja hän antaa ensiksi yhteisen ohjeen kristittyin koko elämälle:

"Että te siinä kutsumisessa, johon te kutsutut olette, niin vaeltaisitte, kuin sopii."

Tämä olkoon pää-asia ja kaikkein tärkein, jota kristitty ulkonaisella vaelluksellansa maailmassa tarkoittakoon, että hän muistuttaa itsellensä ja tutkii, mihin Jumala hänen on kutsunut ja asettanut, se on, minkä Tähden hän kristityksi kutsutaan, ja sitten elää tämän jälkeen, ja osottaa sen koko maailmalle, että hänen elämänsä ja töidensä kautta Jumalan ja Herran Kristuksen nimi ja sana tulisivat ylistetyiksi, josta myös Kristus itse omiansa neuvoo: Niin valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa."

Niin tahtoo apostoli Paavali myös tällä sanoa: Teillä on nyt Jumalan sana ja armo, ja te olette näin tulleet autuaiksi ihmisiksi, että teillä on Kristuksessa kaikki, mitä ikinä tarvitsettekin, muistuttakaa itsellenne tämä ja ajatelkaa, että olette kutsutut johonkuhun peräti toiseen ja korkeampaan menoon, kuin muut ihmiset, ja eläkää säentähden myös niin, että nähdään teidän pyrkivän jonkun suuremman hyvän perään, jopa jo voittaneenne paljoa paremman, kuin maailma onkaan, ja myös elämällänne olevanne kunniaksi ja kerskaukseksi sille Herralle, joka on tällaisen tavaran teille antanut, niin ettette jätä vähintäkään tilaa tämän tavaran panetukselle ja moittimiselle eli Jumalan sanan ylönkatsomiselle, vaan paljoa enemmän houkuttelette ja kehotatte kaikkia, että he teidän elämällänne ja hyvillä täillänne tulisivat tavutetuiksi uskomaan Kristukseen ja häntä ylistämään.


<<<0325>>>


Sillä Kristityn tulee aina tietää, ettei hän elä itsellensä eli oman itsensä tähden maan päällä, vaan että hänen elämänsä ja olonsa maan päällä on hänen Herransa, Kristuksen oma, senpätähden sen pitääkin kaikissa tarkoittaman Kristuksen kunniata ja kerskausta, ja palveleman häntä niin, että hän taitaa Paavalin kanssa sanoa, ei ainoasti hengellisestä elämästänsä uskossa ja armon vanhurskaudesta, vaan myös sen hedelmistä ulkonaisessa vaelluksessansa: "Minä elän, en silleen minä, vaan Kristus elää minussa." niin että se kutsuttakoon Kristuksessa vaeltamiseksi (niin kuin apostoli Paavali Kol. 2:6 sanoo), niinpä, itse Kristuksen päälle pukemiseksi, meidän vaatteenamme ja kaunistuksenamme, niin että hän meissä valaisisi ja tulisi tutuksi.

Mutta kussa tämä ei tapahdu, siinä tulee päinvastoin synti paljoa raskaammaksi ja pahemmaksi. Sillä jokaisella synnillä, jonka kristitty eli Jumalan kansa tekee, tulee Jumala, ei ainoastaan tottelemattomuudella vihoitetuksi, vaan siihen tulee vieläkin lisäksi, että toinen käsky katsotaan ylen, joka tekee synnin sitä raskaammaksi, nimittäin että Jumalan nimi sen kautta häväistään ja toiset pahennetaan, niin kuin apostoli Paavali sanookin: "Teidän tähtenne tulee Jumalan nimi pilkatuksi pakanain seassa." Säentähden tulee kristittyjen syystä niin elää, että he ainakin säästävät Jumalan ja Kristuksen kunniaa, ettei hänen nimensä tulisi häväistyksi ja siitä syytetyksi että paheita harjoitetaan, sillä perkele ja maailma kääntää kaiken, minkä vaan voivat, Jumalan pilkaksi ja häväistykseksi, osottaaksensa tuimaa vihaansa Kristusta ja hänen sanaansa kohtaan, ja tehdäksensä seurakunnalle vahinkoa pahennusten kautta, sekä peljättääksensä uskottomia evankeliumista että saattaksensa heikot lankeemaan.


<<<0326>>>


Estääksensä tätä, tulee kristittyin sitä tarkemmin ottaa vaaria siitä, etteivät he elämällänsä antaisi minkäänmoista pahennusta, vaan antaisivat Jumalansa ja Herransa nimen ja kunnian ola sydämellensä kalliimman kuin että sallisivat sitä häväistä, koska heidän tulisi säentähden hyljätä kunniansa, tavaransa, henkensä ja verensä, että heillä siinä (Herran nimessä) on korkein tavaransa ja autuutensa, ja samassa muistaa että, jos pitävät sen kunniallisena ja suurena, se myös on heidän oma kunniansa ja kerskauksensa Jumalan ja ihmisten edessä: niin kuin Jumala ja ihmisten edessä: niin kuin Jumala luvaten sanoo: "Jotka minua kunnioittavat, niitä minä tahdon kunnioittaa," jota vastoin, jos eivät sitä tee, he sillä vetävät päällensä korkeimman Jumalan vihan ja tuovat itsellensä pilkan ja häpeän; niin kuin hän samassa paikassa vielä sanoo: "Jotka minua katsovat ylön, he pitää katsottaman ylön;" ja toisessa käskyssä uhkaa hän rangaista ankarasti ja kauheasti kaikkia, jotka käyttävät hänen nimeänsä värin, se on, ei hänen kunniaksensa ja ylistykseksensä.

Tämä on ensimmäinen osa apostoli Paavalin neuvosta kristittyin koko elämän suhteen, sen jälkeen nimittelee hän muutamia erityisiä hyviä töitä, joita kaikkikin kristityt yhteisesti ahkeroitkoot: nöyryyttä, siveyttä, kärsivällisyyttä, Hengen yhteyttä j.n.e., joista jokaisesta jo on ennen puhuttu muissa, erittäinkin apostoli Pietarin epistolissa, esim. nöyryydestä kolmantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä, - siveydestä ja viidentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Kahdeksantenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Kor. 1:4 - 9 .

"Evankeliumin saarnasta, kristittyin parhaimmasta tavarasta."


<<<0327>>>


Tämä on Korintolaisepistolan alku, jonka epistolan Paavali on nähnyt tarpeelliseksi kirjoittaa, koska ei hänen poismenonsa jälkeen asiat siellä olleet oikein hyvällä kannalla, sillä muutamat jo olivat rakentaneet eriseuroja ja kääntäneet kaikki ylösalaisin, sekä opissa että elämässä, - nuhdellaksensa ja parantaaksensa näitä vikoja ja virheitä, josta syystä tämä epistola vielä tänäkin päivänä on hyödyllinen ja tarpeellinen lukea ja teroittaa, koska ei perkele ikänä lepää, missä evankeliumia puhtaasti saarnataan, vaan tunkee itsensä Jumalan lasten joukkoon siementänsä kylvämään.

Nyt tahtoo apostoli Paavali tehdä tätä jotenkin tuimasti ja pestä heitä oikein kelpo tavalla väkevällä lipiällä, mutta hän alkaa sävyisästi, osottaen heille, mitä he evankeliumin kautta saaneet ovat, muistuttaaksensa heitä olemaan siitä kiitolliset Jumalalle ja hänen kiitokseksensa ja kunniaksensa opettamaan ja elämään yksimielisesti, kavahtaen itseänsä eri seuroista ja muusta pahennuksesta. Säentähden alkaa hän näin:

"Minä kiitän Jumalaani aina teidän tähtenne sen Jumalan armon edestä, kuin teille Jeesuksessa Kristuksessa annettu on."

Tällä ylistää hän heille evankeliumin saarnaa (niin kuin hän monessa muussakin paikassa tekee), että he pitäisivät sitä suuressa arvossa, - ja tekee sen oman esimerkkinsä eteen asettamisella, koska hän itse puolestansa kiittää Jumalaa heidän tähtensä, kehottaaksensa heitä sitä enemmän kiitollisuuteen, että toki ajattelisivat, mitä ennen ovat olleet, ja mitä he nyt ovat evankeliumin kautta saaneet, ja olisivat varuillansa, jotta eivät unohtaessansa entistä viheliäisyyttänsä ja nyt saatua armoa, uudestaan lankeisi armosta entiseen sokeuteensa, niin kuin jo heidän seassansa oli ruvennut tapahtumaan eriseuraisten kautta, jotka, kyllästyneinä evankeliumiin, eivät enää sitä suurta armoa arvossa pitäneet, vaan etsivät ja valitsivat jotakin muuta.


<<<0329>>>


Säentähden sanoo hän: Teille on nyt se armo tapahtunut, että olette rikkaiksi tulleet kaikissa (joista teillä ei ennen mitään ollut, eikä vieläkään olisi, jos ei evankeliumia olisi teille saarnattu), nimittäin kaikessa, mikä toiseen elämään kuuluu (sillä eipä evankeliumi olekaan annettu tekemään ihmisiä rikkaiksi tässä maailmassa), niin ettei teiltä nyt jossakussa lahjassa mitään puutu, ettekä te enempää tarvitse, kuin sitä ainoaa, että hän, Herra itse, tulee, ja että te, tämän hänen ilmestymisensä odotuksessa, vain elätte siitä armosta ja niistä lahjoista, joita te niin aivan runsaasti saaneet olette, kunnes vihdoin tulette pelastetuiksi tästä syntisestä, pahasta elämästä maailmassa ja kaikista sen vaivoista. Tämä tulee teidän tietää, ja tästä tulee teidän Jumalaa kiittää, ettei teidän tarvitse pyrkiä toisten, parempain eli korkeampain lahjain perään, ikään kuin teillä ei vielä olisikaan kaikkea, mitä teillä oleman pitää, niin kuin eriseuraiset ovat väitelleet.


<<<0329>>>


Sillä ajatteleppas tarkoin, mitä parempaa voisit pyytää, kuin mitä kristityllä on evankeliumissa ja uskossa, jonka kautta hän on siitä vakuutettu, että hän jo kasteessa on saanut syntinsä anteeksi ja tullut puhdistetuksi, sekä Jumalan edessä vanhurskaaksi ja pyhäksi julistetuksi, ja siis Jumalan lapseksi ja ijankaikkisen elämän perilliseksi, ja sitä paitsi, vaikka hänellä vielä on ja hän tuntee heikkoutta ja syntiä, vieläpä jos hän olisi tullut odottamattoman päällekarkauksen voittamaksi vaikkapa langennutkin, niin saapi hän antaa lähimmäisensä uudesti ojentaa, päästää, lohduttaa ja vahvistaa itseänsä Jumalan sanan ja sakramentin kautta, hänellä on jokapäivä saarna, kuinka hänen tulee uskoa ja elää kaikenlaisessa tilassa. Niin saattaa hän myös hädässänsä avuksi huutaa ja rukoilla, siinä lujassa vakuutuksessa, että Jumala tahtoo häntä kuulla ja auttaa. Mutta mitä enempää voisi ihmisparka pyytää, taikka mitä enempää tarvitsisi hän, kuin tietää, että hän on kasteen kautta Jumalan lapsi, ja että hänellä on Jumalan sana tykönänsä lohdutukseksi heikkoutta ja syntiä vastaan?

Säentähden neuvoo apostoli meitä pysymään tässä Jumalan armon ja lahjain tuntemisessa ja kiitollisuudessa ja, koska sen kautta olemme niin rikkaita ja autuaita, ettemme mitään muuta tarvitsekaan, tästälähin yhäti vaan odottamaan sitä, että Herra tulemisellansa julkisesti asettaisi silmiemme eteen mitä meille on luvattu ja jo uskossa lahjoitettu.

"Joka myös teitä loppuun asti vahvistaa, että te olisitte nuhteettomat, meidän Herran Jeesuksen Kristuksen päivänä."

Minkä Kristus teissä on alkanut ja teille jo antanut, siinä on hän totisesti loppuun asti ja ijankaikkisesti teidät vahvistava, jos ette vain itse epäuskollanne tahdo siitä luopua ja heittää sitä pois tyköänne, sillä hänen teille annettu sanansa eli lupauksensa, ja hänen työnsä, jonka hän teissä vaikuttaa, ei ole muuttuvainen, niin kuin ihmisten sanat ja työt ovat, vaan luja, vahva, jumalallinen, kukistamaton totuus. Koska teillä nyt on sellainen jumalallinen kutsumus, tulee teidän siihen turvata ja siihen lujasti luottaa.

Yhdeksäntenätoista sunnuntain Kolminaisuuden päivästä.

Ef. 4:22 - 28 .

Varoitus kristilliseen elämään.

Tämä on taas varoitus kristityille harjottamaan uskoansa hyvillä töillä ja uudella elämällä.


<<<0330>>>


Mutta tämä varoitus on itsestänsä helppo ymmärtää. Sillä apostoli teroittaa tässä juuri sitä samaa, johon hän muuallakin kaikissa paikoissa kehottaa, nimittäin uskon hedelmiä eli kristillistä elämää, sillä erotuksella kuitenkin, ett hän toisessa paikassa puhuu siitä toisilla sanoilla, kuin toisessa. Tässä kutsuu hän sitä vanhan ihmisen poispanemiseksi ja uuden ihmisen päällepukemiseksi eli uudistukseksi Hengessä j.n.e.

Mitä hän vanhalla ihmisellä tarkoittaa, se on selvä asia, nimittäin koko ihmistä, semmoisena kuin hän on Aadamista syntynyt lankeemisen jälkeen paratiisissa, perkeleen sokaisema ja sielunsa suhteen turmeltu, niin ettei hän pidä Jumalaa silmäinsä edessä, eikä uskalla häneen eipä edes ensinkään kysy Jumalan perän, vaan vaeltaa aivan pelkäämättä hänen tuomiotansa, ja vaikka hän suullansa kerskaakin Jumalan sanasta ja evankeliumista, pysyy hän kuitenkin itse työssä samallaisena, kuin ennenkin, eikä hänellä ole sen enempää Jumalan pelkoa, uskallusta ja rakkautta, kuin ennenkään.

Tällainen ei saa teidän elämänne ja menolle olla (sanoo apostoli Paavali). Tämä vanha ihminen ei saa pysyä entisellänsä, vaan sen pitää tuleman riisutuksi ja pois pannuksi. Sillä tämä juuri on se, mitä te ennen olette olleet, ja joka on Aadamista myötänne syntynyt, ettei pidetä Jumalasta lukua ei peljätä häntä, ei uskalleta häneen eikä rukoilla häntä, niin myös ettei ruumiskaan elä Jumalan käskyjen mukaan, vaan on täynnä haureutta, ylpeyttä, ääretöntä ahneutta, kateutta, vihaa j.n.e. Tällaista elämää ja oloa älköön kristityssä sallittako, jonka syystä tulee olla peräti toinen ihminen kuin hän ennen ollut on, ja jonka siis myöskin tulee viettää toisellaista elämää.


<<<0331>>>


Säentähden tulee kristityn ihmisen tässä olla varuillaan ettei itseänsä petä. Sillä juuri tässä väärät kristityt tosi kristityistä erotetaan. Sillä nämä elävät niin, että heidän vaelluksestansa saatetaan nähdä ja havaita, että heillä on Jumalan silmäin edessä, ja että he totisesti uskovat evankeliumin . Mutta nuo edelliset osottavat itse työssäkin, ettei se ole mitään, mitä he uskosta ja syntein anteeksi saamisesta lörpöttelevät, koska ei merkkiäkään näy heidän elämässänsä ja töissänsä siitä, että olisivat jossain mitassa itsensä parantaneet ja toisiksi tulleet, kuin ennenkään olivat, vaan he kaunistelevat itseänsä väärällä varjolla, evankeliumin, uskon ja Kristuksen nimellä.

Apostoli omistaa säentähden vanhalle ihmiselle kaksi asiaa ja sanoo, että se turmelee itsensä eksyksissä sielun suhteen, ja himon kautta, ruumiin suhteen.

Tämä on vanhan ihmisen tekeminen ja olo (sanoo hän), joka ei muuta tee, kuin turmelee itsensä, se on, tulee vain aina pahemmaksi, saattaen näin itsellensä tuomion ja rangaistuksen sekä sielun että ruumiin puolesta. Sillä niin kuin se tulee aina enemmän uskottomaksi ja paatuneeksi, niin tulee se myös aina enemmän ahneeksi, ylpeäksi, kiukkuiseksi, uskottomaksi ja vallan häpeälliseksi ja vahingolliseksi. Sellainen on teidän entinen olonne ollut, ollessanne vielä pakanoina ja kristittöminä, säentähden tulee teidän nyt tästä puolin peräti panna tämä pois ja heittää se kauvaksi tyköänne, muutoin ette saata kristittyjä olla. Sillä ei se sovi yhteen, että ihminen uskoo ja omistaa itsellensä Kristuksen armon ja syntein anteeksi saamisen ja yhtä hyvin tahtoo totella syntiä ja pysyä entisessä, vanhassa, kristittömässä elämässään, eksytysten vaelluksessa ja turmelevaisissa himoissa.

"Mutta uudistakaat teitänne teidän mielenne hengessä ja pukekaat päällenne uusi ihminen, joka Jumalan jälkeen luotu on totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä."


<<<0332>>>


Niin kuin meidän tulee panna pois tuo vanha ihminen, niin tahtoo apostoli myös meitä sen lisäksi pukemaan päällemme uusi ihminen, että päivä päivältä yhä enemmän tulemme uusiksi ihmisiksi, joka tapahtuu siten, että me ensin pelastettuina eksytyksestä (eli turmellun luonnon petollista ajatuksista ja luuloista, joka ei oikein tunne Jumalaa eikä ajattele häntä, ei pelkää häntä eikä uskalla häneen), sitten Jumalan sanan kautta käsitämme ja sydämessä säilytämme oikeita ajatuksia hänestä, niin että pelkäämme hänen vihaansa synnin tähden ja uskallamme hänen armoonsa oikealla uskolla, että hän tahtoo Kristuksen tähden antaa meille synnit anteeksi ja huutaessamme häntä avuksi myös vahvistaa meitä niitä vastaan ja lahjoittaa meille voimaa seisomaan niitä vastaan ja voittamaan ne, ja että tämä usko meissä lisääntyisi ja enenisi.

Tämän sanoo apostoli ensin uudistumiseksi mielen hengessä, se on, alinomaisiksi lisääntymiseksi ja vahvistumiseksi siinä aljetussa oikeassa, lujassa ymmärryksessä ja Kristuksen selkeässä tuntemisessa, erehdystä ja väärää luuloa vastaan. Ken nyt näin vahvistetaan (sanoo hän), se on ihminen, "joka on Jumalan jälkeen luotu totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä." Vanhassa ihmisessä on vallan eksytystä, jonka kautta vihollinen kuljettaapi häntä turmelukseen. Mutta uudella ihmisellä on sitä vastoin henki ja totuus, joka sydämen valaisee ja tuo myötänsä vanhurskauden ja pyhyyden, niin että ihminen seuraa Jumalan sanaa ja että hänellä myös on halu hyvään, jumaliseen vaellukseen ja elämän j.n.e. Jota vastoin eksytystä seuraa vain halu ja rakkaus syntiin ja kaikkeen pahuuteen. Tällainen uusi ihminen on luotu Jumalan jälkeen, Jumalan kuvaksi, jonka täytyy olla peräti toisellainen, kuin on se, joka elää eksytyksissä ja himoissa, Jumalaa tuntematta ja kuulematta. Sillä voidaksensa olla Jumalan kuva, täytyy hänellä myös olla oikea jumalallinen tieto, ymmärrys ja mieli, jota seuraa jumalinen elämä vanhurskaudessa ja pyhyydessä, niin kuin itse Jumalassakin on.

"Säentähden pankaat pois valhe, ja puhukaan jokainen lähimmäisensä kanssa totuutta, sillä me olemme jäsenet keskenämme."


<<<0333>>>


Jos joku ei ymmärtäisi, mikä vanha ja uusi ihminen on, taikka mikä totinen ja väärä vanhurskaus ja pyhyys on, niin antaa apostoli muutaman esimerkin, josta taidamme sen nähdä ja käsittää. Jos panemme kaikki synnit yhteen läjään, niin jakautuvat ne kahteen osaan, jotka ovat perkeleen omia töitä, nimittäin valheeseen ja murhaan. Sillä valheen kautta saattaa hän kaikenlaista epäjumalisuutta, eksytystä, väärää uskoa ja tekopyhyyttä matkaan sekä petollisuutta, vilppiä, pahoja aikeita j.n.e. ihmisten seassa, ja viettelee sitte ihmisiä edelleen toisiansa vastaan vihaan, vainoon, kostoon ja murhaan, säentähden paneekin apostoli Paavali tässä nämä molemmat yhteen.

Kussa nyt toinen ei kohtele toista totuudella, vaan petollisuudella ja vilpillä, olkoon sitte hengellisissä taikka maallisissa asioissa (niin kuin maailmakaan kaikessa olossansa ei muuta tee kuin valehtelee ja pettää), siinä on totisesti vielä vanha ihminen , eikä ollenkaan vanhurskautta eli pyhyyttä, jos kohta ihminen kaunistelisikin itsensä suurella varjolla eikä häntä voisikaan maailma nuhdella. Sillä siinä ei ensinkään nähdä Jumalan kuvaa, vaan ainoasti perkeleen, koska ei sydän luota Jumalaan eikä riipu hänen totuudessansa (sillä sittenpä se myös vihaisi valhetta ja petosta), vaan pitää sen aivan kauniina, että taitaa verhota itsensä petollisella varjolla, vieläpä Jumalan nimen alla, ja oman himonsa, ahneutensa, oman voittonsa ja kunniansa tähden pettää, valehtelee, kietoo ja häväisee lähimmäisensä, ihan niin kuin tämä perkeleellinen halu häntä vaatii ja yllyttää.


<<<0334>>>


Päinvastoin voit vastakohdista havaita missä uusi ihminen ompi, joka puhuu totuutta ja vihaa valhetta, - ei ainoastaan noita suuria valheita Jumalan kymmenen käskysanan ensimmäistä taulua vastaan, vaan jälkimmäistäkin taulua koskevia, ei kohtele ketään petollisesti ja vilpillisesti j.n.e., vaan on jokaista kohtaan uskollisesti ja veljellisesti mieltynyt ja kohtelee muita niin, kuin soisi muidenkin itseänsä kohtelevan. Niin tulee kristittyinkin elää toistensa kanssa, niinkuin jäsenet keskenänsä, ja pitää kaikki lahjat Kristuksessa yhtäläisinä ja yhteisinä j.n.e.

"Vihastukaat ja älkää syntiä tehkö: älkäät antako auringon laskea ylitse teidän vihanne."

Puolet niistä synneistä, jotka maailma on herraltansa ja mestariltansa perkeleeltä oppinut, ovat valhetta ja petosta, kuitenkin totuuden nimen ja varjon alla. Sillä ei kukaan tahdo valehtelijan nimeä kantaa, ja itse perkelekin tahtoo totuuden nimellä peitellä valheitansa. Toiset enemmän julkiset ja tunnettavat kappaleet ovat viha ja sen hedelmät.

Tavallisesti seuraavat nämät molemmat toisiansa. Sillä niin kuin maailma oman hyötynsä tähden valehtelee ja pettää, niin hän myös, nähdessänsä ettei tehdä tahi puhuta hänen tahtonsa mukaan, taikka jos tahdotaan nuhdella hänen valhettansa taikka estää hänen omaa hyötyänsä ja etuansa, alkaa kiukustua ja riehua Jumalaa ja lähimmäistä vastaan, pyytää kostoa ja vahinkoa, mutta verhoo ja peittää kuitenkin taas tämänkin valheen ja kavaluuden peitteellä, että hänellä muka on suuri oikeus ja syy tähän j.n.e.


<<<0335>>>


Senpätähden varoittaa apostoli Paavali krsitityitä, niin kuin ainakin uusia ihmisiä kavahtamaan itseänsä tästä viasta, tuoden tässä esiin Ps. 4:5 tämän lauseen: "Jos te vihastutte, niin älkäät syntiä tehkö; puhukaat sydämissänne teidän vuoteissanne ja odottakaat." Tämä kuuluu siltä,kuin antaisi Daavid luvan vihastumiseen, niin kuin apostoli Paavali hänen perässänsä sanookin: "Vihastukaat ja älkäät syntiä tehkö." Mutta hän puhuu siitä niin, kuin tässä maailmassa tapahtuu, että, näet, tulemme kiusatuiksi ja yllytetyiksi vihastumiseen, niin ettei käykään niin puhtaasti kuin pitäisi, vaan välittäin tapahtuu aina jotakin, josta sydän rupee paisumaan. Niin yllyttää ja ajaa vielä perkeleenkin siihen, sillä eipä hän taukoo, vaan tahtoo aina painaa sinettinsä ja kuvansa meihin ja tehdä meidät itsensä kaltaisiksi, joko erhetyksellä ja valheella, uskoa vastaan, taikka vihalla ja murhalla, rakkautta ja kärsivällisyyttä vastaan.

Säentähden sanotaan psalmissa tässä: Jos viha karkaa teidän päällenne ja yllättää teitä, niin älkää antako hänelle kohta sijaa pitkittämään ja tahtoansa täyttämän, sillä näin te ainakin syntiä teette. Vaan menkäät kammioonne, puhukaa ja neuvotelkaa ensin itse kanssanne, rukoilkaa sen sijaan Isä meidän rukous ja muistuttakaa itsellenne jotakin hyvää Jumalan sanasta j.n.e. ja odottakaa ja turvatkaa Jumalaan. Hän kyllä voi oikeuden teille toimittaa.

Juuri samaa tarkoittaa myös Paavali, sanoessansa: "Älkäät antako auringon laskea ylitse teidän vihanne." Sillä kristityn ihmisen ei pidä vihaa säilyttämän itsessänsä, vaan sammuttaman ja tukahuttaman sen kohta ensi alussansa. Se on ihmiselle sovelias, että hän voi vihan voittaa, jottei perkele häntä jälleen luovuttaisi pois hänen aljetusta uskostansa, ja hän samassa taas kadottaisi sen, jonka hän saanut on.

Lyhyesti: tässä on nyt päätetty ja julistettu, että sen, joka ei tahdo vihaansa hillitä, ja se, joka taita vihaa kantaa kauvemmin kuin yhden päivän tahi yhden yön, ei ole mikään kristitty. Kuinkapa siis käynee niille, jotka alinomaa säilyttävät vihaa itsessänsä yhden, kaksi, kolme, seitsemän, vieläpä kymmenenkin vuotta?

"Älkäät antako laittajalle sijaa. Joka varastanut on, älköön silleen varastako, van paremmin tehköön työtä ja toimittakoon käsillään jotakin hyvää, että hänellä olisi tarvitsevalle jakamista."


<<<0336>>>


Se on juuri samaa, kuin me edellisessä epistolassa kuulleet olemme, että kristityn ihmisen tulee itseänsä kavahtaa antamasta elämällänsä kenellekään pahennusta, ettei Jumalan nimi häväistyksi tulisi. Onpa tuo oikein jaloa olla kristitty, joka apostolin sanain mukaan on uusi ihminen, Jumalan jälkeen luotu ja todellinen Jumalan kuva, jossa Jumala itse tahtoo valaista ja loistaa. Säentähden tuleekin se hyvä, jonka kristitty tekee, taikka se paha jota harjoitetaan Kristityn nimen varjossa, Jumalan nimelle joko kunniaksi taikka häpeäksi. Jos nyt te, sanoo apostoli Paavali tässä, seuraatte himojanne ja teette mitä vanha Aadaminne tahtoo, niin ette te muuta tee, kuin annatte laittajalle (perkeleelle ja hänen lahkokunnallensa) sijaa ja syytä häväisemään teidän tähtenne Jumalan nimeä. Sillä perkele pyytää aina saadakseen tilaa tähän, eikä voikaan ola sokaisematta sitä kallista evankeliumia ja Jumalan nimeä häväistyksillänsä, jos vielä sitä tekisi paljailla valheillansakin. Mutta jos hän saa vain vähintäkin syytä, niin kyllä hän tietää sitä käyttää, ja avaa suunsa avaralta, moittien: "Kas, ovatko nuot evankeelisiä ihmisiä? Tässä nyt nähdään tuon uuden opin hedelmät! Onko se nyt heidän Kristuksensa, jota he itse näin kunnioittavat tällaisella elämällänsä?" j.n.e.

Tätä tulee kristityn mitä suurimmasti kammoksua ja kavahtaa, jos ei muusta syystä, niin ainakin siitä, että hän säästäisi hyvän Jumalan ja Vapahtajansa nimeä ja kunniaa, eikä antaisi perkeleelle sitä iloa, että tämä saisi tilaisuutta teroittaa pilkkakieltänsä Kristusta vastaan. Sillä kuinka taidamme mekään seisoa Kristuksen edessä ja vastata puolestamme, jos elämme niin, että kaikella oikeudella valitetaan meidän päällemme ja emme mekään voi sitä kieltää, - ja siis tahallamme saatamme Jumalan nimen ja sanan, jonka pitäisi oleman korkein tavaramme ja omaisuutemme, häpiän ja pilkan alaiseksi?


<<<0337>>>


Apostoli sanoessaan: "Joka varastanut on, älköön silleen varastako, vaan paremmin tehköön työtä ja toimittakoon käsillänsä jotakin hyvää, että hänellä olis tarvitsevalle jakamista," opettaa, mikä on parannuksen oikea hedelmä, että tauotaan ja lakataan pahaa tekemästä ja sitä vastoin tehdään hyvää; - hän nuhtelee ja kajoo tällä myös tuohon yhteiseen vikaan maailmassa, joka on täynnä paljasta varkautta ja rosvoamista kaikissa säädyissä. Jumalan edessä ovatkin ja kutsutaan kaikki ne varkaiksi, jotka kulkevat laiskoina eivätkä tee työtä, palvellaksensa lähimmäistä ja antaaksensa hänelle jotakin.

Sillä tämä on oikea selitys tälle käskylle: "Ei sinun pidä varastaman", se on, sinun tulee elättää itsesi omalla työlläsi, että sinulla olisi jotakin omaa ja jaksaisit vielä köyhällekin antaa. Tähän olet sinä velvollinen. Ja jos et sitä tee, niin ei Jumalakaan pidä sinua minään kristittynä, vaan varkaana ja työvärinä, ensin siitä syystä, että käyt joutilaana etkä työlläs hanki itselles elatusta, vaan olet ottanut toisen hien ja väen, toiseksi säentähden, että pidätät ja otat lähimmäiseltäsi, mitä olet velkapää hänelle antamaan. Mutta kussa löydämme niitä ihmisiä, jotka tämän käskyn pitävä? Ja kussa niitä etsittäisiin, jos ei siinä, missä yhtään ihmistä ei asu? Nyt tulee kuitenkin kristityin olla sellaisia ihmisiä, säentähden ottakoon jokainen itsestänsä vaaria, ettei hän itseänsä pettäisi, sillä "ei Jumala anna itseänsä pilkata," Gal. 6:7 .

Kahdentenakymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Ef. 5:15 - 21 .

Kehotus erinäisiin kristillisiin avuihin.


<<<0338>>>


Tämä apostoli Paavalin varoitus koskee niitä, jotka, kuultuansa evankeliumia ja ruvettuansa kauniisti uskomaan, kohta tulevat niin ylen määrin suruttomiksi, että luulevat heiltä ei enää mitään puuttuvan, - eivätkä ajattele itsellänsä vielä olevan lihaa ja verta ja vielä elävänsä maailmassa, perkeleen valtakunnassa, - vaan kulkevat vähintäkään pelkäämättä, juurikuin olisivat he aivan vaaratta ja kuin olisi perkele jo paennut kauvaksi heistä, - ja tulevat juuri sen kautta huomaamatta perkeleen ja oman lihansa voittamiksi, niin että luopuvat evankeliumista, ennen kuin huomaavatkaan, pitäen siitä vaan niin paljon jälillä, että osaavat siitä puhua, kerskailevat kristityitä olevansa, mutta eivät osota sitä millään työllä.

Säentähden tarvitsee teidän tässä ottaa tarkka vaati elämästänne, tahtoo Paavali sanoa, (sillä tämän kutsuu hän visusti vaeltamiseksi ja ymmärtäväisyydeksi)kuinka teidän tulee sitä viettää Jumalan mielen mukaan, niin että teillä aina on hänen tahtonsa silmäinne edessä ja että ojennatte kaiken tekemisenne sen mukaan. Sillä jos ette pidä tätä kuvaa silmissänne, on perkele kohta luikahtanut sisälle, tuoden myötänsä sen vahingon, että tekee kristityn laiskaksi, suruttomaksi ulkokullatuksi, ulkokullatun häiritsijäksi ja eriseuraiseksi hengeksi, ja häiritsijän julkiseksi viholliseksi. Säentähden sanoo hän sen tässä olevan toden totta, ja että jokaisen, joka tahtoo pysyä perkeleen viettelyksestä vapaana ja voittamattomana, hänen täytyy olla varoillansa ja katsoa tarkoin kuinka hän vaeltaa. Sillä meillä on hänessä sellainen vihollinen, joka meitä tähtäilee, ei ainoastaan estääksensä ja viivyttääksensä meitä, vaan vielä peräti pohjia myöten hävittääksensäkin.


<<<0339>>>


Säentähden varoittaa apostoli Paavali syystä kristityitä aina olemaan viisaita ja ymmärtäväisiä, se on, pitämään Jumalan sanaa silmäinsä edessä (sillä siinäpä juuri heidän viisautensa ja ymmärtäväisyytensä onkin), sekä jokaista itse puolestansa että erittäin seurakunnan keskuudessa. Sillä jos sana katoo kirkosta ja saarnastuoleihin päästetään lavertelijoita, jotka tuovat esiin omaa taitoansa, niin on kirkko häviössä ja kansakin kohta tulee opettajainsa kaltaiseksi. Samoin, jos ei jokainen erittäin säädyssänsä ojenna elämäänsä Jumalan sanan mukaan, vaan unohtaa sen, ajatellen vain, kuinka hän taitaisi rikkaaksi tulla, ja kietoo itsensä muihin askareihin ja asioihin, tulee hänestä piankin kyllä pensiä, huolimaton kristitty, sitten myös erehtyväinen ihminen, kunnes hän lopulta peräti katsoo Jumalan, hänen sanansa ja tahtonsa ylön. Säentähden käskeekin Jumala niin usein raamatussa, että pitäisimme alati edessämme ja harjoittaisimme hänen sanaansa, kuulisimme sitä mielellämme, askaroitsisimme siinä ja ajattelisimme sitä yöt päivät, - ja että ihminen niinmuodoin antaisi elämänsä alinomaiseksi Jumalan kiitokseksi ja ylistykseksi, ja joka päivä katselisi itseänsä tässä kuvastimessa. Mutta tässä tarvitaan uuskolisuutta ja ahkeruutta; ja jokaisen pitäisi tässä uskollisesti auttaman toista opetuksella,neuvolla, varoituksilla j.n.e.

Tätä neuvoansa pitkittää apostoli Paavali laveammin, ja selittää, mitä on vaeltaa visusti ja olla viisas:

"Ja hankitkaa itseänne ajallansa, sillä aika on paha."


<<<0340>>>


Kuin tahtoisi hän sanoa: Älkää luulko saavanne täällä pitää hyviä päiviä, älkääkä asioitanne toistaiseksi lykkäilkö, kunnes muka saisitte otollisemman ajan. Sillä otollisemmaksi se ei kuitenkaan tule. Teillä on aina perkele maailmassa, joka vain tahtoo estellä teitä kaikessa hyvässä ja yhä panee suurempia kiviä teidän tiellenne, niin että kuta kauvemmin te viivytte, sitä vähemmän kerkeätte te hyvää tekemään, ja lyötyänne aikanne laimiin, ei se sittemmin ole oleva teille niin helppoa. Käyttäkäät säentähden itseänne siinä niin, että varastatte ja ryöväätte aikaa, niin paljon kuin suinkin taidatte. Älkää antako minkään olla teille niin rakasta, kuin sen että edistätte Jumalan valtakuntaa ja palvelette kristikuntaa sen hyödytykseksi ja hyväksi, kussa vain taidatte, tapahtukoon teille ja kohdatkoon teitä vaikka mikä hyvänsä.

Samaa sanoo Kristuskin juutalaisillensa: "Uskokaa valkeuden päälle, niin kauvan kuin teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi." Samaa sanoo myös apostoli Paavali profeetta Esaiaksen mukaan: "Minä olen otollisella ajalla sinua kuullut, ja olen sinua autuuden päivänä auttanut. Katso nyt on otollinen aika, katso nyt on autuuden päivä." Katsokaa säentähden, ettette Jumalan armoa hukkaan ottaisi, se on, ettette antaisi autuuden mennä hukkaa, vaan käyttäisitte sitä niin kauan kuin taidatte, että auttaisitte Jumalan valtakunnan lisääntymistä, itsenne ja muiden autuudeksi, ettekä sitä säästäisi toiseen aikaan, sillä sitte menee kukatiesi aika teidän käsistänne pois.

Tässä kukatiesi joku kysyy: Mitä tuo merkinnee, että Paavali sanoo: "Hangitkaat itseänne ajallansa," lisäten siihen: aika on paha?" Jos aika on käytettävä oikeana otollisena aikana, kuinka sitä sitte pahaksi ajaksi kutsutaan?


<<<0341>>>


Vastaus: Niin, aika on totisesti hyvä, milloin evankeliumia ilmoitetaan, ahkeruudella saarnataan ja kuullaan. Mutta sen ohessa on maailmakin samalla ajalla täynnä pahennusta, eriseuroja, omaa luuloa, pahoja esimerkkejä kaikkinaisissa kohdissa, ja paljon sellaista on vielä omassa lihassammekin jälillä. Kaikkea tätä vastaan, että perkele näin väijyy meitä, ja meidän oma lihamme vetää meitä alaspäin ja viettelee meitä ymmärtämästä ja tarkkaamasta Jumalan tahtoa, tulee kristityin alinomaa taistella ja sotia, muutoin on pian harhailtu ja vahinkokin tapahtunut, juuri sillä ajalla kun evankeliumia kuulemme. Sillä silloin rajuaa ja pyörii vihollinen mitä kiukkuisimmin taitaa, että saastuttaisi maailman eriseuraisuudella ja viettelisi myötänsä ja vetäisi puoleensa niitäkin, joilla on evankeliumi, pois puhtaasta opista ja uskosta. Niin olemme me myös itsekin vielä lihassa ja veressä, joka aina tahtoo olla suruton eikä salli hengen hallita ja johdattaa itseänsä, ja on huolimaton ja laiska Jumalan sanaan ja rukoukseen. Niin kohtelee myös ulkonaisessa elämässä, kaikissa säädyissä ja tiloissa vallan pahennuksia ja esteitä, jotka vain vieroittavat ihmisen pois ja pakottavat häntä tukahduttamaan evankeliumia ja raatelemaan seurakuntaa.

Älköön säentähden kukaan ajatelko, että hän elää maailmassa hyvällä, rauhallisella ajalla. Sillä vaikka aika itsestänsä on hyvä ja Jumala antaa meille sanansa ja armonsa oikean kultaisen ajan, on kuitenkin perkele saapuvilla lahkolaistensa ja pahain ihmistensä ja meidän oman lihamme kautta, ja turmelee tämän hyvän ajan, kussa vain taitaa, taikka tekee sen kumminkin kristityille niin raskaaksi ja katkeraksi, että heidän on kaikilla voimillansa tätä vastaan sotiminen ja itseänsä puolustaminen, etteivät he tällaisilla pahennuksilla ja esteillä tulisi ahdistetuiksi siitä pois, jonka saaneet ovat, vaan kärsisivät sen aina loppuun asti.

"Ja älkäät juopuko viinasta, josta paha meno tulee."


<<<0342>>>


Apostoli nimittää muutamia vikoja, jotka toimittavat sen, että lyödään aikaa laimin ja annetaan tuon kalliin kultaisen ajan käydä ohitse. Tämmöistä on erittäinkin juopumus, joka tekee ihmiset varsin suruttomiksi, jumalattomiksi, vallattomiksi ja siivottomiksi elämässänsä; niin kuin muinoin Kreikan maalla oli tavallista, ja nytkin meidän seassamme löytyy monta sellaista, jotka eivät muuta tahtoisi kuin olla yöt päivät juovuksissa. Sellaiset ihmiset eivät voi milloinkaan olla tarkat, ahkerat ja huolelliset Jumalan tahdon tekemisessä. Sillä eiväthän he saata missään maallisessakaan asiassa oikein tarkkuudella pitää asioistansa huolta eivätkä toimittaa niitä soveliaalla ajalla. Tulevatpa vielä niinkin siivottomiksi ja riettaiksi, että kadottavat kaiken hävyn, kunnian, siveyden ja ihmiselliset ajatukset, - niin kuin, vallitettavasti kyllä, se silmillä enemmän ja paremmin nähdään, kuin siitä puhuakaan voimme.

Että apostoli Paavali neuvoo meitä puhumaan keskenämme hengellisillä lauluilla ja kiitosvirsillä j.n.e., siitä on muualla puhuttu, nimittäin viidennen sunnuntain epistolassa Loppiaisen jälkeen, jossa juuri on samallainen teksti.

Yhdentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Ef. 6:10 - 18 .

Kristityin varustuksesta ja sota-aseista.

Tämä on viimeinen osa Paavalin epistolasta Efesiläisille. Se ei ole mikään opetus, kuinka heidän tulee uskoa ja elää (josta hän edeltäpäin koko epistolassansa jo on puhunut), vaan kehotus vaaria ottamaan mitä jokaisen kristityn tulee säädyssänsä tehdä, koska heillä nyt on opi uskosta ja he myös tietävät sen, pysyäksensä samassa opissa, siitä mihinkään muuhun poikkeamatta.


<<<0343>>>


Ja hän käyttäiksen tässä jalon sotasankarin tavalla, joka sitte kun hän on järjestänyt väkensä sotavarustukseen, pitää sotasaarnan, kehottaen heitä täten miehuuteen ja urhoollisuuteen. Tästä syystä kutsuttakoon tätä kehotusta Paavalin sotasaarnaksi kristityille. Sillä hän näyttää siinä, että kaikkein niiden, jotka ovat Kristukseen kastetut ja tahtovat hänen puoltansa pitää, täytyy ja pitää olla sotamiehiä, jotka aina ovat täydessä sota-asussa, ja ettei kristillisyyden tila olekaan mikään levon, rauhan ja suruttomuuden tila, vaan että siinä tarvitaan olla alinomaisessa sodassa, sotia ja osottaa urhoollisuuttansa. Sillä emme saa istua täällä rauhassa, niin kuin talonpoika, kauppias tai käsityöläinen varustetussa kaupungissa elää rauhassa, eikä hänen tarvitse mitään pelätä, vaan me olemme vaarallisissa paikoissa, keskellä vihollisia ja murhaajia, joilla on mielessä sulaa ilkeyttä meitä vastaan, ja jotka tahtovat ryöstää meiltä tavaramme, meidän vain jollakin tavoin erhettyessämme, niin ettemme silmänräpäystäkään ole heistä turvassa. Joka siis kristitty olla tahtoo, hänen tulee muistaa, että hän lähtee herransa sotalipun alle ja seisoo, niinkauan kuin elää, sodan rinnassa, nähden siinä vihollisia kaikin puolin ympärillänsä.

Kun nyt siis olemme ja elämme joka päivä tällaisessa vaarassa, on tarpeellista, että meitä herätetään Jumalan sanalla, niin kuin sotapaukkinalla ja torvella, vaaditaan ja neuvotaan, ettemme suinkaan makaisi emmekä laiskottelisi, vaan alati olisimme ja pysyisimme valppaina ja varustettuina. Sillä ei siinä ole kyllä, että meillä on sana ja tieto uskosta ja elämästä, vaan meidän pitää oleman huolelliset ja ahkerat siinä, jotta taitaisimme pitää täydellä nämät molemmat, niin ettei perkele ottaisi pois, vääräksi kääntäisi ja turmelisi oppia, taikka viettelisi meitä oikealta tieltä pahoilla kielillä ja maailman esimerkeillä, ja vielä oman lihammekin kautta houkuttelisi meitä siitä pois. Sillä onpa se (sanovat asian tutkineet) yhtä suuri viisaus ja vaaditaanhan yhtä palo vaivaa ja uskollisuutta taitaaksemme pitää saadun hyvä, kuin sen ensimmäinen saaminenkin on; - juuri niin kuin toimeellisen perheenisännän tulee, ei ainoastaan ansaita ja kotiinsa toimittaa tavaraa ja rahaa, vaan myös, jos jollain tavalla, pitää niistä vaaria ja niitä tallettaa ja säilyttää. Nämä molemmat avut ja toimet pitää oleman yhdistettyinä, sillä muutoin on kaikki se vaiva, kulutus ja työ, jolla niitä on pyydetty koota, vallan hukkaan mennyttä.


<<<0344>>>


Apostoli Paavali tahtoo niinmuodoin tässä tekstissä sanoa: Koska nyt olette kristityiksi tulleet, perkeleestä luopuneet ja oikean Herranne tykö uudellensa johdatetut, sekä myöskin tiedätte ja olette saaneet kaikki, mitä kristilliseen menoon kuuluu, niin tarkatkaa visusti ja pitäkää ainoana huolenanne pysyäksenne siinä, niin ettette anna itseänne siitä kääntää pois väkivallalla taikka kavaluudella, taikka ettette säentähden väsyisi ettekä laiskoiksi menisi. Sillä teillä on paha ja viekas vihollinen vastassanne, joka ei silmänräpäystäkään nuku eikä lepää, vaan käyttää kaikkea kavaluuttansa ja kaikkia juoniaan estääksensä ja hämmentääksensä teidän uskoanne ja virkaanne, että hän jälleen saisi ja valloittaisi teidät allensa. Apulaisenansa pitää hän maailmaa ja teidän omaa lihaanne, jota teidän kantaa täytyy, ja joka myös aina teitä pidättelee ja estää, että tulisitte suruttomiksi ja huolettomiksi sekä lakkaisitte valvomasta ja sotimasta. Hän alkaa säentähden sellaisilla sanoilla ja samalla tavalla, kuin on tapa puhutella sotaväkeä urhoollisesti sotimaan, sanoen:

"Olkaa väkevät Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa."


<<<0345>>>


Se tahtoo sanoa: kiinnittäkää itsenne ja pysykää lujina siinä, minkä saaneet olette. Jokainen harjottakoon uskoansa ja virkaansa älköönkä jättäkö tilaa perkeleen yllytyksille ja oman lihansa taikka maailman himotuksille. Älkää antako itseänne estää taikka väsyttää, niin että siitä luovutte laiskuuteen ja hitauteen. Sillä tässäpä tarvitaan olla väkevät ja taistella, syystä että meillä on vihollinen sellainen (niin kuin pian kuulla saamme), joka kaikissa paikoissa karkaa meidän päällemme kaikella väellänsä ja voimallansa ja lakkaamatta myös yllyttää meitä pahoilla ajatuksilla ja myrkyllisillä, vahingoittavilla kielillä. Hän puhaltaa korviimme ja sydämeemme, että olisimme sanasta huolimatta emmekä siitä todella ahkeroitsisi, vaan olisimme hitaat, huolettomat ja kärsimättömät säädyssämme ja virassamme. Tällä tavalla pitää hän päälle, siksi kun rupeamme horjahtelemaan sinne tänne, huikentelemaan ja lankeemaan yhdestä toiseen, niin opissa kuin elämässäkin. Sillä Herrassa väkevänä olemiseksi kutsuu hän lujana ja järkähtämättömänä seisomisen ja pysymisen Herralta saadussa opissa, joka neuvoo meitä, kuinka meidän tulee uskoa Kristukseen, ja sitten niin elää, että kukin palvelee lähimmäistänsä säädyssään ja kutsumuksessaan, sekä uskollisesti ja viriästi pitää huolta siitä.


<<<0346>>>


Sillä, joka tahtoo olla hurskas saarnaaja eli sielun paimen, on kyllä tekemistä virkansa oikeassa toimittamisessa, puhtaassa ja selkeässä saarnaamisessa, neuvomisessa, valvomisessa ja rukoilemisessa, ettei perkele salaisesti saisi toimitetuksi vääriä opetuksia ja häntä virassansa estetyksi, taikka ettei maailman kiittämättömyys ja pahat kielet saattaisi häntä kärsimättömäksi ja suuttuneeksi: paitsi sitä kuin hänen itse omasta puolestansa täytyy kärsiä perkeleeltä ja lihalta, kuitenkin pysyä lujana uskossa j.n.e. Muissa säädyissä tulee myös jokaisen vakavasti oppia Jumalan sanaa, eikä katsoa sitä ylön (niin kuin maailma tekee) ja sitte visusti tarkata, mitä hänen virkansa vaatii. Näin tulet tarkoin huomaamaan, mikä uskollesi ja virallesi on esteeksi. Säentähden tulee sinun varustaa itseäs sitä vastaan, ajatellen: näin sopii minun uskoa ja elää aviomiehenä, vaimona, poikana, tyttärenä, palvelijana, piikana j.n.e. Tässä tahdon minä lujana pysyä enkä antaa minkään itseäni siitä estää, houkutella tai peljättää. - Katsos, senpätähden käyttää apostoli Paavali juuri mitä sanoja: olkaat väkevät Herrassa. Muutoin olisi hän kaiketi sanonut vain tavallisilla sanoilla, ja niinkuin meidän on tapana puhua opetuksia antaissamme: Jokainen ottakoon vaaria, että hän oikein uskoo ja tekee mitä hänelle käsketty on. Mutta tässä käyttää hän vapaalla mielellä eikä ilman syyttä näin voimallisia sanoja: vahvistakaa itseänne eli olkaat väkevät, nimittäin siten, kuin sanottu on, että jokaisen, joka tahtoo pysyä tässä opissa ja virassansa, täytyy varustaa itsensä ja olla väkevänä. Sillä se ei ole niin keveästi tehty asia, eikä tule itsestänsä, ilman vastuksetta ja esteettä, eikä se pääty ilman kiusauksetta. Säentähden on tarpeellinen herättää itseänsä ja olla valvomisessa, eikä kuunnella mitään muuta, eikä antaa minkään matkalla kohtaavan vietellä itseänsä, vaan murtaa miehuullisesti sotien läpitse, ja siten aina pyrkiä eteenpäin ja olla pysyväinen.


<<<0347>>>


Ei Jumala tahdo itsellänsä olevan sellaisia kristityitä, jotka tyytyvät paljaaseen tietoon eivätkä huoli sen jälkeen elää. Säentähden vaaditaan tähän Jumalan väkevyys, eikä lihan ja veren tai maailman, nimittäin, niin kuin minä ennen olen sanonut, että jokainen, (joka Jumalan sanalla on tullut neuvotuksi ja tietää, kuinka hänen pitää seisoman Jumalan edessä ja oikein elämän) päättää pysyä siinä eikä tahdo mitään muuta tietää, kuulla ja seurata, että hän taitaisi seisovainen olla, jos joku erhetyksen henki tulisi ja tahtoisi villitä hänen ymmärryksensä ja opin Kristuksesta taikka joku paha kieli tahtoisi häiritä ja vetää häntä käsketystä kutsumuksestansa ja töistänsä. Sillä ei perkele jätä ketään kiusaamatta. Jos se ei tapahdu maailman puolelta, niin tapahtuu se sisällisesti sydämessä hänen yllytyksellänsä ja vilpillisillä ajatuksilla, ja sitte meidän oman lihamme kautta. Tämä onkin saatanan ainoa toimitus, paitsi sitä että hän estää sinua pysymästä seisovaisena puhtaassa opissa ja pelkää pienoisesta vesasta tulevan suuren puun. Senvuoksi on ennen kaikkia tarpeellinen, koskas olet kerran uskomaan ruvennut, että vahvistat ja lujennat itseäsi Herrassa, niin että se on Herran väkevyys. Sillä maailmassa ja omassa povessas et sitä löydä. Sillä sen pitää oleman väkevyyden ja voiman, ei ainoastaan maailman valtaa ja väkeä vastaan vaan myöskin perkelettä vastaan, joka on voimallinen valtamies koko maailman yli, jonka me edespäin kuulla saamme.

Se on sangen ihmeellinen väkevyys, jolla maailmassa ei ole mitään arvoa; koska ei sillä mitään muuta ole, eikä se muuta taida, kuin ainoastaan perustua paljaaseen sanaan. Kyllä luulisin, että niin suureen väkevyyteen tarvittaisiin toinen perustut, tarvittaisiin olla rakettu vahvalle kalliolle taikka olla kätkettynä voittamattomassa linnassa, niinpä, olla varustettuna sota-aseilla, keihäällä ja nuolilla, tätä kutsuu maailma väkevänä olemiseksi. Mutta kaikki Tämä ei suinkaan kestä tätä vihollista, perkelettä vastaan. Vaan siihen tarvitaan hengellinen ja ijankaikkinen väkevyys, jonka Herra Jeesus on sanaansa käsittänyt, uskon kautta. Vaikka se ei välky silmiin, eikä näy kuinka väkevä se on, ei taida kuitenkaan perkele (niin on tähän asti ollut laita, ja niin on vastakin oleva) kaikella voimallansa ja lahvollansa mitään saada toimeen niitä vastaan, jotka siinä lujana pysyvät. Apostoli sanoo säentähden: jos tahdotte olla väkevät ja voittamattomat, niin suokaa Herranne Kristuksen olla teidän väkevyytenne, halatkaa ja oppikaa oikein tuntemaan häntä, niin että hän tulisiteille hyvin tutuksi, että te pitäisitte hänen sanansa puhtaana, kaikella ahkeruudella sitä oppisitte, joka päivä sitä viljelisitte ja painaisitte sydämiinne niin lujasti, että Jumalan sana ja teidän sydämenne yhdeksi sulavat, niin olisitte tästä asiasta vahvemmin vakuutetut, kuin omasta hengestänne ja elämästänne. Kun olette tähän mittaan ehtineet, niin olette oikein väkevät, lujat ja järkähtämättömät, ja saatatte olla vakuutetut, vaikka perkele joukkoinensa tahtoisi vietellä ja opettaa teitä voisin, taikka herättää jotain uutta häiriötä.


<<<0348>>>


Mutta senkaltaista väkevyyttä tavataan ani harvoin maailmassa. Sillä kuinka monta on niitä, jotka ahkeroitsevat ollaksensa uskosta ja elämästä niin vakuutetut, että he taitavat pitää itsensä siinä lujana ja katsoa kaikkea muuta ylön? Niin, maailma ei ehdi niin pitkälle, että se ajattelisi Jumalan sanaa ja eläisi sen mukaan, vaan se katsoo sitä aivan ylpeästi ja suruttomasti ylön, elää itsevaltaisena, takertuu takertumistaan pahuuteensa ja perkeleelliseen oloonsa, ollakseni puhumattakaan että se olisi halullinen tulemaan väkeväksi Herrassa. Me nyt tässä vaan puhumme niistä, jotka mielellänsä tahtovat olla kristittyjä ja hartaasti ahketoitsevat sanasta. Näillä on vaivaa ja työtä siitä, ja näidenkin täytyy kaikella voimalla estää joutumastansa siihen heikkouteen, että katsovat sanaa ylön eivätkä pidä uskollisesti huolta kutsumisestansa.


<<<0349>>>


Sillä niin kuin ei perkele taida jättää uskoa kiusaamatta eikä siedä sen riippuvan paljaasta sanasta, niin ei hän myöskään tahdo antaa elämänkään olla rauhassa, eikä hänellä ole yhtään lepoa, ennenkun saa sinun huikentelemaan. Silloin lykkää hän senkaltaisia ajatuksia sydämeesi, että suuttuisit säätyysi, tulisit haluttomaksi ja kärsimättömäksi. Joka ei nyt tässä ole niin varustettu, että hän voi seisoa lujana taikka ymmärtää varjella itseänsä sanalla, sen hän pian kukistaa, niin kuin hän on tehnyt muille, jotka ovat tyytymättömät tilaansa ja etuihinsa. Tätä ovat itse pakanatkin valittaneet, niin kuin ne, jotka ovat joka paikassa nähneet ja havainneet, mikä vahingollinen vaiva se on, ettei kukaan tyydy onneensa, vaan harrastelee aina jotakin muuta, pitäin sen parempana, niin kuin sanotaan: Härkä soisi mielellänsä olevansa hevonen, ja hevonen sitä vastoin mielellänsä härkä, talonpoika taikka kauppias soisi mielellänsä olevansa vapaasukuinen, vapaasukuinen olevansa ruhtinas, ruhtinas taas keisari j.n.e. - Tyytymättömyyttä seuraa sitten uskottomuus, niin ettei kukaan ahkerasti toimita hänen haltuunsa annettua virkaa ja askaretta, vaan pitää sen halpana ja ottaa eteensä jotakin muuta taikka pettää lähimmäisensä, tehden hänelle vääryyttä.


<<<0350>>>


Säentähden, niin kuin meidän tulee sanalla vakuuttaa ja Herrassa vahvistaa itseämme epäuskon kiusausta ja sanan halpana pitämistä vastaan, niin tulee meidän myös tässä hyvin varustaa itseämme tällä Herran sanalla, joka on ainoa väkevyytemme ja sota-aseemme (niin kuin kuulla saamme), pysyäksemme lujina kutsumuksessamme, koska tiedämme Jumalan säätäneen tämän meidän säätymme ja työmme ja pitävän siitä sydämellistä huolta, ja meidän niin muodoin ei taitavan mitäkään parempaa tehdä. Säentähden tulee jokaisen palkollisen pitää kutsumisensa arvossa, palvella uskollisesti, niin kuin ainakin Jumalan siksi kutsumana, ja sanoa: Minä tiedän säätyni olevan Jumalalle otollisen ja niinmuodoin parahimman maan päällä. Syynä siihen on se, ettei Jumala ole käskenyt minua mihinkään muuhun. Säentähden tahdonkin pysyä siinä, enkä antaa vietellä itseäni siitä toiseen, taikka yllyttää itseäni kärsimättömyyteen ja uskottomuuteen. Samoin tekee hurskas aviovaimokin, jos hän kristittynä tietää ja uskoo Jumalan sanan ja sitte pitää kutsumuksestansa huolta, parhaita töitä maan päällä, eikä hänen tarvitse ruveta metsissä asujaksi taikka piileksiä luostariin, vaan pysyy lujana kutsumuksessaan ja sanoo: Minun Vapahtajani Jeesus on kuitenkin kärsinyt minun edestäni ja kuolemallansa pelastanut minut synnistä, tehnyt minut vanhurskaaksi ja autuaaksi, eikä hän vaadi enempää, kuin että minä sen uskon, ja käskee minun sitte uskollisesti toimittamaan kutsumukseni, siinä tahdonkin pysyä. Katso, sillä tavalla pitäisi jokaisen säädyssänsä ja virassansa vahvistaman ja varustaman itseänsä Jumalan sanalla, niin kävisi kaikissa hyvin ja oikein, ja jokaisella olisi paratiisi, jopa tottakin oikea taivaan valtakunta jo täällä maan päällä, ja niin taitaisivat kaikki tehdä toimituksensa ilolla ja riemulla, ja ilman vaivaa ja vaikeutta. Mutta päinvastoin taas käy kaikki, tämmöisen vakaan ja lujan uskalluksen puuttuessa huonosti ja haluttomasti, ja täten saatetaan sekä Jumala vihaiseksi että kunkin oma elämä raskaaksi.

"Ja hänen väkevyytensä voimassa."

Tämä on tosin kylläkin hämärästi puhuttu eikä hyvää (suomea), saksaa, latinaa, eikä kreikkaa, vaan aivan hebrean kielen mukaista. Kuitenkin täytyy meidän pitää sanat tähdellä. Sillä hänellä on ollut täysi syy näin puhua, niin kuin sillä, joka näkee ja ajattelee laviammalta, kuin meidän on tapa puhua. Me tämän lausuisimme useimmilla sanoilla tavallamme näin: seisokaa lujana ja olkaa suuttumattomat, niin ettette tule laiskoiksi ja kankeiksi siinä, mikä teillä käsillä on, ja muistakaa, että tämä oppi on Jumalan sanaa, joka sen on niin käskenyt ja siihen niin herttaisesti mielistyy, kuin ainakin totiseen Jumalan palvelukseen j.n.e. Mutta se on paljoa jalommin ja voimallisemmin puhuttua, kun hän sano: jos te sen teette, niin olette väkevät Herrassa, ja vielä lisää hänen väkevyytensä voimassa, se on, hänen valtiaassa väkevyydessänsä eli hänen suuressa voimassansa.


<<<0351>>>


Mutta hän mainitsee tässä kaksi asiaa: väkevänä olemisen ja hänen väkevyytensä voiman, näyttääksensä, että meillä pitää oleman kahdenlaatuinen voima. Ensimmäinen, että pysymme lujana siinä, mitä meidän tulee uskoa ja tehdä, siitä luopumatta, tämä on olla väkevä itse puolestansa. Toinen on, että me sekä visusti ja hyvin säilytämme mitä meillä on, että myöskin pidämme huolta siitä, ettei mitään tule meiltä ryöstetyksi, vaan että ajamme pakoon vihollisemme, jotka sitä pyytävät omaksensa, niin kuin kaupungin päällysmiehenkin velvollisuus vaatii, ei ainoastaan että hän hyvin varustaa sitä ja saa kaikki hyvään suojelus-kuntoon, ettei kaupunkia väkirynnäköllä voiteta ja valloiteta, vaan myös, että hän puolestansa ymmärtää vastustaa vihollisia, vieläpä käydä päälle ja ajaa heitä pakoon. Edellinen hyödyttää sitä, ettei meitä voiteta, jälkimmäinen, että me vihollisestamme saamme täyden voiton. Toinen on turvaavainen voima, joka ei ainoastaan itse puolestansa seiso lujana ja ole vahva, vaan myös taitaa vastustaa puolestansa ja sotia vihollisen kanssa, johon tarvitaan suurempi ja vahvempi varustus, kuin edelliseen tarvitaankaan.

"Pukekaat päällenne kaikki Jumalan sota-aseet."


<<<0352>>>


Sanottuansa, että meidän täytyy olla niin väkevät ja voimalliset, että voimme lyödä vihollisemme maahan, tahtoo apostoli tarkemmin selittää sanansa, kuinka ja minkä kautta meidän tulee sitä tehdä, taikka mikä pitää oleman meidän varustuksemme ja aseemme. Hän käskee siis meitä ensiksi päällemme pukemaan rautapaidan (haarniskan), niin kuin sotaväki tekee, hankitessansa sotaan ja varustaissansa itseänsä vihollista vastaan. Mutta hän ei tässä tarkoita senkaltaista rautapaitaa eikä sellaisia aseita, kuin maan päällä kannetaan elämän säilyttämiseksi, vaan niitä, joita kutsutan Jumalan sota-aseiksi. Sellainen rautapaita lieneekin erinomainen. Mistähän me sen saamme, taikka missä on se pellintakoja, joka taitaa sellaisen valmistaa? Hän nimittää hänet kohta ja juttelee järjestyksessä, mitä koko varustukseen tarvitaan. Mutta hän puhuu tässä vielä yhteisesti, että niiden pitää oleman, ei ihmisellisiä, vaan Jumalan sota-aseita. Tässä maailmassa ei löydy ketään, joka taitaa tehdä perkelettä vastaan kelvollisia aseita. Sillä ei mikään ihmisellinen vahvuus, voima, viisaus eikä järki auta tätä vihollista vastaan; hän voipi muuttaa ne kaikki tomuksi ja tuhaksi, puhaltaissansa hengellänsä niiden päälle. Koska te olette toisellaiset sotamiehet (tahtoo apostoli sanoa) ja teitä on vastassa toisellaisia vihollisia, niin täytyyhän teillä myös olla toisellaiset aseet, kuin maailma pitää ja tehdä taitaa.

Mutta hän kutsuu niitä myös Jumalan sota-aseiksi ja varustukseksi, näyttääksensä, kenenkä asian puolesta meidän tulee taistella, nimittäin, että sota on itse Jumalan oma ja me hänen sotamiehiänsä, jotka sodimme hänen ja hänen asiansa puolesta. Säentähden tulee meidän myös pukea päällemme hänen aseensa, joilla hän sotii, juurikuin tahtoisi hän sanoa: Teillä on Herra, jota perkele vihaa, ja tämä seisoo hänen kruununsa ja jumaluutensa perään. Jos siis tahdotte häntä Herraksenne, tahdotte hänen puoltansa pitää ja myös tulla osalliseksi hänen moninaisesta autuudestansa, niin täytyy teidän seisoa hänen vihollistansa vastaan ja sotia hänen kanssansa. Sillä se, joka tahtoo olla yhden Herran alammaisena, on myös velvollinen käymään hänen lippunsa alle ja pitämään hänen vihollisensa omina vihollisinansa. Koska nyt perkele on Jumalan vihollinen ja tahtoo hävittää hänen valtakuntansa, niin älkää luulko olevanne turvassa häneltä, vaan varustakaa itsenne sotaan ja pukekaa päällenne samat sota-aseet, joilla Jumala itsekin sotii kristikuntansa kautta. Apostoli tahtoo niin muodoin kehottaa meitä urhoollisuuteen, vaikka meidän täytyy maailmassa ja kaikessa elämässämme olla taistelussa ja sodassa ja myös kärsiä, että kaikki myrskyää ja metelöitsee meitä vastaan. Hän antaa meidän tietää, ettei tämä tapahdu meidän tähtemme, vaan Jumalan, ja että meidän sotamme ei ole meidän, vaan itse Jumalan, niin, että me seisomme hänen palveluksessansa ja siis taidamme paljoa turvallisemmin turvata siihen, ettei hän meitä hylkää, vaan auttaa ja uskollisesti seisoo meidän puolestamme, niin että meidän työmme ei mene turhaan, vaan voittaa voimallisesti meidän kauttamme.

"Että perkeleen kavalia päällekarkaamisia voisitte seisoa vastaan."


<<<0354>>>


Nyt alkaa apostoli kuvata ja näyttää, minkälainen vihollinen meillä on ja kuinka hänen on tapansa sotia ja meidän päällemme karata. Apostoli ilmoittaa saatanan kavalat juonet, joilla hän pyytää meitä käsittää, jotta taitaisimme varoa itsemme niiltä ja hyvin varustaa itseämme Jumalan sota-aseilla, joista hän jo on puhunut ja vielä edeskinpäin tahtoo puhua. Hän kutsuu hänen sotakurinsa taikka sotimistapansa kavaloiksi päällekarkauksiksi, näyttääksensä hänen olevan sellaisen vihollisen, joka on sekä meitä väkevämpi, että myöskin kovin kiukkuinen ja petollinen, jotta aina sotii kavaluudella ja pahoilla juonilla. Ei hän karkaa meidän niskoihimme julkisesti taikka väkirynnäköllä, niin kuin semmoinen vihollisemme, jota vastaan me tiedämme itseämme varustaa, ja tarkoin ottaa vaaria, missä hän tahtoo tehdä sisällemurtonsa meihin, vaan tämä vihollinen luikkii ympäri meitä, etsien tilaa karataksensa salaisesti ja huomaamatta päällemme, missä sitä vähimmin aavistamme. Sillä älä luule hänen tulevan kimppuusi, löytäissänsä sinut varustettuna ja valmiilla miekalla hänen päällekarkaustansa odottamassa, vaan hän kurkistelee, missä sinä olet varustamaton ja huonosti peitetty: sinne hän puikahtaa huomaamatta, tullaksensa sinun päällesi ja sinut allensa lyödäksensä.


<<<0354>>>


Säentähden on sangen tarpeellista, että jokainen on valpas ja huolenpitävä, tietäen perkeleen olevan meitä sangen likellä ja koettavan kaikella tavalla saastuttaa meitä ajatuksillansa taikka Jumalan sanan valhemuodolla. Meidän uskonkappaleemme ovat tosiaan hyvin perustetut raamatussa, pysy niissä kiinni, äläkä anna minkään itseäsi niistä erottaa. Jos tahdotaan tunkea sinulle jotain järjen kanssa sopivampaa ja sinun sydämellesi otollista, niin sano: tässä on minulla Jumalan sana, minä tahdon pysyä uskossani, enkä huoli mitä sinulla on sitä vastaan sanomista. Sillä minä olen varma siitä, että tuo kaikki on väärää ja petollista. Sillä raamattu ja kaikki uskonkappaleet sopivat hyvin yhteen eivätkä sodi toisiansa vastaan, vaikka sinä mielelläsi soisit sen niin olevan.

"Sillä ei meillä ole sota verta ja liha vastaan."

Kun nyt apostoli tässä sanoo: ei meillä ole sota verta ja lihaa vastaan, ei meidän tule lihalla ja verellä juuri ymmärtää pahoja himoja taikka lihan viettelemisiä haureuteen, vihaan , vainoon, ylpeyteen, kateuteen, ahneuteen j.n.e., juurikuin ei tarvittaisikaan näitä vastaan sotia. Vaan lihalla ja verellä ymmärtää Paavali tavallisuuden jälkeen maailmallista elämää eli kansaa maan päällä, jotka elävät lihassa ja veressä, koska heidän työnsä eivät ole Hengestä eli Pyhän Hengen töitä.

"Vaan pääruhtinaita ja valtoja vastaan, maailman herroja vastaan."

Tässä näet mikä mies kristitty on ja minkälaisten vihollisten kanssa hänen on sotiminen, nimittäin pääruhtinaita ja valtoja vastaan, jotka ovat sekä voimalliset että myös sangen monet.

"Jotka tämän maailman pimeydessä vallitsevat."


<<<0355>>>


Tässä kuulet minkätähden apostoli heitä kutsuu maailman herroiksi, säentähden näet että he väkivallalla hallitsevat yli koko maailman. Et sinä siis saa olla suruton, eikä sinun sovi ajatella perkeleen olevan enkelinensä kaukaisissa maissa, Intiassa taikka neekerein maassa, vaan sinun tulee tietää hänen ei olevan kaukana sinusta, vaan päin vastoin olevan joka päivä ja joka silmänräpäys sinun ympärilläs, kammiossasi, huoneessasi, vuoteessasi, pöydässäsi, kadulla, joka paikassa yleensä, missä vaan olet, kälyt, seisot ja missä toimessa hyvänsä lienet. He hallitsevat - sanoo hän - pimeydessä, ei ainoastaan siitä syystä, että perkele hallitsee ihmisten sydämissä näkymättömällä tavalla, vaan senkin vuoksi, että missä hän hallitsee, siinä on paljas pimeys, se on, siinä ei ole yhtään Jumalan ja hänen sanansa tuntemista. Sillä missä puhdasta Jumalan sanaa ei ole, siinä on ainoastaan paatuneita ja pimitettyjä sydämiä, jotka eivät tiedä mitään Jumalasta ja Kristuksesta, Paavalin todistuksen mukaan: "Jos nyt meidän evankeliumimme on peitetty, jotka kadotetaan, joissa tämän maailman jumala on uskottomain taidot sovaissut, ettei evankeliumin paiste heille pitäis Kristuksen kirkkaudesta valistaman."

Senkaltaisen pimeyden kautta on koko maailma hänen valtansa alla ja hän hallitsee sitä niin, ettei Jumala ja hänen tahtonsa tunteminen pääse heidän sydämiinsä paistamaan. Ja senkaltaisten sydänten kautta hän puhuu ja vaikuttaa ja matkaan saattaa kaikkinaista erhetystä, väärää oppia, eriseuraisuutta, eripuraisuutta ja riitaa uskossa, ja sen ohessa vihaa ja katetutta, sotaa ja kapinaa ihmisten seassa, niin ettei hänen hallituksensa, lyhyesti sanoaksemme, ole muuta mitään, kuin sulaa valhetta ja murhaa; josta syystä apostoli Paavali ja Kristus itsekin kutsuvat maailmaa pimeyden valtakunnaksi taikka pimeyden lapsiksi, ja sen menoa pimeyden työksi ja vallaksi, säentähden ettei se tahdo tuntea eikä kuulla Jumalan sanaa, eikä itse näe kuinka se on perkeleen vallan ja hallituksen alaisena. Tämä on oikea sisällinen pimeys siinä sydämessä, joka on uskoa vailla, ja on perkeleen asuinsija ja maja; sen hän ottaa omaksensa ja estää todeksi tunnustamasta Jumalan sanaa taikka sitä vastaan ottamasta ja kärsimästäkään, vaan viettelee sitä ylönkatsomaan ja vainoomaan, ja sitä vastaan kerskaa hän valhettansa totuudeksi ja valkeudeksi, ja pitää näin maailman kokonansa vankina kuulemattomuudessa Jumalaa ja hänen sanaansa kohtaan.


<<<0356>>>


"Pahoja henkiä vastaan taivaan alla."

Tässä nimittää hän lapset heidän oikealla nimellänsä, ja sanoo mitä he ovat. He eivät ole lihaa ja verta, vaan henget, ja sellaiset henget, jotka hallitsevat yli koko maailman ja pitävät valtaa ylhäällä ilmassa, ja kutsutaan oikealla nimellänsä pahoiksi hengiksi, se on, ei ainoastaan viisaiksi, juonikkaiksi ja kavaloiksi, vaan myös myrkyllisiksi, kiukkuisiksi ja katkeroiksi, niin että kaikki heidän hyörinänsä ja pyörinänsä yöt päivät tarkoittaa yksin sitä, kuinka he valheella ja murhalla saisivat vahinkoa matkaan.

Myöskin ilmoittaa hän missä he oleskelevat, sanoessansa: "pahoja henkiä vastaan taivaan alla", se on, he kulkevat niin kuin pilvet ylitsemme ilmassa, ja liehakoiden lentävät kaikin puolin meidän ympärillämme, niin kuin mehiläiset suurissa parvissa. Lyhyesti: me olemme kaikin puolin vihollisten piirittämät, jotka alati pyytävät meitä vahingoittaa ja turmella.

"Säentähden ottakaat kaikki Jumalan sota-aseet."

Tähän asti on apostoli kuvaillut perkelettä hänen oikeassa muodossansa, ei kuitenkaan maalarin tavalla, mustaksi ja hirveäksi, terävillä kynsillä, hampailla ja tulta tupruavilla silmillä j.n.e.; vaan semmoisena kuin hän kristityin päälle karkaa, kavalilla juonillansa ja hengellisellä petoksellansa, hän kun taitaa kaunistella itseänsä yli kaiken viisauden, vieläpä meidän omalla evankeliumillammekin ja teeskennellä itseänsä veljeksemme, jopa itse Kristukseksikin. Kun nyt tiedätte (tahtoo Paavali sanoa) teillä olevan sellaisen vihollisen vastassanne ja kun teidän täytyy olla hänen kanssansa alinomaisessa sodassa, mutta kuitenkin olette häntä vastustamaan aivan heikot, vaikka itse puolestanne olisittekin viisaat ja teillä ollisi omia voimia yltäkyllin, niin pitäkää silloin silmällä, ettette tule hitaiksi ettekä vain luota siihen, että teillä on Jumalan sana ja usko, joka tähden olette turvattuina, vaan ottakaa päällenne kaikki Jumalan sota-aseet.


<<<0357>>>


"Että te voisitte pahana päivänä seisoa vastaan, ja kaikissa asioissa pysyväiset olisitte."

Pahaksi päiväksi kutsuu hän sen ajan, jona meidän täällä täytyy taistella perkeleen kanssa, joka ei suo meille vähintäkään rauhaa, vaan ijankaikkisen taivaallisen tavaramme.

"Niin seisokaat vyötetyt kupeista totuudella."

Tässä alkaa apostoli luetella varustuksiamme ja aseitamme, näyttääksensä, kuinka meidän tulee varustaa itseämme niillä, niin että tulemme kaikin puolin säilytetyiksi perkeleen päällekarkauksilta. Kuudenlaisten asetten seassa, joita Paavali kertoo, pitää ensiksi kupeet oleman vyötettyinä totuudella, se on, meidän tulee viettää vakavaa ja hurskasta elämää, ilman vilppiä ja ulkokullaisuutta. Sillä totuudeksi kutsutaan raamatussa vilpitön elämä, joka ei ole petollinen taikka valheellinen. Säentähden sanoo apostoli : Laittakaa ennen kaikkia, että itse puolestanne olette tosi kristityt, ja ottakaa sana uskolla ja totuudella vastaan. Olla vyötetty kupeista merkitsee raamatussa sitä, mitä me kutsumme itseämme hakitsemiseksi ja varustamiseksi, niin että tulemme sopiviksi ja valmiiksi sotimaan taikka juoksemaan, ettei mitään estettä olisi, ei itse tappelemisessa eikä pakoon lähtemisessäkään.

"Ja vanhurskauden rintaraudalla puetetut."

Vanhurskauden rintaraudaksi kutsuu apostoli viattoman, oikean ja vakavan elämän ja sellaisen ulkonaisen käytöksen kaikkia ihmisiä kohtaan, ettemme millään tavalla vahingoitse lähimmäistämme, emmekä tee hänelle pahaa, vaan olemme halulliset häntä palvelemaan ja hänelle kaikkea hyvää tekemään, ettei kellään ole syytä omaatuntoamme soimata eikä itse perkelekään saata meitä kannustaa eikä sopimattomasta elämästä nuhdella.


<<<0358>>>


"Ja jalat valmiiksi kengitetyt, saarnaamaan rauhan evankeliumia."

Tämä on kolmas asia, että kristityn tulee olla, ei ainoastaan hurskas ja hyvää tekeväinen, van myös sellainen, että pitää rauhaa kaikkein ihmisten kanssa. - Nämät ovat lyhyesti ne kolme ensimmäistä ominaisuutta, jotka hengelliseltä sotamieheltä vaaditaan, että hän näet on hyvin varustettu ja hankittu, voidaksensa seisoa vastaan ja vastustaa puolestansa sodassa, niin ettei hän tule voitetuksi. Nyt seuraavat vasta nuo oikeat aseet, joilla meidän tulee ottaa vihollista vastaan ja ajaa hänet pakoon.

"Mutta kaikissa ottakaat uskon kilpi, jolla te voitte sammuttaa kaikki sen ruman tuliset nuolet."

Kilpi on usko, joka pitäytyy kiintiästi sanaan Kristuksesta. - Tällä kilvellä, sanoo apostoli, taidatte te sammuttaa kaikki tuon ruman hengen tuliset nuolet. Säentähden pyytääkin tämä ruma henki kaikella kavaluudellansa saada uskon kappaleen Kristuksesta pois sinun silmäisi edestä ja saattaa sinun yksinäsi, ilman Kristusta sotiman hänen kanssansa, sillä hän tietää hyvin, ettei hän mitään voi tätä kilpeä vastaan. Säentähden varoittaa Pietarikin: "Olkaat raittiit, valvokaat, sillä teidän vihollisenne, perkele, käy ympäri, niin kuin kiljuva jalopeura, ja etsii kenen hän nielis. Sitä te seisokaat vastaan, vahvat uskossa." Katso, tässä näyttää hän juuri tämän uskon kilvenkin, ja ettemme voi olla turvatut perkeleen nielemiseltä, jos ei meillä aina ole Kristus sydämessä, ja jos emme lujasti pysy hänessä kiinni.

"Ja ottakaat päähänne autuuden rautalakki."


<<<0359>>>


Autuuden rautalakki ei ole muuta, kuin sen elämän toivo ja odotus, joka ylhäällä on taivaassa, jonka tähden me uskolle Kristukseen ja kaikkia kärsimme, jota paitsi emme suinkaan voisi kärsiä noita kaikkia vastoinkäymisiä, jotka meitä tässä elämässä kohtaavat.

"Ja Hengen miekka."

Tämä on viimeinen, mutta kaikkein väkevin ja voimallisin sota-ase, jolla meidän pitää lyömän ja voittaman perkele. Sillä ei siinä ole kyllä suojaamiseksi perkelettä vastaan, että uskolla ja toivolla, niin kuin kilvellä ja rautalakilla häntä vastustamme, vaan meidän täytyy myös nostaa miekkamme ja lyödä häntä vastaan voimallisesti, niin että hänen täytyy luopua voitosta ja paeta ja meidän niinmuodoin saada voitto hänestä.

"Joka on Jumalan sana."

Sellainen miekka on nyt (sanoo apostoli) Jumalan sana. Ja kutsuessansa sanaa miekaksi, antaa hän sillä tietää, kuinka sitä pitää viljeltämän, kun tahdotaan saada perkeleestä voitto, että näet sitä viljellään ja esitetään saarnaamisella, lukemisella, kuulemisella, opettamisella, oppimisella j.n.e. eikä anneta sen maata loukossa taikka olla kätkettyinä kirjoissa (niin kuin miekan annetaan ruostua tupessansa), sillä silloin ei se voi osottaa voimaansa eikä tehdä perkeleelle vahinkoa, vaan meidän täytyy vetää se tupestansa ja sotia Sillä, se on, käyttää sitä saarnaviran kautta ja muutoinkin harjottaa sitä sydämellä ja suulla, niin että se aina pysyy terävänä ja kirkkaana.


<<<0360>>>


Säentähden onkin velvollisuutemme niin toimittaa, että pidämme Jumalan sanan puhtaana ja selkiänä, opetamme ja opimme sitä huolenpidolla ja ahkeruudella, rukoillen Jumalaa, että sitä julistaisi, viljelisi ja suojelisi valppaat saarnamiehet ja uskolliset työntekijät. Sillä kussa ei niitä ole, siinä tapahtuu se surkea vahinko, että perkele saapi ylikäden ja saattaa totuuden sijaan omat valheensa saarnastuoliin ja täyttää kaikki paikat eriseuroilla, joiden kautta seurakunta tulee eripuraiseksi ja turmelluksi, niin kuin tähän asti kyllin kyllä olemme kokea saaneet. Tällaista vahinkoa ja vaaraa tulee meidän poistaa ja säentähden pitää sana rakkaana ja arvossa, eikä lyödä sen viljelemistä kaikissa tiloissa laimiin. Sillä sen kautta taidamme lyödä ja voittaa perkeleen ja tulla turvatuiksi hänen valheiltansa ja viettelyksiltänsä. Sillä vaikka me tietäisimmekin sanan, emmekä tarvitsisi sitä vähääkään opetella (vaikka ei sitä kukaan taida tarpeeksi oppia), niin kyllä se on meille kuitenkin aina tarpeen, vastustaaksemme sillä puolestamme tuossa kovassa ja alinomaisessa sodassa perkeleen kanssa, jossa ei ole sodan aine tämä elämä ja olento, vaan jossa soditaan ijankaikkisesta elämästä taikka ijankaikkisesta kuolemasta, ynnä Jumalan ja kaikkein hänen armotavarainsa kadotuksen kanssa. Amen.

Kahdentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Fil. 1:3 - 11 .

Apostoli Paavalin kiitos ja rukous.


<<<0361>>>


Tämän epistolan edellisessä osassa kiittää apostoli Paavali Jumalaa (niin kuin hän kaikkein epistolainsa alussa tavallisesti tekee) siitä armosta, että he ovat evankeliumista osallisiksi tulleet. Toiseksi toivottaa hän ja rukoilee Jumalalta, että he kasvaisivat ja vaurastuisivat tässä tiedossa ja sen hedelmissä. Ja hän tekee kumpaakin, kehottaaksensa heitä tällaisella evankeliumin ylistämisellä ja korottamisella pysymään lujina siinä, niin kuin he alkaneet ovat ja nyt uskossa seisovat. Mutta tämä epistola näkyy halvaksi, erittäin niille, jotka jo muka muutoin osaavat kaiken ja kohta ovat mestareita raamatussa, juurikuin siinä ei ollisikaan mitään suurta taitoa etsittävänä ja opittavana. Kuitenkin täytyy meidän tutkia myös näitä ja tämänkaltaisia saarnoja, niiden tähden, jotka eivät vielä osaa kaikkea liian hyvin, vaan mielellänsä tahtovat enemmän oppia.

Mutta näissä sanoissa osotetaan meille erittäin oikea kuva sellaisesta kristillisestä sydämestä, joka todella uskoo pyhän evankeliumin, jota maailmassa sangen harvoin ja vähän nähdään, erittäin niin loistavana, kuin hyvissä apostoleissa ja niissä, jotka olivat heitä likinnä Kristuksessa. Sillä me olemme tähän peräti laiskat ja kankiat.

Mutta sellainen on kristillisen sydämen laatu, ja sellainen on sen muoto ja luonto, niin kuin apostoli Paavalin sanat kuuluvat, että kristitty ihminen sydämestä iloitsee ja kiittää Jumalaa siitä, että muutkin ihmiset tulevat evankeliumista osallisiksi, ja hänellä on myös hyvä luottamus niihin, jotka ovat ruvenneet uskomaan, hän pitää huolta heidän autuudestansa, iloitsee siitä niin kuin ainakin omastansa, eikä voi siitä tarpeeksi Jumalaa kiittää,- hän rukoilee lakkaamatta, että saisi elää siihen asti ja nähdä sen, että monta ihmistä tullisi ynnä hänen kanssansa samaan osallisuuteen ja siinä sitten säilyisi Herran Jeesuksen päivään asti, joka on tekevä kaiken sen täydelliseksi ja kokonaiseksi, mitä täällä vielä puuttuu ja on vajavaista, ja niinmuodoin pysyisivät tässä uskossa ja toivossa pahentumatta, kunnes tämän iloisen päivän saavuttavat.

Katsos, näin ilmoittaa hurskas apostoli ja purkaa sydmensä pohjan, joka on täytettynä hänen henkensä ja uskonsa oikeilla hedelmillä, ja joka palaa ilosta ja riemusta, kun hän näkee evankeliumin tulevan tunnetuksi, vastaan otetuksi ja kunnioitetuksi, niin myös sydämellisestä rakkaudesta seurakuntiinsa, niin ettei hän ymmärrä toivottaa eikä Jumalalta rukoilla heille mitään parempaa, kuin että siinä kasvaisivat ja pysyisivät. Näin kalliina ja jalona lahjana hän sen pitää, että kuullaan ja kätketään Jumalan sana; niin kuin myös itse Kristuskin heitä autuaiksi ylistää, Luuk. 11:28 .


<<<0362>>>


Mutta ensimmäinen asia, jota apostoli Paavali tässä esimerkillänsä opettaa meille on, että meidän tulee olla kiitolliset. Sillä tuleehan kristityn, joka evankeliumin kautta tuntee ja uskoo Jumalan armon ja hyvän työn, ensiksi ja ennen kaikkea olla tästä kiitollinen, ei ainoastansa Jumalaa kohtaan, mikä kuitenkin on pää-asia, vaan myöskin ihmisiäkin kohtaan. Sillä kristityiksi tultuamme, ja luovuttuamme siitä väärästä jumalanpalveluksesta ja uhraamisesta, johon ennen pakanallisen sokeutemme aikana olimme niin halullisia ja palavia, tulee meidän nyt pitää silmällä, että tästä puolin paljon enemmän ja mieluisemmin teemme oikeaa Jumalan palvelusta ja uhria. Nyt ei ole meillä toista tahi parempaa ulkonaista jumalanpalvelusta ja toimitusta, kuin minkä raamattu kutsuu kiitosuhriksi, se näet, ettemme ainoastaan suulla ja sanalla, vaan myös kaikesta sydämestä ja kaikesta voimastamme Jumalan armon ylistykseksi ja kiitokseksi saarnaamme, kuulemme, kunnioitamme ja edistytämme hänen sanaansa. Sillä tämä juuri onkin kiitoksemme paras osa.

Toinen asia, jonka apostoli Paavali tässä asettaa esikuvaksi, on että kristityin tulee rukoilla. Sillä nämä molemmat kohdat kuuluvat yhteen, kiitos saadusta hyvästä ja rukous, että Jumala meissä vahvistaisi ja varjelisi, minkä hän alkanut on. Ja tämä myös on kovin tarpeellinen siitä syystä, että perkeleen ja maailman pahuus meitä ahdistaa, halulla tahtoo meitä vetää siitä pois, niin että meidän on täällä alinomaa taisteleminen, joka tekee heikolle lihallemme ja verellemme kipiää. Eikä se voi tässä kilvoituksessa kestää ja voittamatonna olla, jos emme aina sydämellisesti rukoile Jumalaa avuksemme. Säentähden täytyy näiden molempien asiain alati olla yhdessä, nimittäin ylistys- ja kiitosuhrin saaduista eduista ja lahjoista, sekä rukousuhrin eli Isämeidän sitä pahaa vastaan, josta mielellämme tahtoisimme vapaiksi päästä.


<<<0363>>>


Sillä tämä elämä ei ole vielä ehtinyt siihen määrään, johon sen ehtimän pitää, vaan on vasta alussa ja esikoinen, emmekä me vielä ole tulleet ravituiksi sillä, jota me haluamme , vaan meillä on siitä ainoasti einepala ja esimaku. Sillä me olemme vielä saadun tavaramme uskossa, emmekä sen tuntemisessa ja täydessä omistuksessa. Säentähden tulee meidän rukoilla vielä jälillä olevaa onnettomuutta vastaan, josta emme vielä ole vapaita, kunnekka tulemme sinne, kussa ei meidän enää tarvitse rukoilla, ja kussa ei enää pidä oleman mitään muuta, kuin elämää ja iloa ja ijankaikkista Jumalan kiitosta ja hallelujaa. Mutta jotta tämä kiitos ja tämä ilo täällä maankin päällä jo alkaisi ja lisääntyisi, tulee meidän vakavasti rukoilla sekä itsemme että koko seurakunnan puolesta, se on kaikkein puolesta, jotka ovat ottaneet evankeliumin vastaan ja sitä uskoneet, ja näinmuodoin jokainen olla toisellemme avullinen tässä. Sillä tämä hyvä tulee paljoa jalommaksi ja ilo suuremmaksi, jos se ei ole vain yhden osa, vaan monta ovat siitä osallisiksi tulleet, niin kuin apostoli Paavalikin sanoo, että hän kiittää Jumalaa ja myös rukoilee että Filippiläiset ovat evankeliumista osallisiksi tulleet.

Niin, se nyt olkoon kristityn ihmisen sydämellinen ilo ja halu, että hän näkee monen ihmisen tulevan samaan armoon ja ynnä hänen kanssansa kiittävän ja ylistävän Jumalata. Sillä senkaltainen halu tekee myös rukouksen ja avuksi huutamisen sitä voimallisemmaksi. Sillä kristityn ihmisen ei sovi olla niin tyly, että ei huoli eikä pidä ollenkaan muista murhetta, josko uskovat taikka ei, - vaan hänen tulee huoltaa kaikkia ihmisiä, ja alati huoata ja rukoilla heidän edestänsä, että Jumalan nimi tulisi pyhitetyksi, että hänen valtakuntansa lähestyisi ja hänen tahtonsa tapahtuis j.n.e., että perkeleen valhe kaikissa paikoissa joutuisi häpeään, että hänen väkivaltansa ja murhansa köyhissä sieluissa tulisi estetyksi ja hänen tahtonsa poistetuksi.


<<<0364>>>


Tätä tulee kristityn sydämestä ja todenteolla rukoilla, niin kuin me kuulemme apostoli Paavalin näillä sanoilla osottavan, että hänen sekä kiitoksensa että rukouksensa vuotaa palavasta sydämestä. Sillä ei yksikään ihminen puhuisi tämänlaisia sanoja: "Minä kiitän minun Jumalaani niin usein, kuin minä teidät muistan, ja rukoilen ilolla j.n.e.", jos ei sydän olisi tällaisia ajatuksia täynnä. Tämä nyt on oikeata puhetta, niin kuin apostolin sopiikin olla, että hän tekee sekä kiitoksensa että rukouksensa kaikella ilolla, koska hän onkin niin erinomaisesti hyvällä mielellä siitä, että hänellä on kaupunki tahi vähäinen joukko, kussa hän löytää kristittyjä, jotka evankeliumia rakastavat, joista hän iloitsee ja joiden puolesta hän taitaa kiittää ja rukoilla Jumalaa. Eiköhän tässä paljoa ennemmin pitäisi niin oleman, että, kussa evankeliumia saarnataan, kaikki ihmiset ilolla täytettäisiin ja sydämellä ja suulla kiittäisivät apostoli Paavalia siitä ja vielä rukoilisivat Jumalaa hänen puolestansa, että ovat tulleet kunnioitetuiksi sillä armolla ja pelastetuiksi sokeudestansa, että ovat nyt saaneet häneltä sellaisen valkeuden, jonka kautta he ovat päässeet synnistä ja kuolemasta Jumalan armoon ja elämään?

Kolmantenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Fil. 3:17 - 21 .

Lain ja uskon vanhurskaudesta.


<<<0365>>>


Apostoli Paavali kehuu Filippiläisiä yli määrin siitä, että he ovat hyvin alkaneet pyhällä evankeliumilla ja osottaneet itsensä vilpittömiksi uskonsa hedelmillä, semmoisiksi, joilla oli vakava tarkoitus tämän kanssa. Senpätähden onkin hänellä uskollinen ja sydämellinen murhe heistä, että pysyisivät lujina antamatta maata kiertäväin vääräin saarnaajain, juutalaisten keskuudesta, vietellä ja pettää itseänsä, joista monta siihen aikaan juoksi ympäri maita ja muutti niiden mielet, jotka Paavali oli voittanut, väittäen, että he muka opettivat paljon parempaa, ja johdattivat kuitenkin kansaa Kristuksesta pois lain alle, vahvistaaksensa ja levittääksensä juutalaisuuttansa. Kuin nyt Paavalilla on erinomainen halunsa ja ilonsa tässä seurakunnassa, niin hänen isällinen murheenpitonsa heistä. Etteivät hekään kerran näiden kautta vietellyiksi tulisi , vaatii häntä varoittamaan heitä, että olisivat pysyväiset siinä, minkä saaneet ovat, ja etteivät mitään muuta etsisi, eivätkä luulisi (niin kuin suruttomat, itseensä tyytyväiset henget, joita perkele vimmaa) muka jo täysin kaiken käsittäneensä ja tulleensa mestareiksi kaikissa, - koska Paavali juuri vähää ennen itsestänsä sanoo, ettei hänkään vielä ole sitä käsittänyt.

Ja erittäin kehottaa hän heitä itseänsä seuraamaan ja niitä opettajia katsomaan, jotka hänen jälkiänsä käyvät, pitäytyen siihen esikuvaan opissa ja elämässä, minkä he ovat hänessä nähneet ja kuulleet.


<<<0366>>>


Onhan apostoli Paavali oikein rohkea mies, joka näin tohtii itsestänsä kerskata ja asettaa itsensä muille esimerkiksi, niin että muut opettajat jo kaiketi voivat sanoa, että hän tahtoi itsensä korottaa ja panna itsensä ylitse kaikkein muiden. "Luuletko sinä (sanoisivat kai meidän viisastelijamme), että sinulla yksinäsi on Pyhä Henki, ja etteivät muut yhtä mielellänsä kunniaa ottaisi, kuin sinäkin?" Niinhän Mirjamkin ja Aaron nurisivat omaa veljeänsä Moosesta vastaan: "Puhuuko Jumala ainoasti Mooseksen kautta? Eikö hän myös puhu meidän kauttamme?" j.n.e. Niin näyttää siis Paavalikin panevan liian suurta arvoa itseensä, hän kun asettaa itsensä yksinään esikuvaksi, niin ettei muka saisi katsoa ketään muuta kuin sitä, joka niin vaeltaa, kuin hänkin, vaikka ehkä toisilla, jotka eivät häntä seuraa, näyttäisi olevan vielä suurempikin hengen, pyhyyden, nöyryyden y.m. varjo.

Mutta hän ei puhukaan yksin itsestänsä, vaan sanoo: "Niin kuin me teille esikuva olemme" j.n.e., joten hän ei sulje ulos muita oikeita apostoleita ja opettajia, vaan tahtoo neuvoa Filippiläisiä, niin kuin hän ainakin tekee, pysymään siinä ainoassa opissa, jonka ovat ensin häneltä saaneet, eikä pitämään itseänsä liian viisaina siinä taika luulemaan itseänsä mestareiksi, vaan kavahtamaan itseänsä niistä, jotka tahtoivat tuoda muka jotakin parempaa ilmi, niinkuin muualla oli tapahtunut, josta moni oli vietellyksi tullut.

Mutta mikä se esikuva, jossa heidän piti häntä seuraaman, sen on hän tätä ennen sanonut, niin kuin koska hän Fil. 3:3 - 6 alkaa, sanoen: "Me olemme se ympärileikkaus, jotka Jumalaa hengessä palvelemme ja kerskaamme meitämme Kristuksessa Jeesuksessa ja emme turvaa lihaan, ehkä minulla on (sanoo hän), johon minä lihassakin turvaan. Jos joku näkyy lihaan uskaltavan, minä paljon enemmän, joka kahdeksantena päivänä ympärileikattu olen, Israelin kansasta, Benjaminin suvusta, hebrealainen hebrealaisista, (se on, siitä suuremmasta kunniasta, josta juutalainen taitaa kerskata, taidan minäkin kerskata) lain jälkeen fariseus, kiivaudesta seurakunnan vainooja, vanhurskaudessa, joka laista tulee, laittamaton." Mutta yhtä hyvin sanoo hän jälempänä Fil. 3:7 - 9 : "Ne kuin minulla oli voittona, olen minä Kristuksen tähden vahingoksi lukenut, sillä minä luen kaikki vahingoksi sen ylönpalttisen Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani, tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kakki vahingoksi lukenut ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin ja hänessä löydettäisiin, ettei minun vanhurskauteni laista olisi, vaan joka tulee uskosta Kristuksen päälle, nimittäin se vanhurskaus, joka Jumalalta uskolle omistetaan" j.n.e.


<<<0367>>>


Katsos, tämä on se kuva, tahtoo hän sanoa, jonka teidän eteemme asetamme ja jota me neuvomme teitä seuraamaan, että tekin katsoisitte eteenne, kuinka taitaisitte vanhurskauden saada, sitte siinä pysyäksenne. Mutta tätä vanhurskautta kutsutaan ei lain vanhurskaudeksi, josta hän rohkenee sanoa, että hän pitää sen raiskana ja saastaisuutena, olkoonpa vaikka niin ihana ja nuhteeton, kuin se maan päällä suinkin olla taitaa, niin kuin se olikin vilpittömissä juutalaisissa ja Paavalissa ennen hänen kääntymistänsä, jotka suuren pyhyytensä tähden pitivät kristittyjä vallan veitikkoina ja kirottuina ihmisinä, ja säentähden olivat turvallisella mielellä avulliset vainoomaan ja tappamaan heitä.

Kuitenkin olen minä (sanoo hän), joka vielä lisäksi olen syntynyt juutalaisena, lukenut kaiken tämän vahingoksi, että minä löydettäisiin siinä vanhurskaudessa, jonka Jumala omistaa uskolle Kristuksen tähden. Sillä tämä vanhurskaus yksin opettaa meitä oikein tuntemaan Jumalaa ja pakenemaan hänen tykönsä, se on, luottamaan vakuutuksella hänen armoonsa ja myös odottamaan toista, tulevaista elämää, - niin että ihminen ajattelee mennäksensä kuolleitten ylösnousemisessa Kristusta vastaan, se on, pakenematta ja pelkäämättä häntä kuolemassa ja tuomiopäivänä, mennäksensä iloisesti häntä kohden ja sanoa hänelle: terve tultuasi! Niin kuin ainakin suurella halulla ja ikävyydellä odotetulle. Tällaista mieltä ei voi lain vanhurskaus toimittaa. Säentähden ei se olekaan Jumalan edessä ollenkaan minua hyödyttänyt, vaan pikemmin vahingoittanut. Mutta se meidät vanhurskaiksi tekee, että Jumala lukee meille vanhurskauden Kristuksen tähden, uskon kautta, että hän sanassansa ilmoittaa meille ja sanoo: Joka uskoo minun Poikaani, hän saapi hänen tähtensä minun armoni ja ijankaikkisen elämän. Jolla nyt tällainen tieto ja taito on, hän on siinä tilassa, ettei hän pelkää ja pakene, vaan odottaa pelkäämättä, jopa toivookin viimeisen päivän tuloa.


<<<0368>>>


Katsos, onhan tuo oikein törkeästi ja ylenkatseellisesti puhuttu lain vanhurskaudesta, kun hän itse pitää ja opettaa muitakin pitämään sitä sellaisena, joka ei ainoastaan estä tahi ei ensinkään hyödytä, vaan vielä vahingoittaakin, ja jota siis tulee katsella ilvoituksena ja kauhistuksena? Kukahan rohkenisi olla niin avosuinen ja puhua näin tällaisesta lain mukaisesta nuhteettomasta elämästä, jos ei tahtoisi tulla joka miehen kutsumaksi häijyn perkeleen apostoliksi ja palvelijaksi, - jos ei apostoli Paavali itse olisi sitä tehnyt? Taikka kenpä tahtoo nyt enää pitää sellaista vanhurskautta, jos siitä näin saarnata tahdotaan?

Olisihan tuo kärsittävä, jos hän näin puhuisi vaan järjenmukaisesta maallisesta taikka pakanallisesta vanhurskaudesta, jota harjoitetaan laillisen esivallan, lain ja oikeuden kautta. Mutta hän mainitsee selvillä sanoilla sitä vanhurskautta, joka tulee Jumalan laista eli kymmenestä käskystä ja joka tosin on edellistä paljon korkeampi, se kun vaan kuuluu tähän elämään, koska tämä taas opettaa, kuinka meidän tulee elää Jumalan edessä, josta ei yksikään pakanallinen, lain oppineiden hallitus eikä maallinen esivalta mitään tiedä. Pitäisihän nyt kai tämä saarnaaja julkisena opinvääristelijänä tuomittaman, koska hän näin käy Jumalan lain kimppuun ja julkeaa sitä näin moittia, vieläpä kehottaa ja varoittaa meitä kavahtamaan itseämme sellaisista, jotka sen jälkeen vaeltavat, se on, jotka uskaltavat tähän vanhurskauteen, ja kehuu ja kiittää näitä mokomia pyhiä sillä tavalla, että sanoo heitä Kristuksen ristin vihollisiksi, joiden matka on heidän jumalansa?


<<<0369>>>


Niin aina, sanoo hän itsestänsä, olenhan minäkin sellainen ollut; juuri keskellä suurinta vanhurskauttani lain jälkeen olen minä ollut Kristuksen kirkon eli seurakunnan vihollinen ja vainooja. Tämän vanhurskauden paras hedelmä oli, että luulin hyvin tekeväni rajusti vainotessani Kristusta ja hänen kristityitänsä, ja olin siis pyhyydelläni oikea Jumalan vihamies ja kristityin murhaaja. Sillä tämä on oman pyhyyden luonnollinen vaikutus, niin kuin raamatun kaikki kertomukset alusta alkaen todistavat hamasta ensimäisestä Kainista asti, ja se vieläkin nähdään maailman parhaimmissa, niin kauan kun he eivät ole tulleet Kristuksen tuntemiseen - ja mitä viisaammat, hurskaammat ja siveämmät he ovat elämässänsä, sitä kiukkuisemmat, tylymmät ja julmemmat viholliset ovat he myös evankeliumille.

Kysyt kai: mistä tämä tulee? Siihen vastaan: siitä se tulee, että tämmöinen on aivan luonnollisesti kaiken ihmisellisen vanhurskauden laita. Ken ei Kristuksesta tiedä ja kuitenkin omistaa tätä vanhurskautta, jonka luulee Jumalallekin kelpaavan, se myöskin luottaa siihen, mielistelee itseänsä säentähden ja katselee itseänsä siinä Jumalallekin kelpaavan, se myöskin luottaa siihen, mielistelee itseänsä säentähden ja katselee itseänsä siinä Jumalan edessä, luullen sillä muka oikein hyvinkin hänelle kelpaavansa. Tästä röykkeydestä ja ylpeydestä Jumalan edessä syntyy sitte niiden ylönkatse, joilla tätä vanhurskautta ei ole, niin kuin fariseus Luuk. 18 : kyllin osottaa; tuleepa siitä vielä vaino ja tuima kiukkukin sille saarnalle, joka tohtii ryhtyä tähän vanhurskauteen, ilmoittamalla, ettei se ensinkään kelpaa Jumalalle eikä ansaitse Jumalan armoa ja ijankaikkista elämää.


<<<0370>>>


Näin tekee aina luonto ja maailma, eikä se taidakaan toisin tehdä, kun tämä saarna tulee taivaasta ja sanoo: Kyllä sinä olet pyhä mies, jalo, oppinut, hurskas lain mies, vakava hallitsija ja ylistettävä ruhtinas, kunniallinen kauppias j.n.e., mutta hallituksellas ja kauniilla elämälläsi menet sinä sentään helvettiin, ja kaikki, mitä ikinä teet, on Jumalan edessä kelvotonta ja kirottua ja sinun täytyy tulla peräti toiseksi ihmiseksi, sinulla täytyy olla peräti toinen mieli ja sydän, jos mielit autuaaksi tulla j.n.e." Silloin vasta pääsee valkia oikein vallallensa ja kaikki on ilmi tulessa. Sillä eipä maailma voi ensinkään sitä sallia, että tällainen kaunis, kiitettävä olento ja elämä tulee tällaisella saarnalla muutamain halpain ylönkatsottuin ihmisten kautta julkisesti nuhdelluksi ja kirotuksi, niin että sitä kutsutaan vahingoksi, vieläpä, niin kuin Paavali sanoo, raiskaksi ja loaksi, ja oikein ijankaikkisen elämän esteeksi.

Tässä sanot sinä: mitä, kiellätkö sinä hyviä töitä? Eikö olekaan oikein että elän siveästi ja kunniallisesti? Täytyyhän sinun itsesikin tunnustaa, että meillä täytyy olla maallinen oikeus ja esivalta ja että tulee valvoa sitä, että ihmiset elävät siveästi, rauhallisesti ja nuhteettomasti, - ja että Jumala itsekin tätä käskee, ja vakavasti vaatii siitä vaaria ottamaan, ja että myös pitää niitä rangaistaman, jotka sitä vastaan tekevät? Ja vielä vakavammin tahtoo hän pitämään omaa lakiansa ja kymmenen käskyä, joita ei saa katsoa ylön. Kuinka rohkenet siis sanoa, että tämä vanhurskaus on vahingollinen ja ijankaikkisen elämän esteenä? Kuinkapa sopii se yhteen, että pitää opetettaman toisia tätä tekemään ja hurskaita olemaan, ja samassa sentään nuhdeltaman heitä, niin kuin ainakin Jumalan edessä kirottuja? Kuinka taidetaan kutsua sitä yhtä haavaa hyväksi, ja jaloksi, mutta myös vahingolliseksi ja loaksi?


<<<371>>>


Vastaus: Senhän tiesi apostoli Paavali aivan hyvin, että maailman piti oleman sitä vastaan ja myös tekemän tällaisia väitteitä. Mutta joka tahtoo, puhukoon hänen kanssansa siitä, minkätähden hän selvästi ja julkisesti näin puhuu, Sillä eivätpä nämä sanat ole meidän omia, vaan hänen sanojansa. Tosi kyllä, ja apostoli Paavali todistaa sen itse, että tulee ja pitää niin olla maan päällä, ja Jumala tahtoo jokaista elämään siveästi ja kuuliaisesti. Niin aina. Hän on määrännyt, että siitä pitää vaaria ottaman sekä turkkilaiset että pakanat. Ja kuitenkin on aivan varma totuus, että nämät, parhaimpina jo hurskaimpinakin ollessansa ja siveimpinä eläessänsä, kuitenkin ovat luonnostansa ja sydämestänsä Kristuksen viholliset, joiden mieli ja ajatukset tähtäävät sitä, kuinka saisivat Jumalan kansan hävitetyksi.

Samaa sanoo Paavali myös kaikkein juutalaisten ja hurskasten pyhäin vanhurskaudesta, jotka eivät kristittyjä ole : hän julistaa kaunistelematta tällaisen tuomion ja surkuttelee kyynelillä niitä, jotka johdattavat ja osottavat ihmisiä lain vanhurskauteen eivätkä kuitenkaan saa tällä muuta aikaan, kuin Kristuksen ristin vihollisia.

Samoin antaa hän myös heille sen kiitoksen, että "heidän loppunsa on kadotus." He ovat, sanoo hän, kadotettuja ihmisiä, vaikka he kaiken elinaikansa ovat suurimmalla ahkeruudella tätä vanhurskautta opettaneet ja tyrkyttäneet. Maan päällä on se kyllä jalo asia ja kaunis, kallis avu, jolla on mukanansa suuri ylistys ja kunnia, kun jotakuta kutsutaan hurskaaksi, kunnialliseksi ruhtinaaksi, hallitsijaksi, kauppiaaksi, taikka hurskaaksi, siveäksi emännäksi taikka neitseeksi. Eiköhän jokainen tätä kiittäisi ja ylistäisi: Onhan tuo kuitenkin maailmassakin ani harvassa nähtävä avu. Noh hyvä, sanoo hän, tämä olkoon kaunis, jalo ja ylistettävä asia; se on kuitenkin lopullisesti kirottu, eikä kuulu taivaaseen.

Niin, mutta apostoli tekee sen vielä harmittavammaksi sanoen: "Heidän vatsansa on heidän jumalansa." Tässä nyt kuulet, kuinka pitkälle tämä ihmisellinen vanhurskaus ulottuu, korkeimmallekin ehdittyänsä, nimittäin ei pidemmälle, kuin vatsan palvelukseksi. Senpätähden ei ole tällainen elämä pohjaltaan muta, kuin epäjumalan palvelusta ja pakanallista elämää, joka ei etsi muuta, kuin tämän kuolevaisen vatsan elättämistä, rauhaa ja kunniaa.


<<<0372>>>


Neljänneksi sanoo apostoli: "Heidän kunniansa joutuu heille häpiäksi." Tämä on kaiken päätös: kun maallisesti viisaat, hurskaat pakanat ja taitavat lakimiehet ovat kaikkein jaloimmin ja kunniallisimmin ylistetyt ja kunnioitetut, ja se on kuitenkin pelkkää häpeää. Sillä tällä eivät he kuitenkaan pidemmälle pääsi, kuin että sitä täällä maan päällä sanotaan kiitettäväksi ja kunnialliseksi maailman edessä, mutta ei se kelpaa Jumalan edessä eikä se voi toista elämää voittaa, vaan jättää ihmisen lopulta häpeällä ansaan, niin että kuolema kuluttaa ja helvetti nielee hänet.

Mutta tässä taas ehkä sanonet: "Jos nyt tämä on tosi, mitä se hyödyttää, että tätä kaikkea pidetään? Eletäänpä vapaasti vaan oman mielemme mukaan, älkäämmekä siitä huoliko, onko kukaan enää hurskas, kunniallinen mies, taikka siveä vaimo tahi puhdas neitsyt" j.n.e. - Vastaus: Ei, niin ei saa olla. Sillä olethan kuullut Jumalan käskeneen ja vaativan tätä turkkilaisiltakin ja pakanoilta, ja apostoli Paavali varoittaa itse kohta tämän jälkeen tässä epistolassa kristityitä ahkeroitsemaan siitä, "mikä tosi, mikä kunniallinen, mikä oikein, mikä puhdas, mikä otollinen on, mikä hyvin kuuluu, jos joku hyvä tapa, ja jos joku kiitos on", asettaen tässäkin oman esikuvansa eteemme, sanoen: "Mitä te myös opitte ja saitte ja kuulitte ja nähneet olette minussa, se tehkäät."


<<<0373>>>


Sillä niissä, jotka Kristukseen uskovat ja joilla on vanhurskautensa hänessä, pitää myös nämä hedelmät seurata heidän elämässänsä maan päällä Jumalalle kuuliaisuudeksi, ja ne ovatkin hyviä töitä, jotka Jumalalle kelpaavat ja joita hän heidän uskonsa tähden, koska nämät työt tapahtuvat Kristuksessa, myös tahtoo palkita toisessa elämässä. Mutta apostoli Paavali puhuu tässä niistä, jotka ulkopuolelle Kristusta ja uskoa asettavat elämänsä ja työnsä, joita omista voimistansa tekevät jos kohta Jumalan lainkin mukaan, muka Jumalalle kelpaavana vanhurskautena, - eivätkä tiedä mitään Kristuksesta, jonka tähden vanhurskaus (ilman meidän ansiotamme) Jumalan puolelta meille luetaan, jos me häneen uskomme. Niin on hän myös ihmiseksi tullut, synteimme tähden kuollut ja kuolleista noussut ylös, että me hänessä tulisimme synnistä pelastetuiksi ja myös saisimme ja naulitsisimme hänen nousemistansa ja elämätänsä. Sen perään tulee meidän pyrkiä ja sen mukaan elää ja vaeltaa, niin kuin apostoli tässä päättää ja sanoo:

"Meidän menomme on taivahissa. Josta me myös lunastajaa, Herraa Jeesusta Kristusta, osotamme, joka meidän heikon ruumiimme kirkastaa, että se hänen kirkkaan ruumiinsa kaltainen olisi."

Me (sanoo hän), jotka olemme Kristukseen kastetut ja häneen uskomme, emme ole panneet menoamme ja uskallustamme tähän ajallisen eli maallisen elämämme vanhurskauteen maan päällä, vaan meillä on sellainen vanhurskaus, joka riippuu uskolla kiinni Kristuksessa, taivahissa, seisoo ja pysyy yksin hänessä (muutoin se ei Jumalan edessä mitään olisi, eikä pysyisikään) ja pyrkii ainoasti sen perän, että ijankaikkisesti olisimme Kristuksessa, ja että hän tulemisellansa, tulevaisessa elämässä tekisi lopun tästä meidän maallisesta elämästämme ja antaisi toisen elämän tälle ruumiille, että se tulisi ihan uudeksi, puhtaaksi, pyhäksi ja Kristuksen elämän ja ruumiin kaltaiseksi.

Säentähden meillä ei enää olekaan menomme maan päällä, sillä kastettu kristitty on kasteen kautta syntynyt pitämään menoansa taivaissa. Säentähden tuleekin meidän niin käyttäytyä ja niin vaeltaa, kuin niiden sopii, jotka taivaaseen kuuluvat ja sieltä ovat kotoisin, ja nyt vain lohduttaa itseämme sillä, että Jumala huoltaa meitä ja tahtoo asettaa meidät sinne, sillä välillä odottaen Vapahtajaamme, joka taivaasta tuopi meille ijankaikkisen vanhurskauden, elämän, kunnian ja kirkkauden.


<<<0374>>>


Sillä emmepä ole kastetuiksi ja kristityiksi tulleet sitä varten, että meillä maan päällä olisi suuri kunnia, vanhurskauden kerskaus eli herraus, valta ja tavara. Ja jos meillä sitä ollisikin tämän katoovaisen elämän ajalla, tulee meidän pitää sitä lokana ja minkä taidamme sillä kaunistella tätä rapavatsaa, yksin niiden tähden, jotka vielä meistä taikka meidän jälkeemme syntyvät. Mutta itse puolestamme tulee meidän vaan odottaa ja katsoa, milloinka Vapahtaja tulee, joka totisesti on tuleva ja tahtoo tulla, ei suinkaan vahingoksi ja häpeäksi meille (niin kuin toisille), vaan meidän huonon ja heikon ruumiimme tähden, joka myös tässä elämässä on surkia, köyhä ruumis, mutta paljon enemmän silloin, kun se makaa kuolleena maassa ja toukat sen syövät.

Mutta kuinka viheliäinen, huono ja mitätön se onkin sekä elämässä että kuolemassa, niin tahtoo Kristus kuitenkin tulemisellansa tehdä sen ihanaksi, puhtaaksi, kirkkaaksi ja kunnialla täytetyksi, että se on tuleva hänen oman kuolemattoman, kirkastetun ruumiinsa kataiseksi, ei niin kuin hän on ristissä riippunut ja haudassa maannut, veristettynä ja kuoleman muotoisena, häpeällisenä ja kunniattomana, vaan kirkastettuna niin kuin hän nyt on, Isän oikealla puolella. Säentähden ei meidän tule sitä pelätä, että meidän täytyy riisua tämä ruumiimme ja kadottaa sen kunnia, vanhurskaus ja elämä ja antaa kuoleman ja haudan itsemme tappaa ja syödä (josta Kristuksen viholliset peljästykööt ja kauhistukoot), vaan ilomielellä toivokaamme ja odottakaamme Kristuksen tulevan jo piankin meitä pelastamaan tästä huonosta, haisevasta matosäkistä.

"Sillä voimalla, jolla hän myös voi kaikki itsellensä almamaiseksi tehdä."

Katsos, minkä kunnian ja kirkkauden tämä Kristuksen vanhurskaus tuopi myötänsä meidän ruumiillemmekin. Kuinkapa pääsee tämä syntinen, köyhä, viheliäinen, saastainen, turmeltu ruumis siihen, että se tulee Jumalan Pojan, majesteetillisen Herran, ruumiin kaltaiseksi?


<<<375>>>


Mikä olet sinä, ja mikä on sinun kaikkein ihmisten voima ja valta, että tämä sinussa tapahtuisi? Niin (sanoo Paavali), ihmisten vanhurskaus, ansio, kerskaus ja voima ei tee tässä niin mitään, vaan se pysyy sulana riettautena, häpeänä ja kadotettuna asiana. Mutta tässä on toinen voima ja vaikutus, nimittäin hänen, joka on Herra Kristus ja joka voi kaikki itsellensä almamaiseksi tehdä. Jos hän nyt voi tehdä kaikki itsellensä almamaiseksi, niin kuin hän tahtoo, niin voi hän myös kunniallisesti kirkastaa tämän viheliäisen ruumiin riettauden ja löyhkän, sen madot ja tomun. Sillä se on hänen käsissänsä, niin kuin savenvalajan savi, niin että hän tästä haisevasta maakokkareesta voipi tehdä ihanan, kirkkaan, uuden, puhtaan astian eli ruumiin, joka on aurinkoa kirkkaampi ja ihanampi.

Sillä kasteen kautta on hän ottanut meidät käsiinsä, juuri säentähden, että hän tämän syntisen, kirotun, kuolevaisen, ruumiillisen elämän sijaan tahtoo luoda ja antaa meille ruumiin ja sielun puolesta uuden, katoomattoman vanhurskauden ja elämän. Se on se voima ja vaikutus, joka vie ja korottaa meidät tähän kunniaan, jota ei yksikään maallinen lain vanhurskaus voi antaa, vaan se jättää ihmisen ynnä tämän elämän kanssa häpeään ja turmellukseen, eikä voi mitään enempää, kuin vatsa elää ja kestää. Mutta tämä Kristuksen vanhurskaus vaikuttaa, että meillä on totinen, elävä Jumala, joka ei jätä meitä häpeään ja kuolemaan, vaan vapahtaa meidät synnistä, kuolemasta ja kirouksesta, tahtoen myös siirtää tämän kuolevaisen ruumiin ijankaikkiseen kunniaan ja kirkkauteen.

Neljäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Kol. 1:9 - 12 .

Paavalin rukous ja toivotus, ynnä kehotus kiitollisuuteen Jumalaa kohtaan.


<<<0376>>>


Apostoli Paavali ottaa tässä lyhyessä epistolassa puhuakseen monesta asiasta, niin kuin uskosta, rakkaudesta, kärsivällisyydestä, kiitollisuudesta j.n.e. Sillä hänellä on paljon sanelemista näistä asioista, niin kuin ainakin valitulla Jumalan aseella, se on, kaikkein paraimmalla saarnaajalla, kuin Jumalalla on maan päällä ollut. Mutta erittäin on hänellä paljon sanomista evankeliumista eli uskon asiasta, ja hän korottaa Kristuksen niin korkealle sekä hänen valtakuntansa että persoonansa puolesta, niin kuin sen, joka seurakunnassansa on kaikki, Jumala, Herra, pää, Mestari, esikuva ja kaikki, minkä saatamme kutsua ja ylistää jumalalliseksi ja hyväksi.

Ensin kiittää apostoli Kolossialaisia ja sanoo, kuinka hän on kuullut heistä paljon hyvää, että he myös ovat lujina pysyneet siinä ijankaikkisen elämän toivossa, joka heille on tallelle pantu taivaassa, se on, että he ovat totisia kristittyjä, jotka eivät ole antaneet luovuttaa itseänsä Jumalan puhtaasta sanasta, vaan ovat vakavasti siinä pysyneet, ja itse työssä ja hedelmillänsä odottavat, että he oikein uskovat, koska he harjottavat rakkautta köyhiä kristittyjä kohtaan, ja Kristuksentähden luvatun autuuden toivossa ovat paljon kärsineet; ja niinmuodoin asettaa hän heissä eteemme esikuvan ja kuvastimen koko kristilliselle elämälle.

Sen jälkeen sanoo hän: että olen tätä teistä kuullut, siitä olen sydämellisesti iloinen, että olette näin aivan hyvässä alussa. Sillä näyttää siltä, kuin ei olisikaan hän itse ensiksi heille saarnannut, niin kuin hän jälempänä Kol. 2:1 sanookin, Mikä kilvoitus hänellä on heistä ja muista, jotka eivät olleet hänen kasvojansa nähneet, ja myös tässä todistaa, että he olivat oppineet evankeliumia ja Kristusta Epakraalta, hänen kanssapalvelijaltansa j.n.e. Ja säentähden sanoo hän:

"Emme lakanneet teidän edestänne rukoilemasta ja anomasta",


<<<0377>>>


että te näinmuodoin aina edeskinpäin pyrskisitte, kasvaisitte ja pysyisitte siinä. Sillä hän näkee ja tietää, että tätä rukousta ja kehotusta aina tarvitaan kristityissä, että olisivat lujat, muuttumattomat ja järkähtämättömät aljetussa uskossansa, perkeleen alinomaisia kiusauksia, maailman pahuutta ja lihan heikkoutta vastaan, ristin ja kärsimisen alla.

"Että te hänen tahtonsa tuntemisella täytettäisiin kaikkinaisessa hengellisessä viisaudessa ja toimessa."

Tämä on erinomaisin rukous ja toivotus, ja kun se on voitettu, niin sitte ei ole yhtään hätää. Mutta tulla täytetyksi ei ole ainoastaan korvilla ottaa vastaan ja käsittää sellaista tietoa, vaan myös tulla siinä rikkaaksi ja aina täydellisemmäksi. Te olette nyt hyvin alkaneet ja olette ihania, nuoria, terveitä taimia, mutta ei siinä ole vielä kylliksi, että alku on hyvä taikka että kun kerran on kuultu ja opittu ja pohjaan asti ammennettu, vaan evankeliumi on sellainen, että sitä pitää aina harjotettaman ja opetettaman, niin kauan kun täällä olemme, kunnes se tulee kokonansa suoraksi ja täydelliseksi.

Sillä Jumalan tahdon tunteminen ei ole se, että ainoastaan tiedetään puhua jotakin Jumalasta, vaan se, josta Jeesus sanoo Joh. 6 <.40: "Tämä on Isän tahto, että jokainen kuin näkee Pojan ja uskoo hänen päällensä, hänellä pitää ijankaikkinen elämä oleman;" ja Matt. 18:14 , "Niin ei ole myös teidän Isänne tahto, joka on taivaissa, että joku näistä pienemmistä hukkuisi."


<<<0378>>>


Tämän Jumalan tahdon tuntemisen tahtoisi apostoli Paavali meissä niin lisääntymän, että me täytetyiksi tulisimme, se on, aivan visseytetyiksi siitä. Sillä onpa se aivan jalo tunteminen, että ihmisen sydän, synneissä syntynyt, taitaa luottaa siihen ja olla siitä vakuutettu, pohjattomassa syvyydessä on muuttumattomasti niin päättänyt ja tahtoo tulla jokaisen puolelta otetuksi vastaan ja uskotuksi, ettei hän tahdo lukea syntiä, vaan antaa sen anteeksi ja on armollinen ja lahjoittaa ijankaikkisen elämän rakkaan Poikansa tähden.

Tämä tuntea ja vakuutuksella uskoa ei ole niin huokeasti opittu, kuin muita asioita opitaan, taikka myös, niin kuin lain tunteminen on, joka paitsi sitä on luontoon kirjoitettu. Ja jos se oikein sattuu sydämeen, niin tulee se liian väkeväksi, niin että ihminen aivan hyvin tuntee ja havaitsee Jumalan viha; niin, tämä se estääkin kaikkein enimmän kristityitä ja pyhiä tästä Jumalan tahdon tuntemisesta Kristuksessa. Ja paitsi sitä täytyy sydämen ja omantunnon tunnustaa velkansa ja antaa itsensä vialliseksi siihen, että hän on ansainnut vihan, ja säentähden se luonnollisesti pelkää ja pakenee Jumalaa. Niin puhaltaa ja virittää vielä perkelekin tätä tulta ja ampuilee ihmisen sydämeen pahoja ja tulisia nuoliansa, hirveitä ja raskaita ajatuksia, asettaen hänen eteensä vain Jumalan vihan kauhistavaisia kuvia ja esimerkkejä, ja täyttää hänet niin kokonansa tällaisella tuntemisella, ettei hän saata muuta nähdä eikä ajatellakaan. Ja näin opitaan tätä tuntemista aivan huokeasti, niin että ihmiselle tulee työlääksi ja vaikeaksi Kristuksen tuntemisen kautta jälleen unohtaa sitä.


<<<0379>>>


Ja koska nyt tämä evankeliumin tunteminen on niin raskasta ja luonnolle outoa, niin tarvitaanpa aivan hyvin, että kaikella ahkeruudella rukoillaan ja ollaan siitä huolelliset, että tullaan aina enemmän sillä täytetyksi ja opitaan Jumalan tahtoa hyvin tuntemaan. Sillä oma kokemuksemme todistaa, kuinka ihminen, tunteissansa Jumalan tahdon liian heikosti eikä hyvin, helposti peljästyy vähäisestä onnettomuudesta taikka pienoisesta vaarasta ja hädästä, niin että hänen sydämessänsä kohta kuuluu tällaiset ukkosen pamaukset: "Oi voi! Jumala vihaa ja hylkää minut" j.n.e. Mistä nyt tulee tämä tämmöinen julma "voi" kristityn sydämeen vähäisen vahingon tähden? Jos tässä olisit tällä tuntemisella niin täytetty, kuin sinun tulisi ja kuin monet suruttomat, itseensä tyytyväiset henget luulottelevat olevansa, etpä niin peljästyisikään etkä huutelisi. Mutta kun näin hämmästyt ja vapiset: Oi, Herra Jumala, miksi sallit tämän minulle tapahtua? - onpa selvää, ettet vielä hänen tahtoansa tunne, taikka tunnet sen vaan liian heikosti ja huonosti. Sillä tässä on vielä tämä "voi" paljoa suurempi, kuin se ilo, jonka tämä tieto, vahvana ja täydellisenä ollessansa, tuupi myötänsä, sillä sen pitää oleman tätä pelkoa ja peljästystä paljoa runsaamman, vieläpä poistaman se kokonansa ja tekemän mitättömäksi.

Säentähden tulee meidän oppia taitaaksemme ahdistuksen ja kiusauksen aikana, jolloin sydän tulee levottomaksi ja rupee huutamaan valituksiansa, hillitä sitä ja sanoa: Minä tunnen Jumalan mielen, neuvon ja tahdon Kristuksessa, jota hän ei toiseksi muuta, koska hän on Poikansa kautta luvannut ja kasteessa vahvistanut, että se, joka näkee ja kuulee Pojan, hän on vapaa synnistä ja kuolemasta ja saapi ijankaikkisen elämän.

Katsos, tämän juuri Paavali sanoo täytetyksi tulemiseksi Jumalan tahdon tuntemisella Kristuksessa, evankeliumin uskon kautta, nimittäin uskon ja luottamuksen syntein anteeksi saamiseen, koska ei meillä itsessämme ole emmekä me voi täyttää hänen kymmenessä käskyssä ilmoitettua tahtoansa. Tämä ei ole mikään vaikuttamaton, voimaton ajatus, vaan elävä, voimallinen taito, joka kestää Jumalan tuomio-istuminen edessä, taistelee perkeleen kanssa ja on synnin, kuoleman ja elämän valtias herra.


<<<0380>>>


Kussa nyt tämä tunteminen eli usko on, siinä seuraa myös sitte, että sydän, Pyhän Hengen virittämänä, saa halun ja rakkauden Jumalan käskyihin ja rupee niitä pitämään, ylistäen Jumalaa tunnustuksellansa ja elämällänsä, tulee kärsivälliseksi, puhtaaksi, siveäksi, hiljaiseksi, hyväksi ja ystävälliseksi, ja sanotaan niinmuodoin oikeudella Jumalan tahdon tuntemisella täytetyksi, se on, kaikin puolin varustetuksi ja vahvistetuksi seisomaan ja tunteman lävitse lihaa, maailmaa, perkelettä ja helvettiä vastaan.

Tätä nyt myös kutsutaan, niin kuin apostoli Paavali sen vielä selittää, kaikkinaiseksi hengelliseksi viisaudeksi ja toimeksi, se on, et maailman viisaudeksi, jonka puolesta ei tarvita niin sotia eikä pitää sellaista taistelua, sillä se askaroitsee muita asioita, eikä myöskään järjen viisaudeksi, joka tosin rohkenee päätellä näistä jumalallisista asioista, eikä kuitenkaan koskaan niitä käsitä, vaan kuullessansa jotakin siitä, luopuu se kuitenkin kohta siitä entiseen epäilykseensä ja horjumiseensa.

Mutta viisaus on apostoli Paavalin mukaan, missä hän yhdistää nämä molemmat sanat yhteen, juuri evankeliumin jalo, salainen, kätketty oppi Kristuksesta, joka meidät opettaa Jumalan tahdon tuntemaan; - ja tähän viisauteen, että se olisi kokonainen ja täydellinen, kuuluu tuo toinenkin asia, jonka apostoli kutsuu toimeksi, se on ahkera tarkkuus pitämään mitä on saatu. Sillä vaikka ihmisellä olisikin viisautta, saattaa kuitenkin tapahtua, että perkele hänet petollisesti valloittaa äkillisillä kaunisten, järkevien ajatusten yllytyksillä, taikka vihalla, kärsimättömyydellä, vieläpä ahneudellakin ja sellaisilla viettelyksillä, säentähden tulee hänen tässä olla taitava, valvovainen ja tarkka voidaksensa kavahtaa itseänsä perkeleen kavalista juonista ja aina ottaa hengellisen viisautensa neuvoksi kaikissa mitä tapahtuu, että pysyisi pettämättömänä.

"Että te soveliaasti vaeltaisitte, kelvaten kaikissa Herralle, ja hedelmän tekisitte kaikissa hyvissä töissä ja kasvaisitte Jumalan tuntemisessa ja vahvistetuiksi tulisitte kaikella voimalla, hänen kunniansa väkevyyden jälkeen, kaikkeen kärsivällisyyteen ja pitkämielisyyteen ilon kanssa. Ja kiittäkäät Isää, joka meitä soveliaiksi tehnyt on pyhäin perimisen osallisuuteen valkeudessa."


<<<0381>>>


Mitä on että joku vaeltaa soveliaasti, kelvaten kaikissa Herralle, sen olemme me jo toisissa epistolissa kuulleet, nimittäin että meissä on usko ja että opilla ja elämällä tunnustamme uskoamme, ihmisinä semmoisina, jotka ovat Herralle kelpaavaiset ja joista Hera saattaa kerskata ja sanoa: Tämä on minun kansaani; nämä ovat kristityitä, jotka elävät ja pysyvät siinä, minkä ovat sanasta oppineet, he tuntevat minun tahtoni, ja tekevät ja kärsivät säentähden, mitä heidän tulee j.n.e.

Viisautemme ja toimemme Jumalan tuntemisessa auttakoon ja hyödyttäköön siihen, että tulemme sellaisiksi ihmisiksi, jota elämme Jumalan kunniaksi ja kiitokseksi, että hän meidän kauttamme tulisi ylistetyksi ja me niinmuodoin eläisimme Jumalalle kaikeksi mielisuosioksi, taikka kelpaisimme hänelle kaikella tavalla, hänen sanansa mukaan.


<<<0382>>>


Samalla tavalla sanoo hän: että me myös "vahvistetuiksi tulisimme kaikella voimalla, hänen kunniansa väkevyyden jälkeen j.n.e., että tässä kilvoituksessa perkelettä, maailmaa ja lihaa vastaan seisovaiset olisimme ja voiton saisimme. - Tällä voimalla ja väkevyydellä täytyy meidänkin tulla vahvistetuiksi uskossa, pyrkiä sen perään ja olla siinä pysyväiset Jumalan sanan kautta rukouksella, ettei se olisi vain alkamista, van pysymistä ja lävitse tunkemista, ja että me niinmuodoin tulisimme hänen väkevyydessänsä aina vaan vahvemmiksi. - Mutta tällainen vahvistuminen ja voiton saavuttaminen tapahtukoon myös "kaikessa kärsivällisyydessä", että voitte kestää nämät perkeleen, maailman ja lihan alinomaiset vainoomiset, niin, siihen ei tarvita ainoastaan kärsivällisyyttä, vaan pitkämielisyyttäkin, joka lujana seisoo vastaan ja kestää kärsimisissä ja pitää tätä mieltä: "Ethän voi minua väsyttää, jospa jatkaisit aina maailman loppuun asti." Tätä nyt kutsutaan oikeaksi jaloksi, kristilliseksi väkevyydeksi, joka tämän kovan kilvoituksen ja kärsimisen alla taitaa kestää, ei ainoastaan suuria, monia ja monenkaltaisia, vaan pitkällisiäkin myrskyjä perkeleen puolelta.. Mutta tähän tarvitsemme kaikkein enimmän Jumalan väkevyyttä ja voimaa rukouksen kautta, ettemme tässä kovassa kilvoituksessa tulisi voitetuiksi, vaan ehtisimme loppuun j.n.e.

Ja tämä kärsivällisyys ja pitkämielisyys pitää teillä oleman ja sitä pitää teidän harjottaman ilon kanssa, ettette näiden suurten, monien ja pitkällisten kiusausten ajalla antaisi rasittaa itseänne surullisilla ajatuksilla, vaan olisitte hyvässä turvassa ja iloisia, katsoen perkeleen ynnä kaikkein hänen ja maailman vaivojen ja vainoomisten kanssa ylön. Iloitkaat siitä, että teillä on Jumalan tahdon tunteminen Kristuksessa, hänen väkevyytensä ja kunniallinen voimansa älkääkä epäilkö hänen teitä tällä auttavan. - Vihdoin (sanoo hän) kiittäkäät myös, taikka olkaa kiitolliset, älkääkä Jumalan sanomattomia hyviä töitä ja lahjoja unhottako, jotka ovat ennen muita ihmisiä maan päällä teille lahjoitetut, - kuinka hän on tehnyt teidät autuaiksi, pelastanut teidät synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin voimasta ja valasta (jossa tekin olette olleet ja jossa teidän, mitä teihin tulee, olisi täytynyt ijankaikkisesti pysyä) ja asettanut teidät ijankaikkiseen kunniaan, kussa te olette kanssaperilliset kaikkein hänen pyhäinsä kanssa, jotka hän on valtakuntansa jäseniksi valinnut, ja osalliset kaikissa ijankaikkisissa, jumalallisissa, taivaallisissa lahjoissa j.n.e. Tätä tulee tiedän miettiä ja ajatella kaikissa vaivoissanne ja kilvoituksessanne, että tämä sitä vastoin on teille määrätty ja lahjoitettu, ja siitä sitte tulla iloisemmiksi ja halullisemmiksi kilvoittelemaan ja kärsimään, - saadaksenne sitte omistaa ja nauttia sitä, joka jo totisesti on teidän omanne sanassa ja uskossa.


<<<0383>>>


Mutta hän kutsuu tältä pyhäin perimisen osallisuudeksi valkeudessa eli valkeiden pyhäin perintö-osaksi, se on oikeain pyhäin, nämä erottaa hän näet tällä petollisista, ja puhuu niinmuodoin kahtalaisista pyhistä. Muutamat, joita löytyy suuri joukko maailmassa, tahtovat näet myös olla pyhiä, varsinkin juutalaiset pyhyydellänsä lain mukaan ja koko maailman viisastelijat, lainoppineet j.n.e. omalla vanhurskaudellansa; ja he eivät kuitenkaan ole valkeita, vaan pimeitä, saastaisia, vieläpä riettaitakin pyhiä, niin kuin apostolikin lukee "senkaltaisen vanhurskauden vahingoksi ja loaksi." Samoin on kristittyinkin seassa, joilla evankeliumi on, monta petollista, ulkokullattua pyhää, jotka myös kuulevat evankeliumia, käyvät pyhällä ehtoollisella j.n.e., mutta pysyvät pimeydessä, eivät maista eivätkä havaitse Jumalan tahdon tuntemisen viisautta ja tointa. Mutta jotka tässä itseänsä harjottavat, uskossa. Rakkaudessa ja kärsivällisyydessä, kiusauksen kautta, ja tuntevat Jumalan äärettömän armon ja hyvän työn, evankeliumin kautta annetun, he todellakin ovat ja heitä myös kunnialla kutsuttakoon pyhiksi, jotka kuuluvat ja jo ovatkin asetetut ijankaikkiseen valkeuteen ja iloon hänen valtakunnassansa, j.n.e.

"Joka meidät pimeyden vallasta pelasti ja on meidät siirtänyt rakkaan Poikansa valtakuntaan, jonka kautta meillä lunastus on hänen verensä kautta, nimittäin syntein anteeksi antamus."


<<<0384>>>


Tässä hän nyt laveammalta kertoo, minkätähden meidän tulee Isää kiittää, ja asettaa meidän eteemme koko evankeliumin saarnan ja sisällyksen, joka meille osottaa, mitä meillä on Kristuksessa, puhuen sekä hänen hyvästä työstänsä että persoonastansa parhaimmalla ja lohduttavaisimmalla tavalla. Mutta ensin (sanoo hän) tulee meidän oikeudella kiittää Jumalaa suurimmasti ja lakkaamatta tästä evankeliumin tuntemisesta ja ilmoituksesta. Sillä eipä meillä siinä ole mikään sellainen halpa omaisuus eli tavara, jonka kanssa kulta, hopea ja kaikki rikkaus, ilo ja lohdutus maailmassa ja tässä elämässä olisi verrattava, vaan meillä on siinä pelastus ijankaikkisesta, parantamattomasta vahingosta ja turmiosta Jumalan ijankaikkisen, raskaan vihan ja tuomion alla synnin tähden, jossa me jo maanneet olemme, ilman vähintäkään apua ja pelastusta, jopa sellaisessa pimeydessä ja sokeudessa vangittuina, ettemme edes itsekään tästä viheliäisyydestä mitään tietäneet, vielä vähemmän sitte taisimme etsiä ja löytää neuvoa ja keinoa siitä pääsemän. Sen sijaan olemme me totisesti, ilman vähintäkään valmistustamme ja ansiotamme, neuvoamme ja keinoamme, vieläpä ajatustammekaan, Jumalan äärettömästä armosta ja laupeudesta saaneet pelastuksen, joka on syntein anteeksi antamus.

Sitten kertoo apostoli Paavali, kuka se henkilö on, joka on vuodattanut verensä edestämme, - ja vahvistaa niin muodoin uskon kappaletta Kristuksen jumaluudesta selvästi ja voimallisesti. Mutta tähän tarvitaan oma ja erityinen saarna.

Viidentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

1. Tess. 4:13 - 18 .

Kuolleitten ylösnousemisesta.

"Emma tahdo teiltä salata, rakkaat veljet, niistä, jotka nukkuneet ovat ettette murehdi, niin kuin muut, joilla ei toivoa ole."


<<<0385>>>


Tästä nyt näemme, ettei apostoli Paavali kiellä surullisina olemasta ja murehtimasta kuolleita, sillä kehottaahan hän Tessalonikalaisia tässä tilassa lohduttamaan itsensä niillä sanoilla, jotka hän tässä heille antaa. Että hän tämän tekee, se juuri on selvä todistus siitä, että he ovat olleet surullisia ja ruikuttaneet ystäväinsä tähden, jotka kuolleet olivat, jota hän ei nuhtele, niin kuin jotakuta väärin tehtyä, vaan antaa sen pysyä hyvänä ja oikeana. Kuitenkin lisää hän tähän, ettei heidän tule murehtia, niin kuin pakanat, joilla ei toivoa ole.

Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: pakanat eivät tunne Jumalaa, koska ei heillä ole hänen sanaansa, säentähden onkin heidän mahdoton tietää ja uskoa Kristuksen Jumalan Pojan, maailman Vapahtajan, säentähden kuolleen ja jälleen nousneen ylös, että hän viimeisenä päivänä on elämän ylösnousemiseen herättävä kaikki ne, jotka häneen uskovat. Senpätähden eivät he taidakaan muta ajatella, kuin että ne, jotka kerran ovat kuolleet, ovat ja pysyvät kuolleina ikuisiksi ajoiksi. Jos nyt kuolema erottaa miehen ja vaimon, jotka ovat sovinnossa eläneet ja toisiansa rakastaneet, taikka muutoinkin muita hyviä ja rakkaita ystäviä, niin ei ole heidän valituksellansa mittaa eikä määrää, ja tämä tulee siitä, etteivät he voi toivoa toisen ja paremman elämän seuraavan tätä ajallista, joka on täynnä surua ja viheliäisyyttä.


<<<386>>>


Näin ei sovi teidän murehtia, joilla on toiset ajatukset, toinen sydän ja mieli, kuin pakanoilla on, ja jotka myös odotatte toista ja ijankaikksta elämää tulevaisessa maailmassa, vaan olkaa siitä vakuutetut, että kuolleet ystävänne (jos he muutoin ovat Kristukseen uskoneet) eivät olekaan kuolleet, vaan nukkuvat suloisessa ja makeassa levossa, ja totisesti nousevat ylös viimeisenä päivänä ja että heillä on oleva ruumis, joka on aurinkoa valkoisempi ja kirkkaampi. On kyllä haikea sydämillemme, kun parhaat ja rakkaimmat ystävämme, vaimomme, lapsemme, hurskaat ja rauhaa rakastavat herrat ja ruhtinaat täältä kuoleman kautta eriävät, sillä vasta sitte me näemme ja havaitsemme, mitä meillä on heissä ollut (vaikka halpojakin ihmisiä olivat) ja millaisilla avuilla ja lahjoilla he ovat olleet kaunistetut, jotka eivät ole tainneet näkyä heidän elinaikanansa, koska heissä on nähty niitäkin, jotka heitä rumentavat ja pimittävät. Kuitenkin pitää surulla ja valituksella oleman mittansa, ja Paavalin tässä antaman lohdutuksen pitää aina saaman voiton, niin että suru ja valitus olkoon kristillinen, eikä semmoinen kuin pakanain, jotka eivät muuta näe, kuin mitenkä heidän ystävänsä ovat kuolleet ja haudatut, eivätkä tiedä mitäkään muuta, kuin että kaikki toivo heistä nyt on turha j.n.e.

"Sillä jos me uskomme, että Jeesus on kuollut ja noussut ylös, niin on Jumala myös ne, jotka nukkuneet ovat, Jeesuksen kautta tuova edes hänen kanssansa."

Tässä sitoo apostoli Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen kanssa, yhdistäen toisen toiseen ja tehden kaikesta yhden ainoan asian. Samaten tekee hän myös 1. Kor. 15:13 , jossa sanat näin kuuluvat: "Ellei kuolleitten ylösnousemusta ole, niin ei Kristuskaan ole nousnut ylös." Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: aivan yhtä varmaan pitää meidän viimeisenä päivänä nouseman ylös, kuin olemme vakuutetut Kristuksen nousneen ylös. Sillä eipä raamattu meitä petä, todistaessansa Kristuksen kuolleen, kolmantena päivänä nousneen ylös ja nyt ijankaikkisesti istuvan Jumalan, taivaallisen Isänsä oikealla kädellä, jossa hän ei huvittele enkelien seurassa, ollen itsessänsä autuas, vaan on meidän synteimme tähden annettu ulos ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös. Hän on asettanut itsensä Majesteetin oikealle kädelle, ollaksensa meidän ylimmäinen Pappimme, rukoillaksensa meidän puolestamme ja vihdoin viimein herättääksensä meitä viimeisenä päivänä haudoissamme.


<<<0387>>>


Niin muodoin on nyt Kristus kuolemallansa ja ylösnousemisellansa ansainnut meille sen, ettemme ole ainoastaan synneistämme vapaat, vanhurskaat ja pyhät, vaan myös varmuudella saatamme odottaa nousevamme ylös ijankaikkiseen elämään ja autuuteen, jos muutoin häneen uskomme. Tosi on kyllä, että synti, niin kauan kun täällä elämme, surettaa meitä, että perkele peljättää ja kuolema ajallisesti meidät tappaa, niin kuin kaikille pyhille, vieläpä itse Kristuksellekin on tapahtunut. Mutta uskoessamme siunattuun siemeneen, joka on kärmeen pään rikki polkenut, ja kun hänen vanhurskautensa ja voittonsa on uskon kautta omamme, niin perkele kyllä taitaa menetellä pahoin kanssamme ja kuolemakin meidät niellä, mutta he taitavat yhtä vähän pitää meitä hallussansa ja vallassansa, kuin voivat Kristusta pitää. Sillä ei heillä ole syytä eikä oikeutta syytellä meitä syntisiksi ja kuolemaan viallisiksi, vielä vähemmän meitä tappaa, sillä Kristus, ijankaikkinen vanhurskaus, pitää puoltamme, kuolee ja uhraa itsensä synteimme edestä, puhdista ja pyhittää meidät omalla kalliilla verellänsä, ja sovittaa meidät Isän Jumalan kanssa, niin ettei perkele löydä yhtään virhettä eli syntiä meissä. Mutta kussa ei syntiä ole, ei siinä rangaistustakaan kärsiä tarvita. "Sillä kuolema," sanoo apostoli Paavali, "on synnin palkka." Säentähden, jos kärsimmekin paljon tuskaa ja surua maailmassa. On meillä kuitenkin rauha Kristuksessa. Ja vaikka vielä kuolemmekin, on kuitenkin "elämämme," sanoo apostoli Paavali, "kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa. Mutta koska Kristus, meidän elämämme, ilmoitetuksi tulee, silloin mekin hänen kanssansa kunniassa ilmoitetaan."

Koska nyt velka, nimittäin synti, on poissa, sillä Kristus on sen kalliisti maksanut, niin on rangaistuskin, se on kuolema, kukistettu. Säentähden vaikka me ruumiillisesti kuolemmekin ja maassa mätänemme, emme kuitenkaan jää kuolemaan, jos ainoasti uskomme Jeesukseen, joka on sanonut: "Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään."


<<<0388>>>


Myöskin Joh. 11:25 - 26 : "Minä olen ylösnousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut: ja jokainen joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman ijankaikkisesti." Säentähden, sen hetken tultua, jona sinun pitää täältä eritä, nuku silloin iloisesti näiden Kristuksen sanain turvissa, ja usko hänelle sielusi. Hän on totisesti rukoukses kuuleva, ja vähän ajan perästä herättävä sinut ylös. Silloin saat silmilläsi nähdä, mitä nyt uskonut olet.

Tätä tarkoittaa apostoli Paavalikin, kuin hän 1. Kor. 15:20 yhdistää Kristuksen ja meidän ylösnousemisemme yhteen, päättäen että jos Kristus on nousnut ylös, myös mekin nousemme ylös. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: itse puolestansa ei hänen ole tarvinnut kuolla ja kolmantena päivänä nousta ylös, mutta kun me olimme vangitut synnin alle ja kuoleman alaisia, eikä meissä ollut sitä vastaan vähintäkään neuvoa ja apua, on hän meitä sillä palvellut, tullaksemme pelastetuiksi synnistä ja kuolemassa, johon me, ensimmäisen isämme Aadamin kuulemattomuuden tähden, olimme joutuneet, ja jälleen tullaksemme vanhurskauteen ja elämään. Sitä vastoin sanoo hän 1. Kor. 15:16 - 18 : "Jollei kuolleet nouse ylös, eipä Kristuskaan nousnut ole. Mutta ellei Kristus ole nousnut ylös, niin on teidän uskonne turha, ja te olette vielä teidän synnissänne. Niin ovat myös ne, jotka Kristuksessa nukkuneet ovat, kadotetut."


<<<0389>>>


Niin on nyt koko asia siinä, että me varmuudella käsitämme tämän uskonkappaleen: "Minä uskon ruumiin ylösnousemisen." Jos siinä itseämme hyvin harjotamme, niin taidamme olla kuolemankin hädässä sekä vahvat itse puolestamme, että voimme myös muitakin lohduttaa, ja sanoa Paavalin kanssa , että Jeesus on säentähden kuollut ja noussut ylös, että tällainen kuolema ja voitto tulisi koko maailmassa saarnatuksi; ja joka uskoo tämä tapahtuneen omaksi hyväksensä ja nukkuu Kristuksen kautta sellaisessa uskolla, hän on oleva vahva, että Isä viepi hänet sinne, kussa Kristus on, ollaksensa alati hänen tykänänsä.

Onpa tämä oikein jalo lohdutus uskovaisille, etteivät he ainoastaan voi olla vahvat siitä, että he, kuollessansa eli, niin kuin Paavali sen kutsuu, nukkuissansa, jälleen nousevat ylös Kristuksessa, vaan tulevat myös tuoduiksi Kristuksen kanssa edes, ollaksensa hänen tykönansä ijankaikkkisesti hänen valtakunnassansa ja hänen veljinänsä ja kanssaperillisinänsä osallisina kaikista hänen tavaroistansa. Meille olisi se suureksi iloksi ja lohdutukseksi, jos Jumala jälleen herättäisi meidän Päämme, saadaksemme nähdä hänet elävänä ja asettaa hänen avujansa ja lahjojansa silmäimme eteen, joita emme hänen eläissänsä juuri niin havainneetkaan, kuin nyt hänen poissa ollessansa. Mutta Jumala on tekevä hänet paljoa kunniallisemmaksi ja paremmaksi sinä päivänä, jolloin emme saa ainoastaan nähdä mitä nyt olemme hänessä kadottaneet, vaan myös, että Jumala tuo hänet edes Kristuksen kanssa, jolloin ei hänessäkään ole nähtävä yhtään syntiä, sairautta ja kuolemaa, vaan päinvastoin vallan vanhurskautta, vahvuutta, elämää ja autuutta.

Mutta tähän vaaditaan uskoa, jota ilman me tällaista jaloa lohdutusta kohtelemme huolimattomuudella, eikä se toimita meissä yhtään hyötyä. Sillä emmepä me milläkään aistimella käsitä mitään siitä, mitä apostoli Paavali tässä puhuu, vaan se on kokonansa suljettu sanaan, johon uskon tulee luottaa ja pitäytyä. Säentähden, joka ei näe sitä täällä uskossa, hän ei myös saa nähdä sitä siellä itse olennossa.


<<<0390>>>


Jumala, sanoo hän, on ne, jotka nukkuneet ovat Jeesuksen kautta, tuova edes hänen kanssansa. Mutta jotka Jeesuksen kautta nukkuvat, jotka ovat hänen tunteneet hänen sanansa kautta, ja uskoneet hänen kuolleen heidän syntinsä anteeksi saamiseksi ja voittaneen kuoleman, että he saisivat elää hänen kanssansa ijankaikkisesti, ja sellaisessa tiedossa ja tunnustuksessa pysyvät loppuun asti, ne kuolevat ja lähtevät sen turvissa täältä. Sitä vastoin eivät ne, joilla tältä uskoa ei ole, jotka raskauttavat itsensä monella vaivalla ja tekevät monia suuria ja vaikeita töitä, nuku Jeesuksen kautta, vaan Jeesusta vastaan, ja ovat kirotut. Sillä joka ei usko, hän on jo tuomittu. Mutta jos tekopyhät, jotka ulkonaisesti siveätä elämää viettävät, eivät nuku Kristuksessa. Paljoa vähemmän voivat sitte nuo vallattomat ja suruttomat ihmiset Kristuksessa nukkua, joita ei kunnia eikä siveys hallitse, vaan sula pahuus ja ilkeys, samoin myös tyrannit ja eriseurat. Jotka vainoovat ja häväisevät Kristuksen sanaa, edelliset miekalla, jälkimmäiset kielellä.

Vielä osottaa hän kaikella ahkeruudella, kuinka viimeisenä päivänä ylösnouseminen on tapahtuva, hän kun mielellänsä tahtoisi lohduttaa uskovaisia kaikkia järjen vastustelemisia ja mietteitä vastaan, joka antaa sanan mennä ja päättää tuntemistensa mukaan. Ja kun hän vaikka ollen halpa ihminen puhuu korkeista, maailman puolelta käsittämättömistä asioista, neuvoo hän heitä kuitenkin salaa, etteivät hänen persoonatansa katsoisi eivätkä ajattelisi hänen keksineen tällaista omasta päästänsä, vaan että kuulisivat ja ottaisivat sen Jumalan sanana vastaan, sanoessansa:

"Sillä me sanomme teille Herran puolesta, että me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen, emme suinkaan ennätä niitä, jotka nukkuneet ovat."


<<<0391>>>


Edelläpäin sanoi hän, että Jumala on ne, jotka nukkuneet ovat Jeesuksen kautta, tuova edes hänen kanssansa. Tässä ehkä joku kysyy: Kun hän sanoo tätä ainoasti niistä, jotka Kristuksen kautta nukkuneet ovat, se on, kuolleet uskossa Kristukseen, kuhunka sitte ne joutuvat, jotka Kristuksen tulemisessa elävinä ovat? Lieneekö heillä se etu, että saavat ennen nähdä Kristuksen, ja tulevatko ennen viedyiksi hänen tykönsä, kuin ne, jotka kuolleet ovat? Tähän vastaa hän ja sanoo: Minä tahdon sanoa teille jotakin salaista, jota ette vielä ennen ole keltäkään kuulleet, ettekä myös löydä sitä missään niin selvästi kirjoitettuna; mutta minulle on se taivaasta ilmoitettu. Säentähden sanon minä teille, niin kuin ainakin Jumalan sanaa, joka on varma ja tosi, ja jota teidän siis myös tulee ottaa vastaan ja uskoa, aivan kuin kuulisitte sitä Herran omasta suusta, sen nimittäin, "että me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen, emme suinkaan ennätä niitä jotka nukkuneet ovat."


<<<0392>>>


Se on: me, jotka ehdimme elämään Kristuksen tulemiseen, emme saa nähdä Kristusta emmekä tulla hänen tykönsä ennen, kuin nekään, jotka nukkuneet ovat, vaan on näin tapahtuva: Samana silmänräpayksenä, jona Kristus tulee ja viimeinen pasuuna soipi, nousevat kuolleet Kristuksessa kuolemattomina ja katoomattomina, ja heillä on kirkastettu ruumis; sillä väliin tulemme mekin, jotka samalla ajalla elämme, muutetuiksi; se on, meidän ei tarvitse niin kuola ja haudatuiksi tulla, kuin kaikki ihmiset alusta alkain ovat joko vanhuudesta taikka muusta loukkauksesta kuolleet ja ovat haudatut taikka tuhaksi poltetut taikka pedoilta rikki revityt j.n.e., vaan me tulemme kokonansa muutetuiksi, niin että ruumiimme on oleva toisellaatuinen kuin nyt, nimittäin, ettei se ole enää oleva kuolevainen ja katoovainen, vaan hengellinen, kuolematon ja kirkastettu ruumis, paljoa ihanampi ja kirkkaampi kuin aurinko. Säentähden tulemme, sekä ne, jotka kuolleet ja haudatut, taikka niin kuin he nyt mädäntyneet ovat, että me, jotka samalla ajalla elossa olemme, silmänräpäyksessä ja pikaisesti muutetuiksi kuolevaisesta olosta kuolemattomaan, ja myös samassa pilvihin ja Herraa vastaan temmatuiksi, niin että se on silmänräpäyksessä tapahtuva, että kuolleet vedetään esille maasta, taikka kuhunka ikänä ovat jääneet ja mädäntyneet, ja me tulemme ynnä heidän kanssansa temmatuiksi ja viedyiksi, kussa ja koska me tavataan, kuolevaisesta elämästä pois, ja näinmuodoin toinen toisemme kanssa kirkastetuiksi.

"Sillä itse Herra astuu alas taivaasta suurella huudolla, ja ylimmäisen enkelin äänellä, ja Jumalan pasuunalla, ja kuolleet Kristuksessa ensin nousevat ylös."

2. Tess. 1:8 ja seurr. puhuu hän myös tästä Kristuksen tulemisesta, kuinka hän on äkisti astuva alas taivaasta tulen leimauksella, joka jumalattomille on oleva aivan peljättävä katsella. Sillä "hän on niille kostava, jotka ei Jumalaa tunteneet, ja niille, jotka ei meidän Herran Jeesuksen Kristuksen evankeliumia tottele, jotka vaivaa kärsimän pitää, ijankaikkisen kadotuksen", j.n.e. ja tulevat helvettiin sysätyiksi.

Hän on itse, sanoo hän, tuleva omassa persoonassansa, vaikka hän myös nyt on kaikissa paikoissa, halliten ja valliten kaikkia luontokappaleita, kuitenkin tapahtuu tämä salaisesti ja huomaamatta, sillä ei hän anna itseänsä nähdä. Mutta silloin "on hän tuleva kunniassansa kaikkein pyhäin enkelien kanssa, kirkastettaa hänen pyhäinsä kanssa ja ihmeelliseksi tulemaan kaikkein uskovaisten kanssa", 2.Tess: 1:10. Hän on tuleva julkisesti ja näkyvästi pilvissä, että jokaisen silmän pitää hänet näkemän. Hän on tulva alas taivaasta, sanoo apostoli suurella huudolla ja ylimmäisen enkelin äänellä ja pasuunalla, jonka hän kutsuu Jumalan pasuunaksi. Enkelit ovat hänen edellä juoksijansa ja seuraajansa hänen ympärillänsä, ja ylimmäinen enkeli toisten kanssa antaapi äänensä kuulua, puhaltaen pasuunalla.


<<<0393>>>


Tässä ovat useat miettineet, mikä se suuri huuto, ylimmäisen enkelin ääni ja Jumalan pasuuna lienee. Hän puhuu yleisellä tavalla asiasta sellaisilla sanoilla, joita tavallisesti käytetään, kun puhutaan ja paljon haastetaan väkevän ja voimallisen kuninkaan tahi keisarin suuresta ja komeasta sotaretkestä, joka menee sotaan korotetulla lipulla, huiluilla ja trumpuilla, ja vie myötänsä paljon ratsu- ja jalka-väkeä, niin että koko maakunta kajahtelee ja tietää siitä puhua. Niin tahtoo hän näilläkin sanoilla ilmoittaa, että kaikkein kuningasten Kuningas ja kaikkein herrain Herra ylevällä ja määräämättömällä komeudella, ynnä kaikkein pyhäin enkelein kanssa, on tuleva merkeillä ja lipuilla, aivan toisella sotahuudolla, äänellä ja pasuunalla kuitenkin kuin ihmisten on, joka on kaikuva koko maailmassa ja oleva niin voimallinen, että taivas ja maa on sen kautta yhdessä silmän räpäyksessä palava ja muuttuva ja kaikki kuolleet heräävät, mutta ne jotka silloin elossa ovat, tulevat muutetuiksi. Säentähden kutsuukin hän sen Jumalan pasuunaksi.

Mutta apostoli Johanneksen puhuessa Joh. 5 : Jumalan Pojan äänestä, ja apostoli Paavalin Jumalan pasuunasta, eivät he tarkoita, että Kristus on itse persoonallisesti kutsuva ja puhaltava, vaan sen tekevät ylimmäinen enkeli ja muut. Säentähden kutsuu hän sen ylimmäisen enkelin ääneksi, vaikka se kuitenkin on Jumalan Pojan ääni eli Jumalan pasuuna. Sillä se on tapahtuva hänen käskystänsä, niin kuin kaikkein opettajain ääni ja sana, jotka puhtaasti ja selvästi evankeliumia saarnaavat, ei ole heidän sanansa eli äänensä, vaan Jumalan. Säentähden joka heitä uskoo, hän uskoo Jumalaa. Matt. 10:40 .

"Sitte me, jotka elämme ja jälkeen jäämme, temmataan ynnä heidän kanssansa pilviin Herraa vastaan tuulihin: ja niin me aina Herran kanssa olemme."


<<<0394>>>


Hän ilmoittaa suurella ahkeruudella, kuinka on viimeisenä päivänä käyvä, ja sitä tekee hän ainoasti säentähden, ettemme liian paljon murehtisi ystäviämme, jotka kuolleet ovat, emmekä itse aivan kovin peljästyisi kuolemaa, vaan odottaisimme sydämellisellä halulla ja ikävöimisellä meidän Vapahtajamme Kristuksen ylevätä ja autuaallista tulemista, lujasti toivoen kaikkein niin käyvän, kuin hän tässä ilmoittaa, nimittäin, että hän on tuleva meitä herättämään, viemään ja ottamaan myötänsä ijankaikkiseen valtakuntaansa. Kuka siis nyt tätä niin pelkäisi, ja eiköhän jokainen iloitsisi tästä sydämensä pohjasta? Mutta usko on heikko, säentähden estää se tätä iloa.

Kuinka se on siis tapahtuva? Koska ylimmäisen enkelin ääni ja pasuunahuuto alkaa, ja Kristus ynnä tulee, siloin nousevat myös samassa silmänräpäyksessä kuolleet Kristuksessa ylläs. Mutta ne, jotka elämme ja jälkeen jäämme, tulemme myös samassa silmänräpäyksessä muutetuiksi ja ynnä heidän kanssansa pilvihin Herraa vastaan tuullihin temmatuiksi; ja niin me aina Herran kanssa olemme. Nämä ovat lyhyet sanat, muitta kuka voi sanoa, mitä ne sisältävät? Tutkikoon jokainen niitä tarkoin, ja antakoon niiden olla lohdutuksenansa kaikenlaisissa kiusauksissa, erittäin kuoleman hädässä.

Siloin ei meillä enää ole kiusauksia, van ma olemme kaikesta pahasta pelastetut. Murhe, itku, suru, vaiva ja kuolema ovat silloin jo poissa, eikä pidä enää yhtäkään syntiäkään meidän lihassamme asuman, vaan se on oleva varsin puhdas, ilman vähintäkään saastaisuutta, pahaa halua ja himoa. Sanalla sanoen: me saamme runsaammin ja paremmin, kuin meillä olisi ollut paratiisissa, me rakastamme Jumalaa kaikesta sydämestä, kiitämme, ylistämme ja kunnioitamme häntä ijankaikkisesti. Amen.


<<<0395>>>


Tässä kysyy, kuka tiesi, joku: "Nousevatko jumalattomatkin ylös? Vastaus: yhtä hyvin kuin jumalisetkin. Sillä Kristus on elävien ja kuolleitten tuomari, olkoot ne sitte hurskaat taikka pahat, vanhurskaat taikka jumalattomat. Mutta yksin uskovaisille, se on niille, jotka Kristuksessa nukkuneet ovat, on tämä sanomaton kunnia ja armo tapahtuvat, että he ynnä Kristuksen, ylkänsä kanssa tulevat viedyiksi uuteen ja ijankaikkiseen Jerusalemiin, paljon jalommassa kaunistuksessa, kuin koko maailma onkaan. Mutta jumalattomat, jotka uskottomuudessansa kuolevat, eivät tulekkaan temmatuiksi pilvihin Herraa vastaan tuulihin, vaan he pysyvät täällä alhaalla ja saava kuulla tuomionsa: "Menkäät pois minun tyköänne, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tulee." Niin tulevat siis jumalattomat yhtä hyvin herätetyiksi, kuin uskovaisetkin, mutta nämät jälkimmäiset elämän nousemiseen, ne muut tuomion nousemiseen, Joh. 5:29 . "Lohduttakaat siis teitänne keskenänne näillä sanoilla."

Tässä osottaa apostoli meille, kussa meidän tulee etsiä oikeaa ja alinomaista lohdutusta, ja kuinka meidän tulee itseämme lohduttaa, nimittäin raamatun sanoilla ja lauseilla, niinkuin Room. 15:4 myös opettaa. Sillä maailman lohdutus, olkoon niin jalo ja riemusta rikas kuin se suinkin olla voipi, ei kuitenkaan ole totinen ja alinomainen, vaan katoovainen, eikä silmänräpäystäkään varma, sillä pian saattaapi joku vähäinen tuulenpuuskaus sysätä sen kumoon. Vaikka jollakin, jos se olisi mahdollista, olisi kaiken maailman kunnia ja tavara, mitä se voi häntä siloin auttaa, kuin hänen kuoleman pitää? Saaneeko hän siitä minkäänlaista lohdutusta? Sai kun saikin! Sitä enemmän siis pahoittaa ja surettaa se häntä, kun hänen nyt täytyy se jättää. Mutta se lohdutus, jonka Pyhä Henki sanan kautta antaa, se pysyy lujana ja alinomaisena kaikessa tuskassa ja hädässä, jopa itse kuolemassa. Amen.

Kuudentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

2. Tess. 1:3 - 10 .

Uskovaisten kilvoituksesta, elämästä ja voitosta.


<<<0396>>>


Ensin ylistää apostoli tässä seurakuntaansa Tessalonikassa, joka oli ihanimpia ja parhaimpia, sekä heidän uskonsa että rakkautensa suhteen, joka ristin ja vainojen alla on pysyväisenä pysynyt ja kärsivällisyyden kautta lisääntynyt. Tämän hän tekee, kehottaaksensa heitä pitkittämään siinä, että hän myös saisi asettaa toisille esimerkin ja esikuvan niistä hedelmistä, joita evankeliumin saarna ja tieto on vaikuttava, näyttäen missä Kristuksen oikean seurakunnan rakennus ja lisääntyminen seisoo. Sitte lohduttaa hän heitä heidän kärsimisissänsä ja kärsivällisyydessänsä Herran Kristuksen kunniallisella tulemisella pelastamaan heitä ja heidän vaivojansa palkitsemaan levollisuudella ja rauhalla, ja myös ijankaikkisesti kostamaan heidän vainoojillensa.

Mutta hän tuottaa tällaisen lohdutuksen juuri heidän kärsimistänsä ja Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, jolla hän osottaa, minkätähden hän antaa heidän kärsiä maan päällä ja mitä hän sen ohessa on päättänyt tehdäksensä. Sillä jos kristikuntaa katsellaan ihmisjärjen ja ajatuksien kannalta, niin näkyy siltä, kuin ei olisi kansaa viheliäisempää, kovemmin vaivattua ja rasitettua kuin se, joka tunnustaa ja kerskaa itseänsä ristiin naulitusta Kristuksesta. Sillä tulevathan he lakkaamatta vainotuiksi tässä maailmassa, sen ohessa vielä perkele vaivaa ja ahdistaa heitä kaikellaisella surkeudella, hädällä, onnettomuudella, kuolemalla j.n.e., niin ettei asia näytä heidän silmissäänkään toiselta, kuin että he olisivat kaikkein muiden ihmisten suhteen Jumalan puolelta unhotetut ja hylätyt, koska hän alinomaa sallii heidän olla ristin alaisina, jota vastoin maailma ja erittäin heidän vainoojansa elävät ja liikkuvat suuressa kunniassa, onnellisuudessa, ilossa, vallassa, rikkaudessa ja kaikellaisessa toivottovassa hyvin käymisessä; niin kuin raamattu ja erittäin psalmit sitä usein valittavat, ja apostoli Paavali 1. Kor. 15:19 itse tunnustaa, sanoen: "Jos meillä ainoasti tässä elämässä on toivo Kristukseen, niin me olemme viheliäisemmät kaikkia muita ihmisiä."


<<<0398>>>


Mutta se ei saa niin olla eikä pysyä, eikä se myös ole Jumalankaan tarkoitus, että hän sallisi kristittynsä ijankaikkisesti ja lakkaamatta niin kärsiä, sitte näin kuolla ja kuolemassa pysyä; sillä eihän se olisi hänen ijankaikkisen, jumalallisen kunniansa ja totuutensa kanssa ollenkaan sopivaista, koska hän sanassansa vakuuttaa tahtovansa olla hurskasten Jumala, niiden, jotka häntä pelkäävät ja häneen uskaltavat ja joille hän myös on niin suuria lupauksia antanut. Tästä seuraa, että hän on itse tykönänsä totisesti päättänyt antaaksensa sekä kristityillensä että toisellekin joukolle jotain muuta, kuin heillä molemmilla nyt on maan päällä, ja tämän myös olevan yhden pää-syistä, minkätähden hän sallii kristittyinsä maan päällä kärsiä, antaaksensa sillä tietää, että hän aikoo asettaa heidät molemmat toiseen tilan. Säentähden täytyy nyt sekä uskovaisten kristityin kärsimisen että jumalattomain maailman pahuuden, tyranniuden, riehumisen ja hurskasten vainoomisen olla varmana merkkinä siihen, että toinen elämä on tuleva ja myös Jumalan viimeinen tuomio, jonka kautta kaikille ihmisille, hurskaille ja pahoille, pitää ijankaikkisesti ja lakkaamatta kostettaman.


<<<0398>>>


Katsos, tätä tarkoittaa apostoli Paavali tässä, puhuessansa kristittyjen surusta ja kärsimisestä; jotka osottavat Jumalan tuomitsevan oikein, ja heidän olevan Jumalan valtakuntaan soveliaat, jonka vuoksi he kärsivätkin. Kuin tahtoisi hän sanoa: Oi, rakkaat kristityt, pitäkää kärsimisenne rakkaassa ja korkeassa arvossa. Älkää luulko Jumalan säentähden olevan teille vihaisen taika hyljänneen teitä. Sillä teillä on suuri ja yltäkylläinen hyöty siitä, teillä on näet senkautta se todistus, että Jumala tahtoo olla oikea tuomari, tehdä teidät yli määrin autuaaksi, ja siinä sivussa myös kostaa teidän vainoojillenne. Niin aina, teillä on siinä luja todistus, ja te taidatte säentähden epäilemättä lohduttaa itseänne ja iloita siitä, että kuulutte Jumalan valtakuntaan, johon te olette soveliaiksi tehdyt, koska teidän on säentähden kärsiminen. Sillä mitä kristitty täällä maan päällä perkeleen ja maailman puolesta kärsii, se tapahtuu hänelle varmaan ainoasti Jumalan nimen ja sanan tähden.

Sillä pitäisihän sen syystä niin oleman, että hänellä, ollessansa kastettu ja Jumalan lapsi, myös olisi paljasta hyvää, lohdutusta ja iloa maan päällä; mutta kun hän vielä on tällä perkeleen valtakunnassa, joka myös on ruiskahuttanut synnin ja kuoleman hänen lihaansa, täytyy hänen myös kärsiä häneltä monta vaivaa. Mutta kuitenkin tekee hän hänelle kaikella, mitä hän hänelle tuottaa omalla ja maailman vaivaamisella, peljästyksillä, kauhealla kiduttamisella ja kuolemalla, vallan väkivaltaa ja vääryyttä. Säentähden onkin kristityillä tätä vastaan Jumalan sanan kautta se lohdutus, että hänellä myös on, koska hän kärsii Kristuksen ja Jumalan valtakunnan tähden, totinen osallisuus Jumalan valtakunnassa. Sillä eipä ole kukaan siihen sovelias, joka ei myös sitä varten kärsi.

"Että se on oikein Jumalan edessä (sanoo hän edespäin) niitä taas vaivata, jotka teitä vaivaavat" j.n.e.


<<<0399>>>


Ei pidä eikä taida niin olla ja pysyä ijankaikkiseksi ajaksi, kuin nyt on, että nimittäin maailmalle kävisi hyvin, mutta teille pahoin, sillä Jumalan vanhurskaus ei voi sitä kärsiä; vaan se on, koska hän on vanhurskas tuomari, muuttuva toiseksi, niin että hurskaat saavat ijankaikkisesti nauttia hyvää, mutta pahat sitä vastoin tulevat ijankaikkisesti rangaistuiksi. Muutoin ei Jumalan oikein tuomitsisi, joka olisi saman, kuin ettei hän olekaan Jumala. Mutta kun se on mahdotonta, että Jumalan vanhurskaus ja totuus taitaisi muuttua, niin täytyy hänen tuomarina katsoa sen puoleen ja tulla kerran taivaasta kostamaan kristittyinsä puolesta heidän vihollisillensa ja maksamaan heille, mitä he ansainneet ovat, ja samassa antamaan omillensa, täällä kärsityn ajallisen vaivan sijaan, ijankaikkisen sevon ja ilon.

Katsos, tämä on tulevaisen tuomion lohdutus, kuolleitten ylösnousemisessa, jonka Jumalan vanhurskaus vaatii, nimittäin että pyhäin kärsiminen tulisi kunniallisemmasti ja runsaammasti heille palkituksi. Ja niinmuodoin tuupi apostoli Paavali tämän esille, ikään kuin erinomaisempana syynä (heille sitä suuremmaksi lohdutukseksi), että Jumalan täytyy rangasta maailmaa ijankaikkisella vaivalla, se kun on saattanut surua hänen kristityillensä. Joka on niin puhuttu, kuin Jumala ei huolisikaan niin paljon siitä, että perkele ja maailma tekee häntä vastaan, siinä että he julmimmasti katsovat ylön ja samassa myös häväisevät ja vihaavat hänen nimeänsä ja sanaansa, mainitsemattakaan kaikkea muuta pahuutta ja tottelemattomuutta, jolla vetävät päällensä ijankaikisen vaivan ja kirouksen, vaan, että hän paljoa enemmän on rankaiseva heitä säentähden, että he vainoovat ja vaivaavat hänen uskollisia kristityitänsä. Niin kuin myös Kristus viimeisenä päivänä on heille sanova: "Menkäät pois, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tuleen, joka valmistettu on perkeleille ja hänen enkeleillensä, sillä mitä ette tehneet yhdelle näistä vähimmistä, sitä ette tehneet minulle." Matt. 25:41 - 45 .

Minkä apostoli Paavali nyt edempänä kertoo, kuinka tuomio on tapahtuva, ja mikä siellä on oleva jumalattomain vaiva ja rangaistus, on itsestänsä kyllä selvä ja seuraavassa evankeliumissa selitetty, niin ettei enää ole tarpeellista puhua siitä laveammalta.


<<<0400>>>


Seitsemäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

2. Piet. 3:3 - 13 .

Viimeisen päivän pilkkaajista.

"Ja tietäkäät se ensin, että viimeisinä päivinä tulevat pilkkaajat, jotka oman himonsa jälkeen vaeltavat ja sanovat: kussa on lupaus hänen tulemisestansa? Sillä siitä päivästä, kun isät ovat nukkuneet, pysyvät kaikki, niin kuin ne luonnon alusta olleet ovat."

Siellä täällä nähdään vieläkin joku kirja anti-kristuksesta, jossa seisoo kirjoitettuna, että ihmiset ennen viimeistä päivää lankeevat sellaiseen villitykseen, että sanovat Jumalaa ei olevankaan, ja pitävät myös kaiken sen, mitä Kristuksesta ja viimeisestä päivästä saarnataan, sulana pilkkana. Tämä jon tosi, vaikka sitte olisi otettu mistä hyvänsä. Mutta älköön sitä niin ymmärrettäkö, että koko maailma niin sanoo ja pitää sen niin olevan, vaan ainoasti suurin joukko. Sillä se on nyt jo käsissä ja tuleepi vielä suurempaankin valtaan, jahka vaan evankeliumi kerkiää tulemaan laviammalle ulos kansan sekaan. Niin ihmiset silloin nousevat, ja monta on ilmaantuva, jotka nyt ovat salassa, eikä julkiset. Onpa jo monta sellaista ollutkin, joka ei ole uskonut viimeistä päivää koskaan tulevan.


<<<0401>>>


Näistä pilkkaajista varoittaa meitä apostoli Pietari, julistaen meille jo edeltäpäin, että sellaiset tulevat, jotka ovat peräti huolettomat ja elävät aivan oman mielensä mukaan. Roomassa ja Italiassa on tämä ennustus jo aikoja sitten täyteen käynyt, ja jotka sieltä tulevat, he tuovat myös saman villityksen myötänsä sieltä. Niin kuin se jo kauvan on siellä liikkeellä ollut, niin tulevat ihmiset myös muissakin paikoissa siitä saastutetuiksi. Paitsi sitä tulee myös, kuin viimeinen päivä nyt on oven edessä, sellaisia ihmisiä joukottain esille, että täytettäisiin mitä Kristus sanoo Matt. 24:37 . "Niin kuin Noan ajat olivat, niin pitää myös ihmisen Pojan tulemus oleman. Sillä niin kuin he niinä päivinä veden paisumisen edellä olivat, söivät ja joivat, naivat ja huolivat, hamaan siihen päivään asti, jona Noa arkkiin sisälle meni, ja ei tietäneet ennen kun vedenpaisumus tuli ja otti pois kaikki; niin ikää myös ihmisen Pojan tulemus oleman;" sekä Matt. 24:44 : "Millä hetkellä ette luulekaan, tulee ihmisen Poika;" niinikään Luuk. 17:35 : "Se päivä tulee niin kuin paula kaikkein ylitse, jotka koko maan päällä asuvat;" ja vielä Luuk. 17:24 : "Niin kuin pitkäisen tuli taivaan alla leimahtaa ja paistaa kaikkein päälle, kuin taivaan alla ovat, niin on myös ihmisen Poika päivänänsä oleva; se on, hän on tuleva äkkiluulematta, odottamatta ja silmänräpäyksessä, maailman päälle, silloin kun se elää kaikkein suruttomimpana, ajaen Jumalan sanan tuuleen ja katsoen sitä suurimmalla suruttomuudella ylön.

Säentähden onkin viimeisen päivän oikea merkki eli että se on läsnä, tämä, että ihmiset elävät aivan kuin itse tahtovat, kaikkia himojansa noudattaen, ja pitävät keskenänsä tällaista puhetta: "Kussa on lupaus hänen tulemisestansa?" Maailma on seisonut jo niin kauan ja aina samanlaisena pysynyt, pitäisikö sen nyt vasta toiseksi tuleman? Säentähden varoittaa meitä nyt apostoli Pietari pahennusta ottamasta, vaikka saamme tällaisia kuulla, ja päinvastoin pitämään tätä lujana merkkinä siihen , että tämä päivä on silloin pian tuleva. Sitte seuraa:

"Mutta tietensä ei he tahdo tietää, että taivaat muinen olivat ja maa vedestä, joka vedessä Jumalan sanan kautta seisoo. Kuitenkin siihen aikaan se maailma niiden kautta vedenpaisumisella hukkui."


<<<0402>>>


He ovat sellaista kansaa, sanoo hän, jotka eivät viitsi raamattua lukea, vaan tieten eivät he tahdo tietää ja ajatella, että muinenkin oli niin tapahtunut. Kun Noa rakensi arkin, tuli maailma veden kautta hukatuksi, joka vedellä oli seisonut ja tehtykin, ja ihmiset olivat niin aivan suruttomat ja varmat siinä luulossa, ettei muka olisi yhtään hätää, ja kuitenkin he kaikki veden kautta hukutettiin. Kuin tahtoisi hän sanoa: Jos nyt Jumalan sillä erällä on hukuttanut maailman vedellä ja esimerkillä on osottanut voivansa upottaa sen, paljoa enemmän on hän nyt sen tekevä, koska hän on sen luvannut.

Tässä puhuu apostoli Pietari vähän kovasti luomisesta. Taivas ja maa seisoivat muinoinkin lujina; ne olivat vedestä tehdyt, ja seisoivat myös vedessä Jumalan sanan kautta. Taivaalla ja maalla on ollut alkunsa, eikä niitä ole ijankaikkisuudesta ollut. Taivas on tehty vedestä ja sen päällä ja alla on ollut vettä; mutta maa on luotu ja on seisonut vedessä, niin kuin Mooses sen kertoo, jota myös apostoli Pietari tässä puheellansa tarkoittaa. Kaikki tämä voimassa pidetään Jumalan sanan kautta, niin kuin se sen kautta tehtykin on. Sillä ei niiden luonto ole, että ne näinmuodoin seisovat, säentähden, jos Jumala ei pitäisi maailmaa voimassa, niin kaikki kohta raukeisi ja hukkuisi veteen. Mutta Jumala on puhunut voimallisesti, sanoessansa 1. Moos. 1:9 . "Kokoontukoot vedet taivaan alla erinomaiseen paikkaan, niin että kuiva näkyy", se on: vesi jakaukoon sivulle ja jättäköön tilaa, että maa pääsee näkyviin, jonka päällä asuttakoon, luonnostansa vesi muutoin paisuisi maan ylitse. Säentähden on tämä mitä suurimpia ihmetöitä, mitä Jumalan vielä tänäpänä tekee.


<<<0403>>>


Niin tahtoo siis apostoli Pietari sanoa: pilkkaajat ovat niin puolettomat ja paatuneet, etteivät tahdo tehdä Pyhälle Hengelle sitä kunniaa, että edes lukisivat, kuinka Jumala ylläpitää maan vedessä, josta saisivat tietää kaikkein olevan Jumalan kädessä. Säentähden, koska Jumala entisellä kerralla hukutti maan vedellä, niin on hän myös viimeisenä päivänä muuttava taivaan ja maan, etteivät pysy sellaisina kuin nyt ovat, niin kuin pilkkaajat väittävät. Kavahtakaa siis itseänne heistä ja pitäkää entiset esimerkit silmällä; jos hän ei ole siinä valhetellut, niin eipä hän nytkään valhettele.

"Niin myös ne taivaat ja maa, kuin nyt ovat, hänen sanansa kautta säästetään tulen varaksi tuomiopäivään asti, jona jumalattomat ihmiset kadotetaan."

Sillä ajalla, kun Jumala hukutti maailman vedenpaisumisella, tunkeusi vesi ylhäältä alaspäin, alhaalta ylöspäin ja kaikin puolin , niin ettei muuta nähty, kuin vettä, niin että maan, niin kuin sen luonto oli, täytyi tulla vedessä hukutetuksi. Mutta nyt on hän luvannut ja antanut taivaankaaren taivaalla merkiksi, ettei hän enää tahdo upottaa maailmaa veteen 1. Moos. 9:12 . Säentähden on hän nyt kuluttava ja hukuttava sen tulella, niin että silloin on oleva kaikkialla tulta, niin kuin ennen oli vallan vettä. Tästä puhuu myös apostoli Paavali 2. Tess. 1:7 - 8 : "Koska Herra Jeesus taivaasta ilmaantuu hänen voimansa enkelitten kanssa ja tulen leimauksella" j.n.e. Säentähden, kun viimeinen päivä koittaa ja tulee, on silmänräpäyksessä oleva tuli kaikin puolin ja silloin on myös kaikki, mitä taivaassa ja man päällä on, muuttuva tuhaksi ja tomuksi, ja kaiken täytyy tulla muutetuksi tulen kautta, niin kuin entinen maailma veteen hukutettiin. Tämä on oleva merkkinä siihen, ettei Jumala valehtele, koska on pannut taivaankaaren merkiksi.


<<<0404>>>


"Mutta tätä yhtä ei pidä teiltä salattaman, minun rakkaani: yksi päivä on Herran edessä niin kuin tuhannen ajastaikaa, ja tuhannen ajastaikaa niin kuin yksi päivä. Ei Herra viivytä lupaustansa (niin kuin muutamat sen viipyvän luulevat), vaan hän on meidän kanssamme kärsivällinen ja ei tahdo, että jonkun pitäisi hukkuman, vaan että jokainen itsensä parannukseen kääntäisi. Mutta Herran päivä on tuleva, niin kuin varas yöllä, ja silloin taivaat suurella pauhinalla menevät pois, mutta elementit pitää palavuudesta sulaman, ja maa ja rakennukset, jotka hänessä ovat, pitää palaman ylös." Näillä sanoilla apostoli Pietari kohtelee niitä, joista hän on nyt puhunut ja jotka myös sanovat: apostolit ovat useasti maininneet viimeisen päivän jo pian tulevan, ja kuitenkin on jo paljon aikaa kulunut, ja kaikki seisoo vielä entisellänsä j.n.e. Hän on tuonut tämän lauseen Mooseksen psalmista, joka on yhdeksäskymmenes Psalttarissa, kussa hän 4:stä värsyssä sanoo: "Tuhat ajastaikaa ovat sinun edessäs niin kuin eilinen päivä, joka meni ohitse." Tämän on näin laita: onpa kahtalaista arvoa, toinen Jumalan, toinen taas maailman edessä. Niin on myös tämä elämä ja toinen elämä kaksi erinäistä olemusta. Tämä elämä ei voi olla tulevainen elämä, koska ei kukaan taida toisin tulla tuohon tulevaiseen, kuin kuoleman kautta, se on, senkautta, että tämä elämä lakkaa. Nykyinen elämä seisoo siinä että syödään, juodaan, nukutaan, sulatetaan ruokaa, siitetään lapsia j.n.e. Siinä seuraa yksi toista luvun, tuntien, päiväin ja vuosien mukaan. Jos tahdot katsella tulevaista elämää, tulee sinun peräti mielestäs päästää nykyisen elämän juoksu eikä luulla taitavasi siellä laskea sellaista lukua, siellä on kaikki oleva vain yksi päivä, yksi hetki, yksi silmänräpäys.


<<<0405>>>


Koska ei nyt Jumalan kasvoin edessä ole yhtään ajan laskua, niin täytyypi tuhannen ajastaikaa ola hänen edessänsä, kuin olisivat ne yksi päivä. Säentähden on ensimmäinen ihminen Aadami yhtä likellä häntä, kuin se, joka viimeiseksi syntyy ja vähää ennen viimeistä päivää. Sillä katsellessas poikittain edessäsi olevaa pitkää puuta, taidat sinä yhtä haavaa silmäillä sekä sen pituutta että paksuutta, sitä et taida taas tehdä, jos katselet sitä (puuta) pitkittäin. Me emme voi järjellämme katsella aikaa toisin kuin pitkittäin, meidän täytyy ruveta lukemaan Aadamista asti, yhden ajastajan toisensa jälkeen hamaan viimeiseen päivään asti. Mutta Jumalan edessä on kaikki yhdessä. Mikä meille on pitkä, se on hänelle lyhyt, ja päin vastoin, siellä ei ole yhtään mittaa eikä lukua. Niinmuodoin kuolee ihminen, ruumis tulee haudatuksi ja mätänee, makaa maassa, mistään tietämättä, mutta kun ensimmäinen ihminen nousee ylös viimeisenä päivänä, luulee hän maanneensa tuskin yhden hetken. Silloin on hän katseleva ympärillensä ja havaitseva, että niin monta ihmistä on hänestä syntynyt ja hänestä tullut, joista hän ei ole mitään tietänyt.

Niin tarkoittaa siis apostoli Pietari tätä: "Ei Herra viivytä lupaustansa, niin kuin muutamat pilkkaajat luulevat, vaan on pitkämielinen. Säentähden tulee teidän olla valmiit viimeiselle päivälle. Sillä se on tuleva jokaiselle hänen kuolemansa jälkeen pian kyllä, niin että on sanova: Katsos olenpa minä vasta nykyisin kuollut. Mutta maailmalle tulee se liian äkistä. Kun ihmiset sanovat: "Nyt on rauha ja ei mitään hätää, silloin kadotus lankee äkistä heidän päällensä." 1. Tess. 5:3 . Ja senkaltaisella suurella rytinällä ja jyskinällä on tämä päivä ilmaantuva ja paukahtava, kuin suuri ukkosen jyrinä, ja kaikki tulee yhdessä silmänräpäyksessä kukistetuksi.

"Että kaikki nämät pitää katooman, minkä kaltaiset teidän tulee silloin olla pyhissä menoissa ja jumalisuudessa, niin että te odotatte ja ikävöitsette Jumalan päivän tulemista."


<<<0406>>>


Kun nyt tiedätte kaiken, sekä taivaan että maan tulella kulutettavan, niin ajatelkaat kuinka teidän pyhällä ja jumalisella elämällä tulee itseänne valmistaa, tätä päivää kohdellaksemme. Näin ilmoittaa apostoli Pietari tämän päivän tulevan, niin kuin se kuuluu, äkistä, että he olisivat valmistetut siihen, toivoisivat sitä riemulla, jopa oikein rientäisivät juoksemaan sitä vastaan, niin kuin päivän, joka pelastaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Mutta hän puhuu niin kuin apostoli, jonka sanat kestävät ei ainoastaan yhden miehen ijän, vaan koskevat kaikkiin ihmisiin, jotka elävät aina edespäinkin siihen asti, kun tämä päivä tulee.

"Jona taivaat tulesta raukeevat ja elementit palavuudesta sulavat. Mutta me odotamme uusia taivaita ja uutta maata hänen lupauksensa jälkeen, joissa vanhurskaus asuu."

Jumala on siellä ja täällä profeettainsa kautta luvannut tahtovansa luoda uuden taivaan ja maan, niin kuin Jes. 65:17 - 18 : "Katso, minä luon uuden taivaan ja uuden maan; ja entisiä ei pidä muistettaman eikä mieleen johdatettaman. Vaan iloitkaat ja riemuitkaat ijankaikkisesti niissä, kuin minä luon," niin myös Jes. 30:26 : "Kuun valo on niin kuin auringon paiste oleva, ja auringon paiste on seitsemättä kirkkaampi oleva, kuin nyt." Ja Kristus sanoo Matt. 13:43 : "Vanhurskaat pitää kiiltämän, niin kuin aurinko heidän Isänsä valtakunnassa." Kuinka tämä on tapahtuva, sitä emme taida tietää, vaan että ainoastaan on luvattu, että senkaltaisen taivaan ja maan pitää tuleman, jossa ei yhtään syntiä ole, vaan sulaa vanhurskautta ja Jumalan lapsia pitää asuman; niin kuin apostoli Paavali sanookin Room. 8:18 . Siellä on oleva sula rakkaus, sula ilo ja riemu, eikä muuta mitään, kuin Jumalan valtakunta.

Tästä syystä kysyttäköön? Tulevatko autuaat oleskeleman taivaassa vai maan päälläkö? Teksti tässä kuuluu, kuin olisi maan päällä asuminen, niin että koko taivas ja maa on oleva yksi uusi paratiisi, jossa Jumala itse asuu. Sillä ei Jumala asu ainoastaan taivaassa, vaan kaikissa paikoissa. Säentähden tulevat valitutkin olemaan siellä, kussa hän on.

Jumalalle olkoon ijankaikkinen kiitos ja ylistys!