Maallisesta esivallasta.


<<<0067>>>


MAALLISESTA ESIVALLASTA

Korkea-arvoiselle ja jalosyntyiselle ruhtinaalle ja valtiaalleni, Saksin herttualle, Thüringenin maakreiville, Meissenin rajakreiville Johannekselle, armolliselle herralleni.

Armoa ja rauhaa Kristuksessa! Korkea-arvoinen, jalosyntyinen Ruhtinas, armollinen Herra! Välttämättömyys ja monien henkilöiden pyynnöt sekä ennen kaikkea Teidän Ruhtinaallisen Armonne toivomukset pakottavat minut jälleen kirjoittamaan maallisesta esivallasta ja sen miekasta, sen kristillisestä käyttämisestä sekä siitä, miten laaja kuuliaisuuden velvollisuus sitä kohtaan on. Ajattelemisen aihetta antavat Kristuksen sanat Matt. 5:39 : »Älä tee pahalle vastarintaa, vaan ole vastustajallesi myöntyväinen, ja jos joku ottaa ihokkaasi, anna hänen saada vaippasikin.» Room. 12 ,19 sanotaan: »Minun on kosto, minä olen maksava, sanoo Herra. Näistä sanoista jo ruhtinas Volusianus aikoinaan huomautti Augustinukselle moittien kristinuskoa siitä, että se antaa pahoille luvan tehdä pahaa eikä ylipäänsä voi olla voimassa yhtä aikaa maallisen esivallan kanssa.


<<<0068>>>


Samaten oppineet viisastelijat ovat loukkaantuneet siitä, etteivät voi saada näitä molempia sopusointuun keskenään. Mutta jotteivät joutuisi tekemään ruhtinaista pakanoita, he ovat opettaneet, ettei Kristus ole käskenyt menettelemään näin, vaan ainoastaan antanut tällaisen neuvon täydellisille ihmisille. Siten Kristuksen täytyi valehdella ja olla väärässä, jotta vain ruhtinaiden kunnia säilyisi. Sillä nuo kurjat, sokeat viisastelijat eivät voineet korottaa ruhtinaita alentamatta Kristusta. Heidän turmiollinen harhakäsityksensä on niin levinnyt koko maailmaan, että kaikki pitävät Kristuksen yllä mainittuja sanoja täydellisiä ihmisiä tarkoittavana kehotuksena eikä kaikkia kristittyjä koskevana ehdottomana käskynä. He ovat päätyneet siihen, että pitävät epätäydellisen maallisen esivallan menettelytapoja ei ainoastaan sallittuina piispojen täydelliselle ja paavi, kaikkein täydellisimmälle säädylle, vaan vieläpä täydellisemmin heille kuin kellekään muille kuuluvina. Niin täydellisesti perkele on villinnyt viisastelijat ja koulukunnat, että he eivät itsekään tiedä, mitä ja miten he opettavat.

Minä toivon kuitenkin voivani opettaa ruhtinaita ja maallista esivaltaa niin, että he voivat pysyä kristittyinä ja Kristus Herrana, vaikkei minun tarvitsekaan heidän takiaan väittää Kristuksen käskyjä pelkiksi neuvoiksi. Tämän teen alamaiseksi palvelukseksi Teidän Ruhtinaalliselle Armollenne, jokaisen sitä tarvitsevan hyödyksi sekä Herramme Kristuksen kunniaksi ja ylistykseksi. Täten jätän Teidän Ruhtinaallisen Armonne ja koko korkean perheenne Jumalan armon haltuun, joka laupeudessaan ottakoon sen huomaansa. Amen.

Wittenbergissä, uudenvuoden päivänä 1523. Teidän Ruhtinaallisen Armonne alamainen Martinus Luther

Olen äskettäin Saksan aatelille kirjoittamassani kirjasessa osoittanut, mikä on sen kristillinen toimi ja tehtävä. Mutta on kyllin selvästi havaittavissa, miten he ovat noudattaneet neuvojani. Sen tähden minun on suunnattava intoni toisaalle ja kirjoitettava myöskin siitä, mikä heidän on jätettävä sikseen ja tekemättä, toivoen heidän noudattavan näitä neuvojani yhtä hyvin kuin edellä mainittuja, jotta he vain kaikin mokomin pysyisivät ruhtinaina eivätkä muuttuisi kristityiksi. Sillä kaikkivaltias Jumala on tehnyt ruhtinaamme hulluiksi, niin että he luulevat voivansa kohdella ja käskeä alamaisiaan miten hyvänsä vain haluavat. Alamaiset puolestaan erehtyvät myös ja luulevat olevansa velvollisia alistumaan tähän kaikkeen, vieläpä niin täydellisesti, että ruhtinaat nyt ovat alkaneet vaatia heitä luovuttamaan kirjojaan ja uskomaan ja pitämään sen, mitä ruhtinaat määräävät. Siten he röyhkeydessään asettuvat Jumalan istuimelle mestaroiden omaatuntoa ja uskoa ja kouluttaen Pyhää Henkeä oman mielettömän päänsä mukaan. Siitä huolimatta he väittävät, ettei heille saa huomauttaa siitä ja että heitä lisäksi on nimitettävä »armollisiksi junkkereiksi».


<<<0069>>>


He kirjoittavat ja julkaisevat painettuja määräyksiä; keisari on niin määrännyt, ja he haluavat olla kristillisesti kuuliaisia ruhtinaita. Ikään kuin he olisivat tosissaan eikä kukaan huomaisi, mikä kavaluus heillä on mielessään! Sillä jos keisari ottaisi heiltä pois jonkin liinan tai kaupungin tai antaisi jonkin muun epäoikeudenmukaisen käskyn, niin saisimmepa nähdä, miten sukkelasti he huomaisivat saavansa vastustaa keisaria ja olla tottelemattomia hänelle. Mutta kun on kysymyksessä köyhien nylkeminen ja sen vastenmielisyyden valloilleen päästäminen, jota ruhtinaat tuntevat Jumalan sanaa kohtaan, silloin puhutaan kuuliaisuudesta keisarin käskyjä kohtaan. Sellaista joukkiota sanottiin ennen lurjuksiksi, nyt heitä täytyy nimittää kristillisiksi, kuuliaisiksi ruhtinaiksi. Siitä huolimatta he eivät halua antaa kenenkään tulla tutkittavaksi ja puolustautumaan, tarjoutuipa asianomainen siihen kuinka innokkaasti tahansa. Mutta jos keisari tai joku muu menettelisi sillä tavoin heitä kohtaan, he eivät mitenkään sietäisi sitä. Sellaisia ovat nykyisin ne ruhtinaat, jotka hallitsevat keisarikunnan saksalaisia alueita. Sen vuoksi niissä onkin niin erinomaiset olot, kuten saamme nähdä.

Kun näiden narrien riehuminen johtaa kristillisen uskon hävittämiseen, Jumalan sanan kieltämiseen ja Jumalan majesteetin loukkaamiseen, en voi enkä tahdo enää kauemmin katsella armotonta herraani ja vihaista junkkeriani, vaan minun täytyy vastustaa häntä ainakin sanoin. Ja etten pelännyt hänen epäjumalaansa paavia, joka uhkasi viedä minulta sieluni ja taivaan, minun on osoitettava, etten myöskään pelkää tämän suomuja enkä vesikuplia, jotka uhkaavat riistää minulta ruumiini ja maailman. Suokoon Jumala heidän vihoitella, kunnes harmaakaavut kokonaan katoavat maailmasta, ja auttakoon hän meitä, etteivät heidän uhkauksensa surmaisi meitä.

Ensimmäiseksi meidän on perusteltava maallisen esivallan ja miekan olemassaolo niin hyvin, ettei kukaan voi epäillä niiden olevan olemassa Jumalan tahdosta ja säädöksestä. Sen voimme tehdä seuraavien sanojen avulla ( Room. 13:1 ss.): »Jokainen olkoon alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla hän on. Sillä ei ole esivaltaa muutoin kuin Jumalalta; ne, jotka ovat, ovat Jumalan asettamat. Sen tähden, joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan; mutta jotka nousevat vastaan, tuottavat itsellensä tuomion.» Edelleen ( 1. Piet. 2:13 ): »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle Herran tähden, niin hyvin kuninkaalle, joka on ylin, kuin käskynhaltijoille, jotka hän on lähettänyt pahaa tekeville rangaistukseksi, mutta hyvää tekeville kiitokseksi.»


<<<0070>>>


Tämä lain miekan oikeus on myös ollut voimassa maailman alusta lähtien. Sillä kun Kain surmasi veljensä Aabelin, hän pelkäsi niin kovasti saavansa saman kohtalon, että Jumala antoi erityisen kiellon ja poisti miekan hänen tähtensä, niin ettei kukaan saanut tappaa häntä. Kain ei olisi voinut tuntea tätä pelkoa, jollei hän olisi nähnyt ja Aadamilta kuullut, että murhamiehet oli surmattava. Vedenpaisumuksen jälkeen Jumala nimenomaan taas asetti voimaan ja sääsi tämän sanoen 1. Moos. 9:6 : »Joka ihmisen veren vuodattaa, hänen verensä on ihminen vuodattava.» Tätä ei ole käsitettävä Jumalan murhaajille määräämäksi vaivaksi ja rangaistukseksi, sillä monet murhaajathan jäävät eloon katumuksensa tai armahduksen nojalla ja kuolevat muutoin kuin miekan surmaamina. Ei, vaan nämä sanat tarkoittavat miekan oikeutta, sitä, että murhaaja on vikapää kuolemaan ja että hänet oikeuden mukaan olisi surmattava miekalla. Jos nyt oikeuden kulku estyisi tai miekka laiminlöisi tehtävänsä niin, että murhaaja saisi luonnollisen kuoleman, ei Raamattu silti valehtele sanoessaan: »Joka ihmisen veren vuodattaa, hänen verensä on ihminen vuodattava.» Sillä se, että Jumalan määräämää oikeutta ei panna täytäntöön, on ihmisen vika tai ansio, niin kuin muidenkin Jumalan käskyjen rikkominen.

Myöhemmin säädetään myös Mooseksen laissa ( 2. Moos. 21:14 ): »Jos joku menettelee niin rikollisesti lähimmäistänsä kohtaan, että tappaa hänet kavalasti, on sinun otettava hänet minun alttarinikin luota surmattavaksi.» Samassa luvussa sanotaan vielä: »Henki hengestä, silmä silmästä, hammas hampaasta, käsi kädestä, jalka jalasta, palovamma palovammasta, haava haavasta, mustelma mustelmasta.» Sitä paitsi Kristuskin vahvistaa sen sanoessaan yrttitarhassa Pietarille ( Matt. 26:52 ): »Sillä kaikki, jotka miekkaan tarttuvat, ne miekkaan hukkuvat.» Tämä on ymmärrettävä samalla tavoin kuin 1. Moos. 9:6 lausutut sanat: »Joka ihmisen veren vuodattaa, hänen verensä on ihminen vuodattava.» Näitä sanoja Kristus tässä epäilemättä tarkoittaakin haluten mainita ja vahvistaa ne. Samalla tavalla Johannes Kastajakin opettaa; sotamiesten kysyessä häneltä, mitä heidän oli tehtävä, hän vastasi ( Luuk. 3:14 ): »Älkää kiskoko keneltäkään älkääkä kiristäkö, vaan tyytykää palkkaanne.» Jos ei miekka olisi Jumalan asettama, hän käskisi heittämään sen pois, sillä silloin hän tekisi ihmisistä täydellisiä ja antaisi heille kristillistä opetusta. On siis aivan selvää ja varmaa, että maallinen oikeus ja sen miekka ovat olemassa Jumalan tahdosta, rangaistakseen pahaa tekeviä ja suojellakseen hurskaita.


<<<0071>>>


Toiseksi. Voimakas vastalause tätä kaikkea kohtaan ovat nyt Kristuksen Matt. 5:38 ss. lausumat sanat: »Te olette kuulleet sanotuksi: ’Silmä silmästä ja hammas hampaasta.‘ Mutta minä sanon teille: älkää tehkö pahalle vastarintaa; vaan jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle toinenkin; ja jos joku tahtoo sinun kanssasi käydä oikeutta ja ottaa ihokkaasi, anna hänen saada vaippasikin; ja jos joku pakottaa sinua yhden virstan matkalle, kulje hänen kanssaan kaksi», jne. Edelleen Paavali sanoo Room. 12:19 : »Älkää itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle, sillä kirjoitettu on: ’Minun on kosto, minä olen maksava‘, sanoo Herra.» Samoin sanotaan Matt. 5:44 - puolesta, jotka teitä vainoavat», ja 1. Piet. 3:9 : »Älkää kostako pahaa pahalla, älkää herjausta herjauksella» jne. Nämä ja muut saman kaltaiset sanat kuulostavat siltä, kuin Uuden Testamentin kristityillä ei saisi olla mitään maallista miekkaa.

Sen vuoksi viisastelijat sanovatkin Kristuksen täten kumonneen Mooseksen lain, ja muuttavat käskyt täydellisille ihmisille tarkoitetuiksi neuvoiksi. He jakavat kristillisen uskon ja säädyn kahteen osaan. Toista osaa he nimittävät täydelliseksi, ja sille muka nämä neuvot kuuluvat; toista he taas sanovat epätäydelliseksi, ja sille kuuluvat käskyt. Tämän he tekevät kokonaan oman mielivaltansa ja röyhkeytensä nojalla saamatta siihen vähäisintäkään tukea Raamatusta. He eivät huomaa, miten Kristus määrää samoissa kohdissa niin ankarasti noudattamaan oppiaan, ettei hän halua poistaa siitä vähintäkään ja tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät rakasta vihamiehiään. Sen tähden meidän on käsiteltävä tätä asiaa toisin, sillä tavoin, että Kristuksen sanat koskevat jokaista, olipa hän täydellinen tai epätäydellinen. Täydellisyys ja epätäydellisyys eivät nimittäin perustu tekoihin eivätkä millään tavoin ulkonaisesti erota kristittyjä toisistaan, vaan ne perustuvat sydämeen, uskoon ja rakkauteen. Se on täydellisin, joka uskoo ja rakastaa eniten, olipa hän ulkonaisesti mies tai nainen, ruhtinas tai talonpoika, munkki tai maallikko. Sillä rakkaus ja usko eivät aiheuta mitään ulkonaista eroa ja eriseuraisuutta.

Kolmanneksi. Nyt meidän on jaettava Aadamin jälkeläiset ja kaikki ihmiset kahteen osaan, joista toinen kuuluu Jumalan valtakuntaan, toinen taas tähän maailmaan. Jumalan valtakuntaan kuuluvat kaikki, jotka totisesti uskovat Kristukseen hänen alamaisinaan. Sillä Kristus on Jumalan valtakunnan kuningas ja herra, niin kuin 2. psalmissa ( Ps. 2 .) ja koko Raamatussa sanotaan, ja hän on tullut perustamaan ja pystyttämään Jumalan valtakunnan maan päälle. Sen tähden hän sanoo Pilatukselle ( Joh. 18:36 ss.): »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta» ja »Jokainen, joka on totuudesta, kuulee minun ääneni». Kaikkialla evankeliumissa hän viittaa Jumalan valtakuntaan ja sanoo ( Matt. 3:2 ): »Tehkää parannus, sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle.» Samoin Matt. 6:33 : »Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa.» Hän nimittää myös evankeliumia Jumalan valtakunnan evankeliumiksi ( Matt. 4:23 ; Matt. 9:35 ; Mark. 1:14 ; Luuk. 8:1 ; Luuk. 16:16 ; 20:1) koska se opettaa, hallitsee ja pitää voimassa Jumalan valtakuntaa.


<<<0072>>>


Nyt huomaa, etteivät siihen kuuluvat ihmiset tarvitse mitään maallista lakia ja miekkaa. Ja jos koko maailma olisi täynnä pelkkiä oikeita, so. todella uskovia kristittyjä, niin ei mikään ruhtinas, kuningas, valtias, miekka ja oikeus olisi tarpeen eikä hyödyttäisi mitään. Sillä mitä sen tulisi heille tehdä? Heidän sydämissäänhän on Pyhä Henki, joka opettaa heitä ja vaikuttaa niin, etteivät he tee vääryyttä kenellekään, vaan rakastavat kaikkia ja antavat mielellään ja iloisina kenen tahansa tehdä itselleen vääryyttä, vieläpä aiheuttaa kuolemankin. Kun vääryyden kärsiminen ja oikeuden tekeminen vallitsee, ei tarvita mitään riitaa, eripuraisuutta, oikeudenkäyntiä, tuomaria, rangaistusta, lakia eikä miekkaa. Sen tähden maallisen oikeuden ja miekan on mahdotonta löytää mitään tehtävää kristittyjen keskuudesta. Sillä he tekevät itsestään paljon enemmän kuin kaikki lait ja opit voivat vaatia, kuten Paavali sanoo 1. Tim. 1:9 : »Lakia ei ole pantu vanhurskaalle, vaan laittomille ja syntisille.»

Miksi on näin? Sen vuoksi, että vanhurskas omasta aloitteestaan täyttää ja vieläpä ylittääkin kaikki lakien vaatimukset. Mutta väärintekijät eivät tee mitään hyvää, sen tähden he tarvitsevat lakia, joka opettaa, pakottaa ja vaatii heitä tekemään oikein. Hyvä puu ei hyviä hedelmiä tuottaakseen tarvitse mitään opetuksia eikä lakeja, vaan sen olemuksesta johtuu, että se luontonsa mukaisesti tuottaa niitä ilman opetuksia ja määräyksiä. Olisipa se ihminen tosiaan narri, joka yrittäisi kirjoittaa omenapuulle kirjan neuvoakseen ja määräilläkseen sitä tuottamaan omenoita eikä okaita - kun puu kuitenkin itsestään tekee sen paremmin kuin ihminen kaikkine kirjoineen voi kuvata ja määritellä. Samalla tavoin Henki ja usko tekee kaikki kristityt sellaisiksi, että he tekevät enemmän hyvää ja oikeaa kuin mitkään lait pystyvät opettamaan. Itseään varten he eivät tarvitse mitään lakia eikä oikeutta.

Nyt kysynet: Mitä varten Jumala sitten on antanut kaikille ihmisille niin paljon lakeja ja Kristus samoin evankeliumissa käskenyt tekemään paljonkin? Siitä olen kirjoittanut paljon postillassa ja muutoinkin. Nyt sanon vain lyhyesti seuraavan: Paavali sanoo ( Room. 13:3 ), että laki on annettu väärintekijöille, s.o. lain tulee ulkonaisella pakolla pidättää pahoista teoista niitä, jotka eivät ole kristittyjä, kuten myöhemmin saamme kuulla. Mutta kun nyt kukaan ihminen ei ole luonnostaan kristitty eikä vanhurskas, vaan kaikki samalla tavoin syntisiä ja pahoja, estää Jumala heitä ainoastaan lain avulla päästämästä pahuuttaan ulkonaisesti valloilleen mielensä mukaan. Sen vuoksi Paavali mainitsee Room. 7:7 ja Gal. 3:19 - 24 lain toisen tehtävän: se opettaa tuntemaan synnin ja nöyryyttää siten ihmisen ottamaan vastaan Kristuksen armon ja uskon. Samoin Kristus tekee opettaessaan Matt. 5:39 , ettei pahaa saa vastustaa. Siten hän selittää lakia ja opettaa, millainen oikean kristityn tulee ja pitää olla, kuten vielä saamme kuulla.


<<<0073>>>


Neljänneksi. Kaikki, jotka eivät ole kristittyjä, kuuluvat tämän maailman valtakuntaan ja lain alaisuuteen. Sillä koska vain harvat uskovat ja pienempi osa ihmiskuntaa elää kristillisellä tavalla ja on vastustamatta pahaa eikä itse tee pahaa, on Jumala muita varten perustanut Jumalan valtakunnan ja kristikunnan rinnalle toisen valtakunnan ja pannut sen lain miekan alaisuuteen. Siten he eivät voi tehdä pahaa, vaikka mielellään sitä haluaisivatkin, eivätkä missään tapauksessa voi tehdä sitä pelkäämättä, rauhassa ja onnellisina. Samalla tavoin villi, vahingollinen eläin kahlehditaan ketjuin ja kahlein, niin ettei se voi purra ja repiä luontonsa mukaisesti, vaikka mielellään niin tekisikin. Kesy, nöyrä eläin taas ei tarvitse kahleita eikä köysiä, vaan on vaaraton ilman niitäkin.

Jollei olisi näin - ottaen huomioon, että koko maailma on paha ja että tuhansien joukossa on tuskin ainoaakaan oikeaa kristittyä - tuhoaisi toinen toisensa. Kukaan ei voisi suojella vaimoaan ja lapsiaan, hankkia toimeentuloaan ja palvella Jumalaa, vaan maailma muuttuisi erämaaksi. Sen tähden Jumala on säätänyt nämä kaksi valtakuntaa, hengellisen, jossa Pyhän Hengen vaikutus luo kristittyjä ja vanhurskaita ihmisiä, ja maallisen, joka pakottaa epäkristilliset ja pahat ihmiset ulkonaisesti rauhallisiksi, halusivatpa he sitä tahi eivät. Tämän merkityksen Paavali antaa maalliselle esivallalle sanoessaan Room. 13:3 , etteivät hallitusmiehet ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa. Pietari taas sanoo ( 1. Piet. 2:14 ), että käskynhaltijat on lähetetty pahaa tekevien rangaistukseksi.

Kuvitelkaamme, että joku haluaisi hallita maailmaa evankeliumin mukaisesti ja poistaa kaiken maallisen lain ja miekan väittäen kaikkien ihmisten olevan kastettuja ja kristittyjä, joita kohtaan evankeliumi ei salli käyttää lakia ja miekkaa ja jotka eivät sitä tarvitsekaan. Rakas ystävä, koeta arvata, mitä siitä tulisi! Hän vapauttaisi villipedot kahleistaan repimään ja puremaan kaikkia väittäen niitä kilteiksi, kesyiksi, nöyriksi pikku eläimiksi. Mutta minä kyllä tuntisin kirvelevistä haavoistani, miten asian laita on. Siten pahat väärinkäyttäisivät evankeliumin vapautta kristityn nimen varjolla ja harjoittaisivat konnantöitään sanoen olevansa kristittyjä eivätkä minkään lain ja miekan alaisia. Näinhän muutamat jo nytkin raivoavat ja lörpöttelevät mielettömyyksiä.


<<<0074>>>


Tällaiselle ihmiselle olisi sanottava: Tosin on totta, että kristityt itsensä vuoksi eivät ole minkään oikeuden eikä miekan alaisia eivätkä tarvitse niitä. Mutta pidä huoli siitä, että luot ensin oikeita kristittyjä täynnä olevan maailman, ennen kuin rupeat hallitsemaan sitä kristillisesti ja evankeliumin mukaisesti. Mutta sitä et ole koskaan saava aikaan. Sillä maailma ja ihmisten enemmistö on ja pysyy epäkristillisenä, vaikka kaikki ovatkin kastettuja ja nimellisesti kristittyjä. Mutta kristityt asuvat kaukana toisistaan (kuten sanotaan). Sen vuoksi kristillinen hallitustapa samanlaisena kaikille ei ole toteutettavissa tässä maailmassa, ei edes yhdessä maassakaan eikä suuren ihmisryhmän keskuudessa. Sillä väärintekijöitä on aina paljon enemmän kuin vanhurskaita. Se, joka haluaa hallita evankeliumin avulla kokonaista maata tai maailmaa, muistuttaa paimenta, joka panee samaan talliin susia, leijonia, kotkia ja lampaita, antaen niiden kulkea vapaasti toistensa joukossa ja sanoen: Kas niin, käykää laitumella ja olkaa vanhurskaita ja rauhallisia toisianne kohtaan. Tallin ovi on auki, laidunta teillä on kylliksi, koiria ja keppiä teidän ei tarvitse pelätä. Tällöin lampaat kyllä pysyisivät rauhassa ja kulkisivat tyynesti laitumella antaen hallita itseään. Mutta ne eivät eläisi kauan, eikä ainoakaan noista muista eläimistä jäisi henkiin.

Sen tähden nämä kaksi valtakuntaa on pidettävä tarkoin erossa toisistaan ja molemmat on pysytettävä voimassa, toinen tekemässä ihmisiä vanhurskaiksi, toinen taas luomassa ulkonaista rauhaa ja estämässä pahoja tekoja. Kumpikaan ei tässä maailmassa riitä ilman toista. Kukaan ei voi maallisen valtakunnan avulla tulla hurskaaksi Jumalan edessä ilman Kristuksen hengellistä valtakuntaa. Toisaalta taas Kristuksen valtakunta ei ulotu kaikkiin ihmisiin, vaan kaikkina aikoina on kristittyjä vähimmän, ja he elävät epäkristillisten ihmisten keskuudessa. Siellä, missä maallinen valtakunta ja laki yksin hallitsee, on pakostakin pelkkää teeskentelyä, vaikkapa täytettäisiinkin itsensä Jumalan käskyt. Sillä kukaan ei voi tulla todella vanhurskaaksi, jollei hänellä ole sydämessään Pyhää Henkeä, vaikka tekisi kuinka erinomaisia tekoja tahansa. Siellä taas, missä hengellinen valtakunta yksin hallitsee ihmisiä, pääsee paha valloilleen ja kaikenlaiset konnantyöt voittavat alaa. Sillä tavallinen maailma ei kykene ottamaan vastaan eikä ymmärtämään tätä valtakuntaa.


<<<0075>>>


Tästä näet, mihin tähtäävät yllä mainitut Kristuksen Matt. 5 . luvussa lausumat sanat, ettei kristityillä tule olla keskuudessaan lakeja eikä maallisen esivallan miekkaa. Oikeastaanhan hän sanoo sen vain rakkaille kristityilleen. He yksin myös ottavat sen kuuluviinsa ja menettelevät sen mukaisesti. He eivät viisastelijoiden tavoin tee Kristuksen käskyistä neuvoja, vaan heidän sydämensä on Hengen vaikutuksesta sellainen, etteivät he tee kellekään pahaa ja kärsivät mielellään toisten heille tekemää vääryyttä. Jos nyt kristityt muodostaisivat koko maailman, koskisivat kaikki nämä sanat sitä ja se noudattaisi niitä. Mutta koska siihen kuuluu enimmäkseen epäkristillisiä ihmisiä, eivät nämä sanat koske sitä eikä se noudata niitä, vaan toinen järjestys hallitsee sitä pakottaen epäkristillisetkin ulkonaiseen rauhaan ja hyvään.

Sen tähden Kristuskaan ei käyttänyt miekkaa eikä asettanut sitä valtakuntaansa. Sillä hän on kristittyjen kuningas ja hallitsee ilman lakia, pelkästään Pyhän Henkensä avulla. Ja vaikkakin hän on säätänyt miekan, ei hän ole käyttänyt sitä. Se ei voi palvella hänen valtakuntaansa, koska siihen kuuluu pelkästään hurskaita. Daavid ei aikoinaan saanut rakentaa temppeliä sen tähden, että hän oli vuodattanut paljon verta ja käyttänyt miekkaa. Ei niin, että hän olisi siinä menetellyt väärin, mutta hän ei voinut olla Kristuksen kaltainen, jonka valtakunnan tulee olla rauhallinen ja ilman miekkaa. Salomon oli rakennettava temppeli; hänen nimensä merkitsee »rauhaisaa», ja hänellä oli rauhallinen valtakunta, joka siten saattoi kuvata Kristuksen, oikean "Salomon» todellista rauhan valtakuntaa. Samaten »temppeliä rakennettaessa ei kuulunut minkään rauta-aseen kalketta», kuten Raamatussa sanotaan. Tämä kaikki sen vuoksi, että Kristuksen kansan tulee olla altis vapaaehtoisesti, ilman pakkoa ja ahdistusta, ilman lakia ja miekkaa.

Tätä tarkoittavat seuraavat Raamatun paikat: Ps. 110:3 : "Altis on sinun kansasi", ja Jes. 11:9 : "Ei missään minun pyhällä vuorellani tehdä pahaa eikä vahinkoa", sekä Jes. 2:4 : "Niin he takovat miekkansa vantaiksi ja keihäänsä vesureiksi; kansa ei nosta miekkaa kansaa vastaan, eivätkä he enää opettele sotimaan.» Jos tahdotaan ulottaa nämä lauseet kaikkialle, missä Kristuksen nimeä mainitaan, selitetään Raamattua aivan nurinkurisesti. Ne tarkoittavat ainoastaan totisia kristittyjä, jotka keskuudessaan menettelevät niiden mukaisesti.


<<<0076>>>


Viidenneksi. Nyt kai sanot: Jos siis kristityt eivät tarvitse maallista lakia ja miekkaa, niin miksi Paavali sanoo Room. 13:1 kaikille kristityille kaikkien olevan esivallan alaisia, ja miksi Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:13 ): "Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle", kuten yllä mainittiin? Vastaan: Tähän saakka olen sanonut, että kristityt eivät keskenään ja itseään varten tarvitse mitään lakia ja miekkaa; se ei ole heille tarpeellista eikä hyödyllistä. Koska oikea kristitty kuitenkaan ei tässä maailmassa elä itseään varten eikä palvele itseään, niin hän luonnonlaatunsa mukaan tekee sellaistakin, mitä hänen ei ole pakko tehdä, mutta mikä on tarpeellista ja hyödyllistä hänen lähimmäiselleen. Kun nyt miekka on kaikelle maailmalle erittäin tarpeellinen ja hyödyllinen rauhan säilyttämiseksi, syntien rankaisemiseksi ja pahantekijöiden hillitsemiseksi, niin kristittykin alistuu täysin alttiisti miekan herruuteen. Hän maksaa veronsa, kunnioittaa, auttaa ja palvelee esivaltaa ja toimii kykynsä mukaisesti valtiovallan eduksi, jotta se pysyisi voimassa ja saisi osakseen kunnioitusta ja pelkoa, vaikkakaan hän itse ei tarvitse siltä mitään. Sillä hän katsoo vain sitä, mikä on hyvää ja hyödyllistä toisille, kuten Paavali opettaa Ef. 5:21 .

Samoinhan kristitty suorittaa kaikkia muitakin rakkauden tekoja joihin mikään ei pakota häntä. (Sillä hän ei käy sairaiden luona parantuakseen itse; hän ei ruoki ketään sen tähden, että hän itse tarvitsisi ruokaa.) Hän ei myöskään palvele esivaltaa sen vuoksi, että se olisi hänelle tarpeellinen, vaan koska toiset tarvitsevat sitä suojelijakseen ja pahojen hillitsemiseksi. Tämä palveleminen ei riistä häneltä mitään eikä lainkaan vahingoita häntä, mutta se hyödyttää suuresti maailmaa. Jos hän ei tekisi niin, hän ei menettelisi kristityn tavoin; sitä paitsi hän toimisi rakkautta vastaan ja antaisi muille huonon esimerkin. Sillä silloin nämä muutkaan, vaikka eivät olekaan kristittyjä, eivät tahtoisi sietää esivaltaa. Silloin alettaisiin evankeliumia moittia kapinan opettamisesta ja siitä, että se tekee ihmisistä niin uppiniskaisia, etteivät he halua palvella eikä hyödyttää ketään, vaikka se todellisuudessa tekee kristityistä kaikkien palvelijoita. Siten Kristus antoi verorahan ( Matt. 17:27 ) ollakseen loukkaamatta ketään, vaikka hänen ei millään tavoin olisi ollut pakko tehdä sitä.

Myös yllä mainituista Kristuksen sanoista ( Matt. 5 ) voit huomata hänen tosin opettavan, ettei kristityillä tule olla keskuudessaan mitään lakia ja miekkaa. Mutta hän ei kiellä palvelemasta ja olemasta alamainen niille, jotka käyttävät maallista lakia ja miekkaa. Mutta koska se ei ole tai sen ei ainakaan pitäisi olla sinulle tarpeellinen, tulee sinun sitä suuremmalla syyllä palvella niitä, jotka eivät vielä ole päässeet yhtä pitkälle kuin sinä, vaan joille se vielä on tarpeellista. Joskaan vihollisesi rankaiseminen ei ole tarpeen sinulle, on se tarpeellista sairaalle lähimmäisellesi. Häntä sinun on autettava, jotta hän saisi elää rauhassa ja hänen vihollisensa voitaisiin pitää kurissa. Se taas ei käy päinsä, jos hallitusta ja esivaltaa ei pidetä kunniassa ja pelätä. Kristus ei sano: Sinun ei pidä palvella mitään valtaa eikä olla sille alamainen, vaan hän sanoo: Sinun ei pidä »vastustaa pahaa» ( Matt. 5:39 ). On kuin hän tahtoisi sanoa: Menettele niin, että siedät kaiken, että et tarvitse ulkonaista valtaa auttamaan ja palvelemaan itseäsi hyödyllisenä tai tarpeellisena, vaan että sinä päinvastoin autat ja palvelet sitä ja olet sille hyödyllinen ja tarpeellinen. Tahtoisin sinun olevan aivan liian jalon ja korkeassa asemassa tarvitaksesi sitä; sen on tarvittava sinua.


<<<0077>>>


Kuudenneksi. Nyt kysyt, voiko sitten myös kristitty käyttää maallista miekkaa ja rangaista väärintekijöitä. Ovathan Kristuksen sanat »älä vastusta pahaa» niin kovat ja selvät, että viisastelijoiden täytyi tehdä niistä pelkkä neuvo. Vastaan: Olet nyt kuullut kaksi pääkohtaa. Ensinnäkään kristittyjen keskuudessa ei voi olla miekkaa; siksi sitä ei voi käyttää kristittyjä kohtaan eikä heidän keskensä, sillä he eivät tarvitse sitä. Sen vuoksi on kysyttävä tarkoittaen tuota toista ryhmää, jota kristityt eivät muodosta, voiko sen keskuudessa käyttää miekkaa kristillisesti. Nyt tulemme kysymyksen toiseen pääkohtaan, nimittäin siihen, että velvollisuutesi on palvella ja tukea miekkaa voimiesi mukaan, ruumiillasi, omaisuudellasi, kunniallasi ja sielullasi. Sillä se suorittaa tehtävää, jota sinä et tarvitse, mutta joka on koko maailmalle ja lähimmäisellesi sangen hyödyllinen ja tarpeellinen. Jos siis huomaat puuttuvan teloittajaa, oikeudenpalvelijaa, tuomaria, valtiasta tai ruhtinasta ja pidät itseäsi sopivana, on sinun tarjouduttava ja pyrittävä virkaan, ettei välttämättömän tarpeellinen virka heikkene tai joudu halveksituksi tai häviöön. Sillä maailma ei voi olla eikä kykene olemaan sitä vailla.

Perustelu: Tässä tapauksessa olisit kokonaan vieraan palveluksessa ja toimessa, joka ei hyödyttäisi sinua, ei sinun omaisuuttasi eikä kunniaasi, vaan ainoastaan lähimmäistäsi ja muita. Sinä et toimisi kostaaksesi etkä maksaaksesi pahaa pahalla, vaan lähimmäisesi hyväksi ja muiden pelastuksen, turvan ja rauhan vuoksi. Sillä omasta puolestasi sinä pysyt evankeliumissa ja Kristuksen sanassa, niin että mielelläsi kärsisit toistakin poskeasi lyötävän ja antaisit sekä vaippasi että ihokkaasi mennä, jos olisi kysymys vain sinusta ja omasta asiastasi. Siten voit mainiosti täyttää velvollisuutesi yhtä aikaa sekä Jumalan valtakuntaa että tämän maailman valtakuntaa kohtaan, ulkonaisesti ja sisäisesti. Voit samalla kertaa sietää pahaa ja vääryyttä ja rangaista niitä, olla vastustamatta pahaa ja vastustaa sitä. Voit toisaalta pitää silmällä itseäsi ja omaasi, toisaalta lähimmäistäsi ja hänen etuaan. Omasta puolestasi menettelet evankeliumin mukaisesti ja kärsit itseesi ja omaisuuteesi kohdistuvaa vääryyttä oikeana kristittynä. Lähimmäistäsi kohtaan menettelet rakkauden käskyjen mukaisesti etkä kärsi mitään häneen kohdistuvaa vääryyttä; tätä evankeliumi ei kiellä, vaan päinvastoin sen jotkut kohdat kehottavat menettelemään näin.

Sillä tavoin kaikki pyhät maailman alusta alkaen ovat käyttäneet miekkaa, Aadam ja hänen jälkeläisensä. Sillä tavoin Aadam sitä käytti pelastaessaan Lootin, veljensä pojan ja voittaessaan neljä kuningasta ( 1. Moos. 14:15 ) ja kuitenkin hän oli täysin hurskas mies evankeliumin mukaisesti. Samalla tavalla Samuel, pyhä profeetta, surmasi kuningas Agagin ( 1. Sam. 15:33 ) ja Elias Baalin profeetat ( 1. Kun. 18:40 ). Sillä tavoin Mooses, Joosua, Israelin lapset, Simson, Daavid ja kaikki Vanhan testamentin kuninkaat ja ruhtinaat käyttivät sitä. Samoin tekivät Daniel ja hänen kumppaninsa Ananias, Asarias ja Mikael Babyloniassa, Joosef Egyptissä jne.


<<<0078>>>


Mutta joku voi väittää, että Vanha testamentti on kumottu eikä enää ole voimassa ja että kristityille ei sen tähden sovi esittää tällaisia esimerkkejä. Tähän vastaan: Niin ei ole asian laita. Sillä Paavali sanoo 1 Kor. 10 : "He söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat kaikki samaa hengellistä juomaa. Sillä he joivat hengellisestä kalliosta, joka heitä seurasi, ja se kallio oli Kristus." Se merkitsee, että heillä oli sama henki ja usko Kristukseen kuin meillä ja että he olivat kristittyjä niinkuin mekin. Sen tähden heidän oikeat tekonsa ovat oikeita kaikille kristityille maailman alusta sen loppuun saakka. Aika ja ulkonainen vaellus eivät näet aiheuta mitään eroa kristittyjen kesken. Ei myöskään ole totta (vaikka pyhä Hieronymus ja monet muut ovat hairahtuneet uskomaan niin), että Vanha Testamentti olisi kumottu sillä tavoin, ettei sen määräyksiä tarvitsisi noudattaa tai että niiden noudattaminen olisi väärin. Ei, vaan se on kumottu sillä tavoin, että sen määräyksiä voi noudattaa tai jättää noudattamatta, eikä sielun sen vuoksi ole pakko joutua kadotukseen, niin kuin asian laita oli Vanhan Testamentin aikana.

Sillä Paavali sanoo 1. Kor. 7:19 ja Gal. 6:15 :ettei ympärileikkaus ole mitään eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään, vaan uusi luomus Kristuksessa. Se on: ympärileikkaamattomuus ei ole synti, niin kuin juutalaiset arvelivat, eikä myöskään ympärileikkaus puolestaan ole synti, niin kuin pakanat uskoivat. Kumpikin on vapaaehtoista ja yhtä hyvä, jos ihminen ei tee sitä tullakseen siten hurskaaksi ja autuaaksi. Samoin on muidenkin Vanhan Testamentin käskyjen laita; niiden täyttäminen enempää kuin täyttämättä jättäminenkään ei ole väärin, vaan kumpikin on yhtä hyvä ja riippuu vapaasta harkinnasta. Jos käskyjen pitäminen olisi lähimmäisen autuudelle tarpeen ja hyödyllistä, olisi ne pidettävä. Jokaisen velvollisuus on toimia lähimmäisensä hyväksi ja hyödyksi, olipa kysymyksessä Vanha tai Uusi Testamentti, juutalainen tai kreikkalainen tapa, kuten Paavali sanoo 1 Kor. 12 ,13. Sillä rakkaus on keskeisintä ja ylintä, ja se katsoo vain siihen, mikä on toisille tarpeellista ja hyödyllistä, kysymättä, onko se uutta vai vanhaa. Siten miekkaa koskevat esimerkit myös ovat vapaavalintaisia; voit seurata niitä tai olla seuraamatta. Mutta kun näet lähimmäisesi sitä tarvitsevan, silloin rakkaus välttämättä pakottaa sinut tekemään sellaista, mikä muuten on sinulle tarpeetonta ja minkä voit vapaaehtoisesti tehdä tai jättää tekemättä. Mutta et saa luulla tulevasi siten hurskaaksi tai autuaaksi, kuten juutalaiset töistään ylpeillen julkesivat tehdä. Se sinun on jätettävä uskon tehtäväksi, joka ilman tekoja luo sinusta uuden olennon.


<<<0079>>>


Todistaaksemme saman myös Uuden Testamentin avulla, voimme vedota Johannes Kastajan sanoihin Luuk. 3:14 - todistaa, selittää ja opettaa Kristuksesta, se on: hänen oppinsa täytyy olla puhtaasti Uuden Testamentin ja evankeliumin mukaista, koska hänen oli valmistettava Kristukselle täydellinen kansa. Hän antoi vahvistuksen sotilaiden ammatille ja kehotti heitä tyytymään palkkaansa. Jos nyt miekan käyttäminen olisi epäkristillistä, olisi hän rangaissut heitä siitä ja kehottanut luopumaan sekä miekasta että palkasta, tai sitten hän ei olisi opettanut heille kristillisyyttä oikein. Myöskään Pietari ei saarnatessaan Korneliukselle Kristuksesta ( Ap. t. 10:48 ) käskenyt häntä luopumaan ammatistaan. Senhän hän kuitenkin olisi tehnyt, jos ammatti olisi estänyt Korneliusta elämästä kristillisesti. Lisäksi Pyhä Henki laskeutui hänen päälleen jo ennen kuin hänet oli kastettu. Luukas ylistää myös häntä hurskaaksi mieheksi ennen Pietarin saarnaa eikä moiti häntä siitä, että hän oli sotilas ja pakanakeisarin alainen päällikkö. On vain kohtuullista, ettemme me rankaise, vaan jätämme sikseen sen, mitä Pyhä Henki ei Korneliuksessa rangaissut eikä poistanut.

Samanlaisen esimerkin tarjoaa myös etiopialainen hoviherra Eunukhus ( Ap. t. 8:39 ), jonka evankelista Filippus käännytti ja kastoi ja jonka hän antoi pysyä virassaan ja palata kotiinsa. Eikä hän kuitenkaan olisi voinut olla niin tärkeä virkamies Etiopian kuningattaren hovissa ilman miekkaa. Samoin oli Kyproksen käskynhaltijan Sergius Pauluksen laita, jonka Paavali käännytti (Apt. t. 13:12) ja jonka hän kuitenkin antoi jäädä käskynhaltijaksi pakanoiden keskuuteen ja hallitsemaan heitä. Niin ovat myös tehneet monet pyhät marttyyrit, jotka Rooman pakanallisille keisareille kuuliaisina taistelivat heidän alaisinaan ja epäilemättä myöskin surmasivat ihmisiä rauhan tähden. Näin kerrotaan Mauritsista, Akatiuksesta, Gereonista ja monista muista keisari Julianuksen alaisista.


<<<0080>>>


Sitä paitsi ovat olemassa Paavalin selvät ja voimakkaat sanat ( Room. 13:1 ): »Esivalta on Jumalan asettama." Samoin hän lausuu ( Room. 13:4 ): »Esivalta on Jumalan palvelija sinulle hyväksi. Mutta jos pahaa teet, niin pelkää, sillä se ei miekkaa turhaan kanna, koska se on Jumalan palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee.» Rakas ystävä, et kai ole kyllin ilkeä väittääksesi, ettei kristitty saa käyttää miekkaa, joka on Jumalan oma teko, säädös ja luomus. Silloinhan sinun myös pitäisi väittää, ettei kristityn sovi syödä, juoda eikä mennä avioliittoon, jotka myös ovat Jumalan säätämiä ja luomia tekoja. Mutta jos ne ovat Jumalan luomia ja hänen tekojaan, ovat ne hyviä ja niin hyviä, että jokainen voi tehdä niitä kristillisesti ja hurskaasti, kuten Paavali sanoo 1. Tim. 4:4 : »Sillä kaikki, minkä Jumala on luonut, on hyvää, eikä mikään ole hyljättävää, kun se kiitoksella vastaanotetaan.» "Kaikkeen", minkä Jumala on luonut, on luettava ruoan, juoman, vaatteiden ja jalkineiden lisäksi myös esivalta ja alamaisuus, oikeusturva ja rangaistus.

Ja lyhyesti, koska Paavali sanoo esivaltaa Jumalan palvelijaksi, on sen käyttäminen sallittava kaikille ihmisille eikä vain pakanoille. Se, että »esivalta on Jumalan palvelija», tarkoittaa ainoastaan: Esivalta on olemukseltaan sellainen, että sen avulla voidaan palvella Jumalaa. Nyt olisi erittäin epäkristillistä väittää olevan olemassa sellaista Jumalan palvelemista, jota kristityn ei pidä tai jota hän ei saa tehdä. Sillä kristityillehän Jumalan palveleminen kuuluu enemmän kuin kellekään muille, ja olisihan hyvä ja tarpeellista, että kaikki ruhtinaat olisivat oikeita, hyviä kristittyjä. Sillä erityisenä Jumalan palvelemisena miekka ja esivalta kuuluvat kristityille ennen kaikkea muita ihmisiä maan päällä. Siksi esivaltaa ja miekkaa on pidettävä yhtä suuressa arvossa kuin aviosäätyä tai maanviljelystä ja muuta Jumalan säätämää työtä. Ihminen voi palvella Jumalaa aviosäädyssä tai harjoittaessaan maanviljelystä tai käsityötä toisen hyväksi, ja niin hänen täytyisi palvella, jos se olisi tarpeen hänen lähimmäiselleen. Samoin hän voi palvella Jumalaa ollessaan esivallan palveluksessa, ja siinä hänen täytyy olla, jos hänen lähimmäistensä edut vaativat sitä. Sillä ne, jotka rankaisevat pahaa ja suojelevat hyvää, ovat Jumalan palvelijoita ja työntekijöitä. Tämän on kuitenkin oltava vapaaehtoista, niin että siitä voidaan luopua, kun se ei ole välttämätöntä. Samoinhan avioliiton solmiminen tai maanviljelyksen harjoittaminen on vapaaehtoista silloin, kun siihen ei ole pakkoa.


<<<0081>>>


Nyt sanot: Miksi sitten Kristus ja apostolit eivät käyttäneet miekkaa? Vastaan: Sano minulle, mitä varten hän myöskään ei ottanut vaimoa eikä ruvennut suutariksi tai räätäliksi? Jos jokin sääty tai ammatti olisi huono sen vuoksi, että Kristus itse ei ole harjoittanut sitä tai kuulunut siihen, niin silloin kaikki muut ammatit olisivat huonoja paitsi saarnaaminen, sillä yksinomaan sitähän hän teki. Kristus täytti oman toimensa ja asemansa, mutta ei silti hyljännyt muita. Miekan käyttäminen ei kuulunut hänelle; hänen tuli hoitaa vain valtakuntansa hallitsemisen tointa, joka varsinaisesti hyödytti hänen valtakuntaansa. Nyt ei hänen valtakuntaansa kuulu avioliitossa, suutarina, räätälinä tai maanviljelijänä, ruhtinaana, teloittajana tai oikeudenpalvelijana oleminen, ei myöskään miekka eikä maallinen oikeus, vaan ainoastaan Jumalan sana ja henki. Ne hallitsevat sisällisesti hänen omiaan. Tätä ammattia hän harjoitti silloin ja harjoittaa yhä vielä; hän antaa alituisesti henkeä ja Jumalan sanaa. Apostolien ja hengellisten johtajien tulee olla hänen seuraajiaan tässä ammatissa. Sillä jos he tahtovat harjoittaa ammattiaan oikein, antaa Jumalan sanan hengellinen miekka heille niin paljon tehtävää, ettei heillä ole mitään tekemistä maallisen miekan kanssa. Se heidän on jätettävä toisille, joiden ei tarvitse saarnata, vaikkakaan sen käyttäminen, kuten sanottu, ei ole ristiriidassa hengellisen säädyn kanssa. Mutta itse kunkin tulee huolehtia omasta toimestaan ja tehtävästään.

Vaikkakaan Kristus ei käyttänyt eikä opettanut käyttämään miekkaa, on sekin jo kylliksi, ettei hän ole poistanut eikä kieltänyt sitä, vaan vahvistanut sen olemassaolon. Samoinhan sekin riittää, että hän on vahvistanut avioliiton eikä poistanut sitä, vaikkakaan hän ei opettanut siitä mitään muuta eikä itse ottanut vaimoa. Sillä hänen täytyi kokonaan omistautua valtakuntaansa palvelevaan työhönsä ja tehtäväänsä, ettei häntä otettaisi esikuvaksi, jonka perusteella opetettaisiin ja uskottaisiin (sillä Kristuksen esikuva pakottaisi välttämättä jäljittelemään sitä), ettei Jumalan valtakuntaa voi olla olemassa ilman avioliittoa, miekkaa ja muita sellaisia ulkonaisia seikkoja. Senhän muodostaa kuitenkin yksinomaan Jumalan sana ja henki, ja niihin kohdistui Kristuksen varsinainen tehtävä tämän valtakunnan kuninkaana. Mutta kun kaikki kristityt eivät harjoita tätä ammattia (vaikkakin he voisivat niin tehdä), on paikallaan, että heillä ulkonaisesti on jokin muu ammatti, jolla myös voidaan palvella Jumalaa.

Tästä kaikesta voimme nyt päättää, miten on oikein käsitettävä Kristuksen sanat Matt. 5:39 : "Älkää vastustako pahaa» jne., nimittäin seuraavalla tavalla: Kristityllä tulee olla sellainen mielenlaatu, että hän kärsii kaikkea pahaa ja vääryyttä, ei kosta omasta puolestaan eikä hae turvaa oikeudelta; maallinen esivalta ja oikeus eivät millään tavoin ole tarpeellisia hänelle. Mutta muille hän voi ja hänen tuleekin hankkia oikeutta, kostoa, turvaa ja apua ja hänen tulee tehdä se ponnistuksiaan säästämättä. Samoin esivallan tulee joko omasta aloitteestaan tai toisten kehotuksesta harjoittaa tutkimuksia, suojella ja auttaa, kristityn itsensä valittamatta. Jollei se tee sitä, on hänen annettava kiskoa ja häväistä itseään ja olla vastustamatta pahaa, kuten Kristuksen sanat kuuluvat.


<<<0082>>>


Saat olla varma siitä, ettei tämä Kristuksen oppi ole mikään täydellisille tarkoitettu neuvo, niin kuin viisastelijat panettelevat ja valehtelevat. Ei, vaan se on ankara ja yleinen, kaikkia kristittyjä koskeva käsky, jotta tietäisit, että kaikki ne ovat kristityn nimellä kulkevia pakanoita, jotka kostavat tai käräjöivät ja riitelevät oikeuden edessä omaisuudestaan ja kunniastaan. Asia on kerta kaikkiaan niin, sen sanon sinulle. Äläkä käänny joukkojen ja yleisen tavan puoleen. Sillä maan päällä on vähän kristittyjä, älä epäile sitä; sitä paitsi Jumalan sana on aivan muuta kuin yleinen mielipide. Sillä näethän, ettei Kristus kumoa lakia sanoessaan: »Te olette kuulleet sanotuksi: ’Silmä silmästä.‘ Mutta minä sanon teille: älkää tehkö pahalle vastarintaa» jne. Hän vain selittää, miten lain tarkoitus on ymmärrettävä. On kuin hän sanoisi: Te juutalaiset luulette Jumalan pitävän hyvänä ja oikeana sitä, että te hankitte oikeuden avulla omanne takaisin ja luotatte Mooseksen sanoihin: »Silmä silmästä" jne. Mutta minä sanon teille, että Mooses on antanut tämän lain pahoille, jotka eivät kuulu Jumalan valtakuntaan. Se on annettu sitä varten, etteivät he itse kostaisi ja tekisi vielä pahempaa, vaan jotta tämä ulkonainen oikeus pakottaisi heidät luopumaan pahasta, niin että edes ulkonainen oikeus ja hallitus saisi heidät esivallan alaisiksi. Mutta teidän on elettävä niin, ettette tarvitse ettekä etsi sellaista oikeutta. Sillä vaikkakin ulkonaisella esivallalla täytyy olla sellainen laki epäuskoisten tuomitsemiseksi ja vaikka tekin voitte tarvita sitä tuomitessanne muita, ei teidän pidä etsiä eikä käyttää sitä itsenne ja omien asioidenne hyväksi. Sillä teillä on taivasten valtakunta; sen tähden teidän on jätettävä maallinen valtakunta kenelle tahansa, joka riistää sen teiltä.

Katso, tästä näet Kristuksen selittävän sanansa niin, ettei hän kumoa Mooseksen lakia eikä kiellä maallista esivaltaa. Hän vain asettaa omansa eri asemaan; he eivät tarvitse maallista esivaltaa itseään varten, vaan heidän tulee jättää se epäuskoisille. Kuitenkin he saavat sen avulla palvella näitä, koska on olemassa epäkristillisiä ihmisiä eikä ketään voida pakottaa tulemaan kristityksi. Että Kristuksen sanat tarkoittavat vain hänen omiaan, selviää hänen myöhemmin ( Matt. 5:44 - 48 ) käskiessään heitä rakastamaan vihollisiaan ja olemaan täydellisiä taivaallisen isänsä tavoin. Jos taas ihminen rakastaa vihollisiaan ja on täydellinen, hän jättää lain syrjään eikä tarvitse sitä vaatiakseen silmän silmästä. Mutta hän ei myöskään estele niitä, jotka eivät ole kristittyjä eivätkä rakasta vihollisiaan, vaan tahtovat käyttää lakia. Vieläpä hän auttaakin esivaltaa ottamaan kiinni väärintekijöitä, jotta he eivät voisi tehdä mitään pahempaa.


<<<0083>>>


Näin ovat nähdäkseni Kristuksen sanat saatettavissa sopusointuun niiden Raamatun paikkojen kanssa, joissa miekka säädetään, ja ajatus on seuraava: kenenkään kristityn ei tule käyttää miekkaa eikä turvautua siihen itsensä ja omien etujensa vuoksi; mutta toisen hyväksi hän voi ja hänen tulee käyttää sitä ja pyytää sen suojelusta pahuuden hillitsemiseksi ja vanhurskauden turvaamiseksi. Samoinhan Herra samassa paikassa ( Matt. 5:34 ss.) kieltää kristittyjä vannomasta; heidän puheensa olkoon "on, on" ja "ei, ei". S.o. kristityn ei pidä vannoa omaksi hyväkseen eikä oman tahtonsa mukaan, ei myöskään mielivaltaisesti. Mutta jos välttämättömyys, hyöty tai Jumalan kunnia vaatii sitä, hänen on vannottava. Toista palvellakseen hän siis käyttää kiellettyä valaa, niin kuin hän toista palvellakseen käyttää kiellettyä miekkaakin. Kristus ja Paavalikin vannoivat usein tehdäkseen opetuksensa ja todistuksensa ihmisille helpommin uskottavaksi ja hyödylliseksi. Liittoja ja sopimuksia solmittaessa myös käytetään ja on luvallista käyttää valaa. Tästä sanotaan Ps. 63:12 : »Niitä ylistetään, jotka hänen kauttansa vannovat."

Nyt kysyt edelleen, voivatko myös oikeudenpalvelijat, teloittajat, lainoppineet ja asianajajat ja muut sellaiset olla kristittyjä ja voiko heillä olla kristillinen sääty. Vastaan: Koska esivalta ja miekka, kuten yllä osoitin, ovat Jumalan palvelemista, niin myös kaiken sen, mitä esivallan on tehtävä miekkaa käyttäessään, täytyy olla Jumalan palvelemista. Täytyyhän jonkun ottaa kiinni, syyttää, rangaista ja surmata väärintekijöitä sekä suojella, vapauttaa syytöksistä, puolustaa ja pelastaa oikeamielisiä. Jos he siis eivät tee sitä oman etunsa vuoksi, vaan auttaakseen lain ja oikeuden toimeenpanemista pahuuden hillitsemiseksi, se on heille vaaratonta ja he voivat tehdä sitä, niin kuin muut harjoittavat toisia ammatteja, ja siten hankkia elatuksensa. Sillä, kuten sanottu, lähimmäisenrakkaus ei tavoittele omaansa eikä kiinnitä huomiota siihen, miten vähäistä tai tärkeää, vaan siihen, miten hyödyllistä ja välttämätöntä hänen toimintansa on lähimmäisille ja yhteisölle.

Kysyt: Kuinka? Enkö sitten voisi käyttää miekkaa itseni vuoksi ja omassa asiassani, jos en tarkoittaisi sillä omaa hyötyäni, vaan pahan rankaisemista? Vastaan: Sellainen ihme ei ole mahdoton, mutta sangen harvinainen ja vaarallinen. Jos henki on kyllin rikas, se voi kylläkin tapahtua; kerrotaanhan Simsonin sanoneen ( Tuom. 15:11 ): »Niinkuin he tekivät minulle, niin minäkin tein heille.» Sitä vastoin sanotaan Sananl. 24:29 : »Älä sano: ’Niinkuin hän teki minulle, niin teen minä hänelle; minä kostan miehelle hänen tekojensa mukaan.‘» Sillä Jumala vaati Simsonia rankaisemaan filistealaisia ja pelastamaan Israelin lapset. Vaikkakin hän etsi riitaa heidän kanssaan ottaen oman asiansa tekosyyksi, hän ei tehnyt sitä kostaakseen omasta puolestaan tai hankkiakseen itselleen etua, vaan palvellakseen muita ja rangaistakseen filistealaisia. Mutta kukaan ei seuraa tätä esimerkkiä olematta oikea kristitty ja täynnä Jumalan Henkeä. Halutessaan menetellä sillä tavoin järki tosin voi väittää, ettei se etsi omaansa, mutta se olisi perin pohjin väärässä. Sillä ilman armoa se ei ole mahdollista. Tule siis ensin Simsonin kaltaiseksi, niin voit menetellä niin kuin hän.


<<<0084>>>


Toinen osa

MITEN LAAJALLE MAALLINEN ESIVALTA ULOTTUU

Nyt tulemme tämän saarnan tärkeimpään kohtaan. Saatuamme tietää, että maan päällä täytyy olla maallista esivaltaa sekä miten sitä on käytettävä hurskaasti ja kristillisesti, meidän täytyy nyt ottaa selville, miten laajalle sen käsivarsi ja miten kauaksi sen käsi ulottuu, ettei se kurottautuisi liian kauaksi ja loukkaisi Jumalaa hänen valtakunnassaan ja herraudessaan. On sangen tärkeää tietää tämä. Sillä on sietämättömän ja suunnattoman vahingollista antaa maalliselle esivallalle liian laaja liikkuma-ala, eikä myöskään ole vaaratonta rajoittaa sitä liian ahtaaksi. Liioittelu molempiin suuntiin on vahingollista, vaikkakin on siedettävämpää, että esivalta syyllistyy liian vähäiseen rankaisemiseen. On näet aina parempi antaa lurjuksen elää kuin surmata kunnon mies, koska maailmassa kuitenkin on ja täytyy olla lurjuksia, mutta oikeamielisiä ihmisiä on vähän.

Ensinnäkin täytyy todeta, että kaksi erilaista lakia koskee ihmiskunnan kahta eri osaa, joista toinen Kristuksen alamaisena kuuluu Jumalan valtakuntaan, toinen taas esivallan alamaisena tämän maailman valtakuntaan, kuten yllä on sanottu. Sillä jokaisella valtakunnalla täytyy olla lakinsa ja oikeutensa, eikä mikään valtakunta eikä valta voi pysyä voimassa ilman lakia, kuten jokapäiväinen kokemus riittävästi osoittaa. Maallisen vallan lait eivät ulotu kauemmaksi kuin ruumiiseen ja omaisuuteen ja ulkonaiseen, maanpäälliseen todellisuuteen. Sielua hallitsee näet Jumala itse yksin eikä hän voi eikä tahdo antaa kenenkään muun hallita sitä. Jos maallinen valta julkeaa laatia lakeja sielulle, se tunkeutuu Jumalan valtapiiriin ja kykenee ainoastaan viettelemään ja turmelemaan sieluja. Tämän haluan tehdä niin selväksi, että se on käsitettävä ja että junkkerimme, ruhtinaat ja piispat huomaavat, millaisia narreja he ovat yrittäessään käskyin ja asetuksin pakottaa ihmisiä uskomaan tätä tai tuota.


<<<0085>>>


Jos ihmisten laatima laki vaatii sielua uskomaan niin tai näin, miten kysymyksessä oleva ihminen tahtoo, ei Jumalan sanalla varmasti ole siinä mitään tekemistä. Jos Jumalan sana ei ole mukana koko asiassa, on epävarmaa, tahtooko Jumala sitä; sillä emme voi tietää varmasti, miellyttääkö häntä sellainen, mitä hän ei ole käskenyt. Päinvastoin voimme olla varmoja siitä, ettei se miellytä Jumalaa, sillä hän haluaa uskomme perustuvan yksinomaan hänen jumalalliseen sanaansa, kuten hän sanoo Matt. 16:18 - »Tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani", ja Joh. 10:27 : »Minun lampaani kuulevat minun ääntäni ja tuntevat minut. Mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä.» Siitä seuraa, että maallinen valta rikollisilla käskyillään ajaa sielut iankaikkiseen kuolemaan. Sillä se pakottaa uskomaan ihmisten laatimaan lakiin, ikään kuin se olisi varmasti oikea ja Jumalalle mieluinen, vaikka on siitä epävarma ja päinvastoin varma siitä, että se ei häntä miellytä, koska se ei perustu mihinkään selvään Jumalan sanaan. Se, joka uskoo väärän ja epävarman oikeaksi, kieltää totuuden, joka on Jumala itse, ja uskoo valheisiin ja erhetyksiin pitäen väärää oikeana. Sen tähden he menettelevät rajattoman nurinkurisesti käskiessään uskomaan kirkkoon, kirkkoihin ja kirkolliskokouksiin ilman mitään Jumalan sanaa. Paholaisen apostolit käskevät sellaista, mutta ei kirkko. Sillä kirkko ei käske mitään tietämättä sitä varmasti Jumalan sanaksi, kuten Pietari sanoo ( 1. Piet. 4:11 ): »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja.» Mutta kirkolliskokousten lausuntoja he eivät mitenkään voi selittää Jumalan sanaksi. Vielä hullumpaa on vedota siihen, että kuninkaat ja ruhtinaat ja ihmiset yleensä uskovat niin. Rakas ystävä, meitä ei ole kastettu kuninkaiden eikä ruhtinaiden eikä ihmisten nimeen, vaan Kristuksen ja itsensä Jumalan nimeen. Meitä ei myöskään sanota kuninkaiksi eikä ruhtinaiksi eikä ihmisjoukoiksi, vaan kristityiksi. Kukaan ei voi eikä saa antaa sielulle käskyjä, jollei voi neuvoa sille taivaan tietä. Mutta sitä ei kukaan ihminen voi tehdä, vaan ainoastaan Jumala yksin. Sen tähden sielun autuutta koskevissa asioissa ei pidä opettaa eikä tunnustaa mitään muuta kuin Jumalan sanaa.


<<<0086>>>


Edelleen: Vaikka he ovatkin suuria narreja, on heidän kuitenkin tunnustettava, ettei heillä ole mitään valtaa sieluun. Eihän kukaan ihminen voi surmata sielua eikä tehdä sitä eläväksi, ei viedä sitä taivaaseen eikä helvettiin. Jolleivät he tahdo uskoa sitä meidän sanojemme nojalla, todistaa Kristus sen kyllin voimakkaasti sanoessaan Matt. 10:28 : »Älkää peljätkö niitä, jotka tappavat ruumiin, mutta eivät voi tappaa sielua; vaan ennemmin peljätkää häntä, joka voi sekä sielun että ruumiin hukuttaa helvettiin.» Mielestäni tässä sielu riittävän selvästi otetaan kaikkien ihmisten käsistä ja asetetaan yksin Jumalan vallan alaiseksi. Sano nyt minulle, kuinka paljon järkeä sellaisella ihmisellä on, joka jakelee käskyjä, vaikkei hänellä ole valtaa niiden toimeen panemiseen. Eikö sellaista pidettäisi hulluna, joka käskisi kuuta paistamaan silloin, kun hän tahtoo? Miten mainiosti sopisikaan, että leipzigiläiset alkaisivat antaa käskyjä meille wittenbergiläisille tai me wittenbergiläiset leipzigiläisille. Varmasti käskijöille lahjoitettaisiin kiitokseksi pärskäjuurta, jotta se selvittäisi heidän aivonsa ja parantaisi heidät nuhasta. Kuitenkin meidän keisarimme ja viisaat ruhtinaamme nyt menettelevät tällä tavalla. He antavat paavin, piispojen ja viisastelijoiden johtaa itsensä - sokea sokeaa taluttamassa! - käskemään alamaisia uskomaan ilman Jumalan sanaa sitä, minkä he näkevät hyväksi. Siitä huolimatta he haluavat itseään sanottavan kristillisiksi ruhtinaiksi. Varjelkoon Jumala siitä!

Sitä paitsi se on hyvä tuntomerkki, että valta voi toimia vain siellä, missä se kykenee näkemään, tuntemaan, tuomitsemaan, arvostelemaan, korjaamaan ja muuttamaan. Mikä tuomari haluaisi sokeasti tuomita asioissa, joita hän ei näe eikä kuule? Sano nyt minulle, miten ihminen voi nähdä, tuntea, tuomita, arvostella ja muuttaa sydämiä. Se on suotu yksin Jumalalle, kuten sanotaan Ps. 7:10 : »Sinä, joka tutkit sydämet ja munaskuut, olet vanhurskas Jumala", sekä Ps. 7:9 : »Herra tuomitsee kansat» ja Ap. t. 1:24 ; 15:18: »Jumala on sydänten tuntija»; edelleen Jer. 17:9 ss.: »Petollinen on sydän ylitse kaiken ja pahanilkinen; kuka taitaa sen tuntea? Minä, Herra, tutkin sydämet, koettelen munaskuut.» Halutessaan tuomita oikeuden tulee ja täytyy olla aivan varma asiastaan ja nähdä selvästi kaikki. Mutta ajatukset ja mielialat eivät voi olla selviä kenellekään muulle kuin Jumalalle. Sen tähden on turhaa ja mahdotonta käskeä ja väkivalloin pakottaa ihmisiä uskomaan tätä tai tuota. Siihen tarvitaan toisenlaista otetta; väkivalta ei siihen pysty. Minun täytyy ihmetellä noita suuria narreja, sillä kaikkihan he itse sanovat: De occultis non iudicat ecclesia - »kirkko ei tuomitse salaisissa asioissa». Jos nyt kirkon hengellinen valta hallitsee vain julkisia asioita, miten sitten mieletön maallinen valta julkeaa tuomita ja mestaroida niin salaisia, hengellisiä, kätkettyjä asioita kuin uskoa?


<<<0087>>>


Lisäksi jokainen uskossaan toimii omalla vastuullaan ja hänen on itsensä huolehdittava siitä, että uskoo oikein. Sillä yhtä vähän kuin toinen voi mennä puolestani taivaaseen tai helvettiin, yhtä vähän hän voi uskoa tai olla uskomatta puolestani. Ja yhtä vähän kuin hän kykenee sulkemaan tai avaamaan minulle taivasta tai helvettiä, yhtä vähän hän voi taivuttaa minua uskomaan tai luopumaan uskosta. Koska siis on ihmisen omantunnon asia, mitä hän uskoo tai on uskomatta,eikä se millään tavoin vahingoita maallista valtaa, on tämän tyydyttävä siihen ja huolehdittava omista asioistaan. Sen on sallittava ihmisen uskoa, mitä hän voi ja tahtoo, eikä ketään pidä pakottaa väkivalloin. Sillä uskossa on kysymys vapaaehtoisesta toiminnasta, johon ketään ei voi pakottaa. Niin, se on Jumalan työtä hengessä, joten ei kannata puhua sellaista, että ulkonainen valta voisi luoda ja pakottaa esiin sitä. Siitä johtuvat tunnetut sanat, jotka tapaamme myös Augustinuksella: "Ketään ei voi eikä pidä pakottaa uskomaan."

Sitä paitsi nuo ihmisparat eivät huomaa, miten turhaan ja mahdottomaan yritykseen he ryhtyvät. Sillä käskivätpä he miten ankarasti tahansa ja raivosivatpa miten paljon hyvänsä, eivät he kuitenkaan voi ajaa takaa ihmisiä sen kauemmaksi, kuin mihin voivat seurata heitä sanoillaan ja käsillään. Sydäntä he kuitenkaan eivät voi pakottaa, vaikka repisivät itsensä rikki. Sillä tämä sananlasku on tosi: »Ajatuksista ei kanneta tullia.» Mitä heidän sitten hyödyttää pakottaa ihmisiä uskomaan jotakin sydämessään, kun he kuitenkin näkevät, että se on mahdotonta? Täten he väkivalloin pakottavat heikon omantunnon valehtelemaan, kieltämään ja puhumaan toisin kuin sydämessään ajattelee. Siten he kuormittavat itselleen hirvittävän taakan toisten syntejä. Sillä kaikki ne valheet ja väärät tunnustukset, joita heikko omatunto tekee, lankeavat sen syyksi, joka siihen pakottaa.Olisi toki paljon helpompaa antaa alamaisten yksinkertaisesti erehtyä, jos he kerran erehtyvät, kuin pakottaa heidät sen lisäksi vielä valehtelemaan ja puhumaan toisin kuin sydämessään ajattelevat. Ei ole oikein, että pahaa koetetaan parantaa vielä pahemmalla.


<<<0088>>>


Mutta tahdotko tietää, mitä varten Jumala on säätänyt, että maallisten ruhtinaiden täytyy syöksyä sellaisiin kauheihin synteihin? Sanon sen sinulle. Jumala on hyljännyt heidät ja tahtoo tehdä lopun heistä kuten hengellisistä junkkereistakin. Sillä armottomien herrojeni, paavin ja piispojen, pitäisi olla piispoja ja saarnata Jumalan sanaa. Sitä he eivät tee,vaan heistä on tullut maallisia ruhtinaita, jotka hallitsevat vain ruumista ja omaisuutta koskevien lakien avulla. He ovat taitavasti kääntäneet asiat päälaelleen. Heidän pitäisi hallita sieluja sisällisesti Jumalan sanan avulla. Sen sijaan he hallitsevat ulkonaisesti linnoja, kaupunkeja, maata ja ihmisiä ja kiduttavat sieluja murhaten niitä sanoin kuvaamattomalla tavalla. Maallisten herrojen taas tuli ulkonaisesti hallita maata ja ihmisiä; sitä he eivät tehneet. He eivät osanneet muuta kuin nylkeä ja kalvaa, kasata veroja ja maksuja toisen toisensa päälle, ikään kuin olisivat päästäneet irralleen milloin karhun, milloin suden. Sitä paitsi ei heidän luotaan löytynyt oikeutta, uskollisuutta eikä totuutta, ja he menettelivät niin, että se olisi ollut liikaa rosvoille ja lurjuksillekin. Heidän, maallinen valtansa on yhtä syvässä alennustilassa kuin hengellisten yksinvaltiaiden valta. Sen tähden Jumala kääntää heidän mielensä niin, että he hyökkäävät järkeä ja ymmärrystä vastaan ja haluavat hallita sieluja hengellisesti, aivan niin kuin nuo toiset taas haluavat hallita maallisesti. He kuormaavat huoletta itselleen muiden syntejä ja Jumalan ja kaikkien ihmisten vihaa, kunnes he joutuvat kadotukseen piispojen, pappien ja munkkien kanssa, lurjukset lurjuksien kanssa. Sen jälkeen he syyttävät kaikesta evankeliumia ja ripin asemesta he herjaavat Jumalaa sanoen meidän saarnojemme saaneen aikaan tämän, minkä heidän oma pahuutensa on ansainnut ja lakkaamatta ansaitsee. Niinhän roomalaisetkin tekivät, kun heidän kaupunkinsa hävitettiin. Katso, tämä on Jumalan noita tyhmyreitä koskeva suunnitelma. Mutta he eivät saa uskoa sitä, ettei heidän katumuksensa estäisi Jumalan vakaata päätöstä.

Nyt sanot kai: Onhan Paavali kuitenkin Room. 13:1 kehottanut olemaan esivallalle alamainen, ja Pietari sanoo, että meidän tulee alistua kaikkeen inhimilliseen järjestykseen. Vastaan tähän: Olet oikeassa, ja nämä lausunnot tukevat minun kantaani. Paavali puhuu esivallasta ja vallasta. Nyt olet kuullut, ettei kukaan muu kuin Jumala voi vallita sielua. Paavali ei toki voi puhua tottelevaisuudesta siellä, missä ei ole valtaakaan. Siitä seuraa, ettei hän puhu uskosta, joka ei ole maallisen esivallan käskyjen alainen, vaan ulkonaisista asioista, näiden hallitsemiseksi ja järjestämiseksi maan päällä. Tämän hänen sanansa myös ilmaisevat selvästi ja kirkkaasti; osoittaahan hän sekä esivallan että tottelevaisuuden kohteen sanoessaan ( Room. 13:7 »Antakaa kaikille, mitä annettava on: kenelle vero, sille vero, kenelle tulli, sille tulli, kenelle pelko, sille pelko, kenelle kunnia, sille kunnia.» Katso, maallinen esivalta ja kuuliaisuus sitä kohtaan koskevat siis vain ulkonaista veroa, tullia, pelkoa ja kunniaa. Samoin hänen sanansa: "Hallitusmiehet eivät ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa" rajoittavat esivallan toimialaa. Sen ei tule mestaroida uskoa ja Jumalan sanaa, vaan pahoja tekoja.

Tätä Pietarikin tarkoittaa puhuessaan inhimillisestä järjestyksestä. Nyt inhimillinen järjestys ei kuitenkaan voi ulottua taivaaseen eikä sieluun; se ulottuu ainoastaan maan päälle, ihmisten ulkonaiseen vaellukseen toistensa keskuudessa. Tätä koskevissa asioissahan ihmiset kykenevät näkemään, ymmärtämään, vapauttamaan, tuomitsemaan, rankaisemaan ja pelastamaan.


<<<0089>>>


Tämän kaiken Kristus on lyhyesti lausunut samalla hienosti ilmaisten erotuksen ( Matt. 22:21 ): »Antakaa siis keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on.» Jos nyt keisarin valta ulottuisi Jumalan valtakuntaan eikä olisi kokonaan toinen asia, ei Kristus olisi ilmaissut tätä eroa. Sillä, kuten sanottu, sielu ei kuulu keisarin valtapiiriin. Hän ei voi sitä johtaa eikä opettaa, ei surmata eikä tehdä eläväksi, ei sitoa eikä päästää, ei tuomita eikä vapauttaa, ei pidättää eikä laskea vapaaksi. Näinhän asian kuitenkin täytyisi olla, jos hänellä olisi valta käskeä sielua ja laatia sille lakeja. Mutta ruumiista, omaisuutta ja kunniaa kohtaan hän voi menetellä niin, sillä ne kuuluvat hänen valtapiiriinsä.

Myös Daavid on jo kauan sitten ilmaissut tämän kaiken lyhyesti ja ytimekkäästi Ps. 115:16 : »Taivas on Herran taivas, mutta maan hän on antanut ihmisten lapsille.» Se on: ihminen on saanut Jumalalta vallan hallita maan päällä ja kaikkea, mikä kuuluu maalliseen ja ajalliseen valtakuntaan. Mutta yksin taivaan Herra hallitsee kaikkea taivaaseen ja iankaikkiseen valtakuntaan kuuluvaa. Mooseskaan ei ole unohtanut tätä; hän sanoo ( 1. Moos. 1:26 ): »Ja Jumala sanoi: ’Tehkäämme ihminen kuvaksemme, kaltaiseksemme, ja vallitkoot he meren kalat ja taivaan linnut ja karjaeläimet ja koko maan‘.» Siinä on ihmiselle osoitettu vain ulkonainen valta. Pietari kokoaa tämän kaiken sanoihinsa ( Ap. t. 5:29 ): "Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä.» Täten hän myös selvästi osoittaa maallisen esivallan rajan. Sillä jos olisi tehtävä kaikki, mitä maallinen esivalta käskee, olisi turha sanoa: Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä.

Jos nyt ruhtinaasi tai maallinen valtiaasi käskee sinua pitämään paavin puolta ja uskomaan niin taikka näin, tahi jos hän käskee sinua luovuttamaan kirjoja, on sinun sanottava näin: Lusiferin ei sovi istua Jumalan rinnalla. Rakas valtiaani, olen velvollinen palvelemaan teitä ruumiillani ja omaisuudellani; käskekää minua maallisissa asioissa valtanne mukaisesti, niin tottelen. Mutta jos käskette minua uskomaan jollakin määrätyllä tavalla tai luovuttamaan kirjoja, en tottele. Sillä silloin olette tyranni ja kurotutte liian korkealle, käskette sellaista, mihin teillä ei ole oikeutta eikä valtaa jne. Jos hän tämän vuoksi ottaa sinulta omaisuutesi ja rankaisee tottelemattomuuttasi, olet autuas ja saat kiittää Jumalaa siitä, että olet kyllin arvokas kärsimään Jumalan sanan tähden. Anna vain tuon narrin raivota, hän kyllä löytää tuomarinsa. Sillä minä sanon sinulle, että jos et vastusta häntä, vaan myönnyt ja annat hänen riistää uskosi tai kirjasi, niin sinä totisesti olet kieltänyt Jumalan.


<<<0090>>>


Esitän tällaisen esimerkin. Meissenissä, Baijerissa, Markissa ja muualla yksinvaltiaat ovat käskeneet luovuttaa Uudet testamentit viranomaisille. Heidän alamaistensa on meneteltävä näin: He eivät saa luovuttaa lehteäkään, eivät kirjaintakaan autuutensa menettämisen uhalla. Sillä joka sen tekee, luovuttaa Kristuksen Herodeksen käsiin, sillä he menettelevät niin kuin Kristuksen murhaajat Herodeksen tavoin. Mutta se on siedettävä, että he käskevät pitämään kotitarkastuksia ja ottamaan väkivalloin joko kirjoja tai omaisuutta. Ilkitöitä ei pidä vastustaa, vaan kärsiä. Mutta niitä ei tule hyväksyä eikä avustaa; sellaisia vaatimuksia ei myöskään pidä noudattaa eikä totella, ei ainoallakaan askeleella eikä sormellakaan. Sillä sellaiset itsevaltiaat menettelevät maallisten ruhtinaiden tavoin; he ovat maallisia ruhtinaita, mutta maailma on Jumalan vihollinen. Sen tähden heidän myös täytyy tehdä sellaista, mikä on vastoin Jumalan mieltä ja maailman mielen mukaista, jotta he voisivat pysyä, ei kunniattomina, vaan maallisina ruhtinaina. Älä sen tähden ihmettele sitä, että he raivoavat ja riehuvat evankeliumia vastaan; täytyyhän heidän tyydyttää nimensä ja arvonsa vaatimuksia.

Teidän tulee myös tietää, että maailman alusta saakka viisas ruhtinas on harvinainen lintu ja vanhurskas ruhtinas vielä harvinaisempi. He ovat yleensä maailman suurimpia narreja tai pahimpia konnia. Sen tähden heihin nähden on varustauduttava pahimpaan ja odotettava heiltä sangen vähän hyvää, varsinkin Jumalaa ja sielun autuutta koskevissa asioissa. Sillä he ovat Jumalan vanginvartijoita ja teloittajia, joita hänen jumalallinen vihansa käyttää pahojen rankaisemiseen ja ulkonaisen rauhan säilyttämiseen. Sillä meidän Jumalamme on mahtava Herra; sen tähden hänellä myös täytyy olla sellaisia jaloja, korkeasukuisia, rikkaita teloittajia ja oikeudenpalvelijoita. Hän haluaa heidän saavan kaikilta osakseen runsaasti rikkautta, kunniaa ja pelkoa. Hänen jumalalliselle tahdolleen on mieleen, että me nimitämme hänen pyöveleitään armollisiksi herroiksi, lankeamme heidän jalkojensa juureen ja olemme heille nöyrästi alamaisia, sikäli kuin he eivät ulota tointaan liian laajalle ja halua muuttua pyöveleistä paimeniksi. Jos nyt ruhtinas sattuu olemaan viisas, vanhurskas tai kristitty, on se mitä suurin ihme ja erittäin kallisarvoinen Jumalan armon osoitus hänen maalleen. Sillä asioiden tavallinen meno on Jesajan sanojen mukainen ( Jes. 3:4 ): »Minä panen nuorukaiset heille päämiehiksi, ja pahankuriset hallitsevat heitä.» Tai käy, kuten Hoosea sanoo ( Hoos. 13:11 ): »Kuninkaan minä annan sinulle vihassani ja otan pois kiivastuksessani.» Maailma on liian paha eikä kyllin arvokas saamaan monta viisasta ja hurskasta ruhtinasta. Sammakoilla täytyy olla haikaroita.


<<<0091>>>


Mutta nyt sanot kai taas: Maallinen esivalta ei pakota uskomaan, vaan se ainoastaan estää ulkonaisesti vääriä oppeja viettelemästä ihmisiä. Miten kerettiläisiä muuten voitaisiin vastustaa? Vastaan: Se on piispojen tehtävä. Heille tämä toimi on uskottu eikä ruhtinaille. Sillä kerettiläisyyttä ei koskaan voida ehkäistä väkivalloin. Siihen tarvitaan toisenlaisia otteita, eikä tämä taistelu eikä koko asia kuulu miekalle; tässä täytyy Jumalan sanan taistella. Jos se ei siihen kykene, ei myöskään maallinen esivalta pystyne siihen, vaikka se täyttäisi koko maailman verellä. Kerettiläisyys on hengen asia; sitä ei voi iskeä miekalla, ei polttaa tulessa eikä hukuttaa veteen. Mutta ainoastaan Jumalan sana toimii sillä tavalla, kuin Paavali sanoo 2. Kor. 10:4 ss.: »Sillä meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset, vaan ne ovat voimalliset Jumalan edessä hajottamaan maahan linnoituksia. Me hajotamme maahan järjen päätelmät ja jokaisen varustuksen, joka nostetaan Jumalan tuntemista vastaan, ja vangitsemme jokaisen ajatuksen kuuliaiseksi Kristukselle.»

Sen tähden mikään ei vahvista uskoa eikä kerettiläisyyttä enemmän kuin niiden vastustaminen pelkällä väkivallalla ilman Jumalan sanaa. Sillä voidaan pitää varmana, että sellaisen väkivallan asia ei ole oikea, vaan oikeuden vastainen, koska se toimii ilman Jumalan sanaa eikä osaa auttaa itseään muutoin kuin pelkällä väkivallalla järjettömien eläinten tavoin. Myöskään maallisissa asioissa ei tule ryhtyä väkivaltaan ennen kuin oikeus ensin on voittanut vääryyden. Vielä paljon mahdottomampaa on menetellä väkivaltaisesti, ilman oikeutta ja Jumalan sanaa, näissä tärkeissä hengellisissä asioissa. Huomaa siis, miten terävä äly näillä junkkereilla on. He tahtovat karkottaa kerettiläisyyden ja ahdistavat sitä vain sellaisin asein, joilla vahvistavat vastustajaansa, saattavat itsensä epäluulon alaisiksi ja vapauttavat vastustajansa syytteestä. Rakas ystävä, jos haluat karkottaa kerettiläisyyden, sinun on löydettävä oikea menettelytapa! Ennen kaikkea sinun on temmattava kerettiläisyys irti sydämestä ja karkotettava se perin pohjin yhdessä oman tahdon kanssa. Mutta sitä sinä et saa aikaan väkivalloin, vaan onnistut ainoastaan vahvistamaan vastarintaa. Mitä hyötyä sinulle on siitä, että vahvistat sydämien kerettiläisyyttä ja heikennät ja teet valheellisiksi vain sen ulkonaisia ilmauksia? Mutta Jumalan sana valaisee sydämet, ja silloin kerettiläisyys ja kaikki erhetykset katoavat sydämestä itsestään.


<<<0092>>>


Sellaista kerettiläisyyden hävittämistä profeetta Jesaja ennustaa sanoessaan ( Jes. 11:4 ): »Suunsa sauvalla hän lyö maata, surmaa jumalattomat huultensa henkäyksellä." Tästä huomaat, että jumalattoman surmaaminen ja käännyttäminen on suoritettava sanan avulla. Lyhyesti sanoen, sellaiset ruhtinaat ja itsevaltiaat eivät tiedä, että kerettiläisyyttä vastaan taisteleminen merkitsee taistelemista perkelettä vastaan, joka hallitsee erhetysten vallassa olevia sydämiä, kuten Paavali sanoo Ef. 6:12 : »Sillä meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan - - - vaan tässä pimeydessä hallitsevia maailmanvaltiaita vastaan, pahuuden henkiolentoja vastaan.» Niin kauan kuin paholaista ei työnnetä pois ja karkoteta sydämestä, hyödyttää hänen palvelijainsa hävittäminen yhtä vähän kuin salamaa vastaan taisteleminen oljenkorrella. Tämän kaiken Job todistaa kyllin pätevästi sanoessaan (Job. 41:18), että rauta on paholaiselle kuin oljenkorsi,eikä se pelkää mitään maallista voimaa. Kokemuskin sen opettaa; sillä vaikka kaikki juutalaiset ja kerettiläiset poltetaankin väkivaltaisesti, ei siten voiteta eikä käännytetä ketään.

Tällaisella maailmalla täytyy olla sellaiset ruhtinaat, joista kukin tarkoin varoo täyttämästä kutsumustaan. Piispojen tulee jättää sikseen Jumalan sana eikä hallita sillä sieluja, vaan käskekööt he maallisia ruhtinaita hallitsemaan niitä miekalla. Päinvastoin taas maallisten ruhtinaiden tulee jättää rankaisematta koronkiskonta, ryöstö, aviorikos, murha ja muut pahat teot ja vieläpä itse harjoittaa niitä. Sitten heidän tulee antaa piispojen rangaista niitä pannaanjulistuksilla ja kääntää siten kaikki päinvastaiseksi. Heidän on annettava hallita sieluja raudalla ja ruumiita kirjeillä, jotta hengelliset ruhtinaat saisivat hallita maallisesti ja maalliset hengellisesti. Mitä tekemistä paholaisella olisikaan maan päällä, jos hän ei väkensä kanssa harjoittaisi sellaisia hullutuksia ja laskiaisilveilyjä? Tällaisia ovat kristityt ruhtinaamme, jotka puolustavat uskoa ja syövät suuhunsa turkkilaisen. Tosiaankin hienoja, erittäin luotettavia tovereita! Tällä erinomaisella viisaudellaan he kyllä saavat aikaan sen, että itse katkaisevat niskansa ja saattavat maan ja kansan hätään ja kurjuuteen.


<<<0093>>>


Mutta minä haluaisin mielelläni antaa noille sokaistuneille ihmisille sen hyvää tarkoittavan neuvon, että he varoisivat erästä pienen pientä lausetta, joka on kirjoitettuna Ps. 107:40 : »Effundit contemptum super principes", s.o. hän vuodattaa ylenkatsetta ruhtinaihin. Vannon teille kautta Jumalan: Jos joudutte niin pitkälle, että nämä sanat koskevat teitä, niin olette hukassa, vaikka jokainen teistä olisi mahtava kuin turkkilainen, eikä kerskumisenne ja raivoamisenne auta teitä vähääkään. Suureksi osaksi tämä on jo alkanut. Sillä vain sangen harvoja ruhtinaita ei pidetä joko narreina tai lurjuksina. He osoittautuvat myöskin sellaisiksi. Tavallisen kansalaisen ymmärrys kasvaa, ja se ruhtinaiden vitsaus, jota Jumala nimittää sanalla comtemptus, ylenkatse, leviää voimakkaasti rahvaan ja yhteisen kansan keskuuteen. Minä luulen, ettei sitä voida torjua, ennen kuin ruhtinaat jälleen käyttäytyvät ruhtinaallisesti ja alkavat hallita järkevästi ja harkiten. Teidän yksinvaltiuttanne ja mielivaltaanne ei ajan pitkään voida eikä tahdota sietää, eikä sitä tulla sietämään. Rakkaat ruhtinaat ja valtiaat, kunpa ymmärtäisitte toimia siihen katsoen! Jumala ei tahdo kauemmin sallia tällaista. Maailma ei ole enää sellainen kuin se oli ennen aikaan, jolloin te ajoitte ja vainositte ihmisiä kuin metsänriistaa. Luopukaa sen tähden ilkitöistänne ja väkivallastanne ja pitäkää huoli siitä, että menettelette oikein. Antakaa myös Jumalan sanan kulkea omia teitään, niin kuin se haluaa ja niin kuin sen tulee ja täytyy teidän voimatta sitä estää. Jos kerettiläisyyttä esiintyy, voitettakoon se Jumalan sanalla, niin kuin on asianmukaista. Mutta jos vielä harrastatte innokkaasti miekan paljastamista, niin katsokaa, ettei joku käske teitä panemaan sitä tuppeen - Jumalan nimessä.

Tahtonet kuitenkin sanoa: Jos nyt kristittyjen keskuudessa ei tule olla maallista miekkaa, miten silloin voidaan hallita ulkonaisesti? Täytyyhän toki kristittyjenkin keskuudessa olla esivalta. Vastaan: Kristittyjen kesken ei voi eikä pidä olla mitään esivaltaa, vaan jokainen on samalla kertaa toisen alamainen, kuten Paavali sanoo Room. 12:10 : "Jokaisen on pidettävä toista ylempänään." Samoin Pietari sanoo 1. Piet. 5:5 : "Olkaa kaikki toistenne alamaisia." Tätä Kristuskin tarkoittaa sanoessaan Luuk. 14:10 : »Kun olet kutsuttu, mene ja asetu viimeiselle sijalle." Kristittyjen kesken ei ole muuta päämiestä kuin Kristus yksin. Miten voi olla olemassa esivaltaa, kun kaikki ovat samanarvoisia ja kaikilla on sama oikeus, valta, omaisuus ja kunnia, ja kun sitä paitsi kukaan ei halua olla toisten esimies, vaan jokainen haluaa olla täydellisesti alamainen toisille? Eihän sellaisten ihmisten keskuudessa voi olla mitään esivaltaa, vaikka sitä haluttaisiinkin; sillä asioiden luonnon mukaisesti ei voida asettaa esimiehiä sinne, missä kukaan ei halua eikä voi olla päämies. Mutta missä ei ole sellaisia ihmisiä, siellä ei myöskään ole tosi kristittyjä.

Mitä sitten papit ja piispat ovat? Vastaan: Heidän hallitsemisensa ei ole valtaa eikä esivaltaa, vaan palvelemista ja velvollisuutta. Sillä he eivät ole ylhäisempiä eikä parempia kuin muut kristityt. Sen tähden heidän ei myöskään pidä antaa toisille lakeja eikä käskyjä ilman näiden tahtoa ja suostumusta. Heidän hallitsemisensa pitäisi olla ainoastaan Jumalan sanan viljelemistä, jonka avulla he johtavat kristittyjä ja voittavat kerettiläisyyden. Sillä, kuten sanottu, kristittyjä ei voi hallita millään muulla kuin yksin Jumalan sanalla. Heitä on näet hallittava uskossa eikä ulkonaisin toimenpitein. Usko taas ei voi syntyä kenenkään ihmisen käskystä, vaan ainoastaan Jumalan sanasta, kuten Paavali sanoo ( Room. 10:17 ): »Usko tulee siis kuulemisesta, mutta kuuleminen Jumalan sanan kautta.» Ne, jotka eivät usko, eivät ole kristittyjä; he eivät myöskään kuulu Kristuksen valtakuntaan, vaan maalliseen valtakuntaan, jossa miekka ja ulkonainen hallitus pakottavat ja hallitsevat heitä. Kristityt tekevät itsestään ja pakottamatta kaikkea hyvää, ja Jumalan sana on heille itselleen kylliksi. Mutta tästä olen muussa yhteydessä kirjoittanut usein ja paljon.


<<<0094>>>


Kolmas osa

MITEN RUHTINAAN ON KÄYTTÄYDYTTÄVÄ

Kun nyt olemme saaneet tietää, miten laajalle maallinen esivalta ulottuu, on myös aika tarkastella, miten ruhtinaan on käyttäydyttävä. Teemme tämän niiden tähden, jotka mielellään haluaisivat olla kristittyjä ruhtinaita ja valtiaita ja aikovat päästä iankaikkiseen elämään. Tällaisia on tosin sangen vähän. Kristus itse kuvaa maallisten ruhtinaiden laatua sanomalla Luuk. 22:25 : »Maalliset ruhtinaat hallitsevat, ja ne, jotka ovat ylimpiä, käyttävät väkivaltaa." He ovat nimittäin sitä mieltä, että kun he ovat syntyneet tai heidät on valittu hallitsijoiksi, heillä on oikeus käyttää väkivaltaa ja antaa toisten palvella itseään. Sen, joka haluaa olla kristillinen ruhtinas, on totisesti luovuttava halustaan hallita ja käyttää väkivaltaa. Sillä pelkästään omaksi hyväkseen elävä ja omaa hyötyään tavoitteleva elämä on kirottua ja kadotukseen tuomittua; kaikki teot, joita ei tehdä rakkaudesta, ovat tuomion alaisia. Sellaiset teot taas ovat rakkaudessa tehtyjä, jotka eivät tavoittele omaa hyötyä, huvia, kunniaa, mukavuutta ja onnea, vaan jotka kaikesta sydämestään tarkoittavat muiden hyötyä, kunniaa ja menestystä.

Sen tähden en halua sanoa tässä mitään esivallan maallisista menettelytavoista ja laeista. Sillä se on laajakantoinen asia, ja lakikirjoja on liiankin paljon olemassa. Siitä huolimatta, jollei ruhtinas ole viisaampi kuin hänen lainoppineensa eikä ymmärrä enempää, kuin lakikirjoissa on, hän hallitsee varmasti Sananl. 28 ,16 mukaisesti: »Ruhtinas, jolta puuttuu viisautta, harjoittaa paljon sortoa ja vääryyttä.» Sillä olivatpa lait miten hyvät ja oikeudenmukaiset tahansa, niissä on kaikissa se rajoitus, että ne eivät kykene ponnistelemaan pakkoa vastaan. Sen tähden ruhtinaan täytyy pitää lakia käsissään yhtä lujasti kuin miekkaa ja ratkaista oman harkintansa mukaan, milloin lakia on käytettävä koko sen ankaruudessa, milloin sitä taas on lievennettävä. Hänen on myös huolehdittava siitä, että oikeus vallitsee kaikkialla ja että järki pysyy ylimpänä lakina ja kaikkien lakien mestarina. Samalla tavalla perheenisällä, joka säätää palvelusväelleen ja lapsilleen määrätyt työajat ja -määrät, täytyy olla nämä määräykset sillä tavoin vallassaan, että hän voi muuttaa tai helpottaa niitä. Jos hänen väkensä sairastuisi, joutuisi vangiksi, pidätetyksi, petetyksi tai muutoin työstään estetyksi, hän ei voi kohdella sairaita yhtä ankarasti kuin terveitä. Tämän sanon siksi, ettei luultaisi lain kirjaimen ja oikeusoppineiden neuvojen noudattamista riittäväksi ja oivalliseksi. Tarvitaan enemmän.


<<<0095>>>


Miten ruhtinaan sitten tulee menetellä, jos hän ei ole kyllin viisas, vaan hänen täytyy antaa lainoppineiden ja lakikirjojen hallita itseään? Vastaan: Sen tähden olen sanonut ruhtinaallista säätyä vaaralliseksi. Jollei ruhtinas ole kyllin viisas hallitsemaan sekä lakiaan että neuvonantajiaan, silloin käy Salomon sanojen mukaisesti ( Saarn. 10 ,16): »Voi sinua, maa, jolla on kuninkaana poikanen." Sen Salomo tiesi ja sen vuoksi hän kieltäytyi kaikista oikeuksista, jotka Mooses Jumalan käskystä oli säätänyt hänelle, luopui kaikista ylimyksistään ja neuvonantajistaan ja kääntyi itse Jumalan puoleen pyytäen häneltä viisasta sydäntä hallitakseen kansaansa. Tätä esimerkkiä ruhtinaan tulee noudattaa, menetellä varovasti, turvautumatta kuolleisiin kirjoihin enempää kuin eläviin aivoihinkaan. Hänen on pysyttävä vain Jumalassa, rukoiltava häntä ja pyydettävä, että oppisi oikein ymmärtämään kaikki kirjat ja oppineet voidakseen hallita alamaisiaan viisaasti. Sen tähden en osaa esittää mitään lakia ruhtinaan seurattavaksi; tahdon vain opettaa, miten hänen sydämensä tulee menetellä ja miten suhtautua kaikkiin lakeihin, neuvonantajiin, tuomioihin ja menetelmiin. Jos hän suhtautuu kaikkeen esittämälläni tavalla, suo Jumala varmasti hänen suoriutua hyvin ja Jumalan mielen mukaisesti kaikesta lainkäytöstä, kaikista neuvonantajista ja toimista.

Ensimmäiseksi hänen on otettava huomioon alamaisensa ja suhtauduttava heihin oikein sydämessään. Näin hän tekee suunnatessaan mielensä kokonaan heidän palvelemiseensa ja hyödyttämiseensä. Hän ei saa ajatella: "Maa ja kansa ovat minun, ja minä teen niinkuin minua miellyttää", vaan: "Minä olen maan ja kansan oma, ja haluan toimia niiden hyväksi ja hyödyksi. En tahdo pyrkiä kohoamaan korkealle ja hallitsemaan, vaan suojelemaan ja puolustamaan heitä rauhan vallitessa." Hänen tulee loihtia silmiensä eteen Kristuksen kuva ja sanoa: "Katso, Kristus, ylimmäinen ruhtinas, tuli ja palveli minua eikä pyrkinyt vallitsemaan minua eikä saamaan minulta tavaraa eikä kunniaa. Hän katsoi vain minun hätääni ja teki kaikkensa, jotta minä saisin vallita häntä, saisin hänestä ja hänen kauttaan omaisuutta ja kunniaa. Tahdon menetellä samoin; en tavoittele alamaisteni kustannuksella omaa hyötyäni, vaan ainoastaan heidän hyötyään; haluan palvella heitä asemani avulla, suojella, tutkia ja puolustaa heitä ja hallita heidän hyväkseen enkä omaksi hyödykseni." Ruhtinaan on siis sydämessään luovuttava vallastaan ja ylemmyydestään ja otettava huolehtiakseen alamaistensa tarpeista, kuin ne olisivat hänen omia tarpeitaan. Sillä niin Kristus on tehnyt meille, ja sellainen on oikeaa kristillistä rakkaudentyötä.


<<<0096>>>


Nyt sanot kai: Kuka sitten haluaa olla ruhtinas? Tämän mukaanhan ruhtinaallinen sääty on kurjin maan päällä, kun siihen sisältyy niin paljon työtä, vaivaa ja ikävyyksiä. Mihin ruhtinaalliset huvitukset sitten jäisivät, tanssiminen, metsästys, kilpa-ajot, peli ja muut sellaiset maalliset ilot? Vastaan tähän: Emme nyt opeta maallisen ruhtinaan elämää, vaan sitä, miten maallisen ruhtinaan tulisi elää ollakseen kristitty ja päästäkseen taivaaseen. Kukapa ei tietäisi sitä, että ruhtinas on taivaassa harvinainen otus? En myöskään puhu siksi,että toivoisin maallisten ruhtinaiden ottavan sanani huomioon. Puhun vain siltä varalta, että joku heistä haluaisi mielellään myös olla kristitty ja tahtoisi tietää, miten hänen pitäisi menetellä. Olen nimittäin aivan varma siitä, että Jumalan sana ei käänny eikä taivu ruhtinaiden mukaan, vaan ruhtinaiden täytyy taipua sen mukaisiksi. Mielestäni on kylliksi ilmoittaa, että ruhtinaan ei ole mahdotonta olla kristitty, vaikkakin se on harvinaista ja vaikeaa. Sillä jos he menettelevät niin, ettei heidän tanssimisensa, metsästyksensä ja kilpa-ajonsa vahingoita alamaisia ja jos he muuten täyttävät velvollisuutensa alamaisia kohtaan rakkaudella, ei Jumala liene niin kova, ettei soisi heille tanssia, metsästystä ja kilpa-ajoja. Mutta on selvää, että jos he tehtäviensä mukaisesti hallitsisivat alamaisiaan ja pitäisivät heistä huolta, niin monet suloiset tanssit, metsästykset, kisat ja kilpa-ajot jäisivät itsestään pitämättä.


<<<0097>>>


Toiseksi hänen on pidettävä silmällä noita suuria lurjuksia, neuvonantajiaan, ja suhtauduttava heihin sillä tavoin, ettei halveksi ketään, mutta ei myöskään luota kehenkään niin, että uskoisi kaiken hänelle. Sillä Jumala ei voi sietää kumpaistakaan menettelyä. Hän on kerran puhunut aasin suulla, eikä sen vuoksi kukaan ihminen ole halveksittava, olipa hän kuinka vähäinen tahansa. Päinvastoin hän taas on antanut korkeimman enkelin syöksyä alas taivaasta, sen tähden ei pidä turvautua kehenkään ihmiseen, olipa hän kuinka viisas, pyhä ja suuri tahansa. On kuunneltava kaikkia ja odotettava, kenen kautta Jumala tahtoo puhua ja vaikuttaa. Ruhtinaan hoveissa on kaikkein turmiollisinta, että ruhtinas antaa suurten konnien ja imartelijoiden vangita mielensä ja lakkaa pitämästä heitä silmällä. Sillä ruhtinaan narrimaisuus ei koske ainoastaan yhtä ihmistä, vaan koko maan ja kansan täytyy kärsiä sitä. Sen tähden ruhtinaan siis tulee luottaa ylimyksiinsä ja antaa heille toimivaltaa sillä tavoin, että hän kuitenkin pitää ohjat käsissään, ei ole huoleton eikä torku. Hänen tulee pitää silmällä kaikkea, matkustella maassaan (niin kuin Joosafat teki) ( 2. Aik. 19:4 ) ja tarkastella kaikin puolin, millainen hallitus ja järjestys on. Silloin hän itse kokee, ettei kehenkään ihmiseen pidä luottaa täydellisesti. Sillä et saa ajatella kenenkään toisen huolehtivan sinusta ja maastasi niin tarkoin kuin sinä itse, vaikka hän olisikin hyvä kristitty ja henkeä täynnä. Luonnollinen ihminen ei tee sitä. Jos edes et tiedä, onko hän kristitty tai kuinka kauan hän pysyy sellaisena, et myöskään voi luottaa häneen varmasti.

Varo ennen kaikkea niitä, jotka sanovat: Voi, armollinen herra, eikö Teidän Armonne luota minuun tämän enempää? Kuka palvelee Teidän Armoanne jne.? Sillä sellainen ei varmasti ole vilpitön, vaan haluaa olla herrana maassa ja tehdä sinusta hölmön. Jos hän olisi rehellinen ja hurskas kristitty, hän olisi hyvillään siitä, ettet usko hänelle mitään; hän ylistäisi ja rakastaisi sinua sen vuoksi, että näet niin selvästi hänen lävitseen. Samoin kuin hän toimii Jumalan mielen mukaisesti, hän voi ja tahtoo näyttää kaikki tekonsa julkisesti sinulle ja jokaiselle, kuten Kristus sanoo Johannekselle ( Joh. 3:21 ): "Joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen tekonsa tulisivat julki, sillä ne ovat Jumalassa tehdyt." Mutta tuo toinen tahtoo häikäistä silmäsi ja toimia pimeässä, kuten Kristus samassa paikassa sanoo ( Joh. 3:20 ): »Jokainen, joka pahaa tekee, vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen tekojaan nuhdeltaisi." Varo sen vuoksi häntä. Jos hän nurisee sen vuoksi, sano näin: Rakas ystävä, en tee sinulle mitään vääryyttä. Jumala ei halua minun luottavan itseeni eikä kehenkään muuhun ihmiseen. Valita hänelle itselleen sitä, että hän on määrännyt näin, tai sitä, ettei hän ole luonut sinua muuksi kuin tavalliseksi ihmiseksi. Ja vaikkapa olisit enkelikin, en sittenkään luottaisi sinuun täydellisesti, sillä Lusiferiin ei voinut luottaa. On luotettava yksin Jumalaan.

Älköön vain kukaan ruhtinas luulko asioidensa olevan paremmalla kannalla kuin Daavidin, joka on kaikkien ruhtinaiden esikuva. Hänellä oli niin viisas neuvonantaja, nimeltä Ahitofel, että Raamatussa sanotaan Ahitofelin antaman neuvon olleen saman arvoisen kuin Jumalan vastauksen. Kuitenkin hän lankesi niin syvälle, että halusi kavaltaa, surmata ja tuhota oman herransa, Daavidin. Daavidinkin täytyi oppia, ettei kehenkään ihmiseen ole luottamista. Mitä varten luulet Jumalan antaneen sellaisen hirvittävän esimerkin tapahtua ja tulla muistiin merkityksi? Ainoastaan ruhtinaiden ja hallitsijoiden varoittamiseksi pahimmasta onnettomuudesta, mikä heitä voi kohdata, liian suuresta luottamuksesta jotakuta kohtaan. On surkeaa, että imartelijaa vallitsevat hallitsijain hoveissa, tai että ruhtinas luottaa muihin ja antautuu heidän haltuunsa sallien kunkin tehdä, mitä haluaa.


<<<0098>>>


Nyt kai sanot: Jos siis ei saa luottaa kehenkään, niin miten voi hallita maata ja kansaa? Vastaan: Sinun tulee määrätä ja antaa tehtäviä alaisillesi, mutta et saa luottaa kehenkään muuhun etkä heittäytyä kenenkään muun haltuun kuin Jumalan. Sinun tulee tosin määrätä jokaiselle hänen toimensa ja uskoa se hänelle, mutta et saa luottaa häneen enemmän kuin erehtyväiseen ihmiseen, ja sinun täytyy edelleenkin huolehtia asioista etkä saa ummistaa silmiäsi. Samalla tavoin ajomies luottaa hevoseensa ja vaunuihinsa, joita hän ajaa, mutta hän ei anna niiden kulkea itsekseen, vaan pitää ohjakset ja ruoskan kädessään eikä torku. Huomaa myös vanhat sananlaskut, jotka kokemus epäilemättä on opettanut ja jotka varmasti ovat tosia: Isännän katse lihottaa hevosen; ja samoin: Isännän askeleet lannoittavat pellon. Se on: jollei isäntä itse huolehdi asioistaan, vaan luottaa neuvonantajiin ja palvelijoihin, ei käy hyvin. Se on myös Jumalan tahto, ja hän antaa käydä näin, jotta isäntien olisi pakko itse huolehtia tehtävistään. Jokaisen tulee itse hoitaa tointaan ja kaikkea siihen kuuluvaa; muutoin isännistä tulee syöttösikoja ja hyödyttömiä olentoja, joista on iloa vain heille itselleen.

Kolmanneksi ruhtinaan on kiinnitettävä huomiota siihen, miten hän käyttää oikeutta pahantekijöitä kohtaan. Tässä kohden hänen täytyy olla hyvin järkevä ja viisas, jotta voisi rangaista tuottamatta vahinkoa muille. En taaskaan tiedä parempaa esimerkkiä kuin Daavid. Hänellä oli Jooab-niminen sotapäällikkö, joka teki kaksi pahaa rikosta;hän nimittäin surmasi kavalasti kaksi kunnollista päällikköä, ja olisi siis täysin ansainnut kaksinkertaisen kuoleman. Daavid ei kuitenkaan elinaikanaan surmannut häntä, vaan käski poikaansa Salomoa tekemään sen, epäilemättä siksi, ettei hän voinut tehdä sitä aiheuttamatta suurempaa vahinkoa ja meteliä. Ruhtinaan on siis rangaistava pahantekijöitä niin, ettei hän lusikkaa nostaessaan polje rikki vatia, eikä yhden pään takia saata maata ja kansaa kurjuuteen ja täyteen leskiä ja orpoja. Sen tähden hän ei saa kuunnella niitä neuvonantajia, jotka kiihottavat ja yllyttävät häntä lietsomaan sotaa ja sanovat: »Kärsisimmekö me sellaista puhetta ja vääryyttä.?» Se on sangen huono kristitty, joka yhden linnan takia vaarantaa koko maan. Lyhyesti, tässä täytyy pitää kiinni seuraavasta sananlaskusta: Se, joka ei osaa katsoa sormiensa läpi, ei osaa hallita. Sen tähden ruhtinas noudattakoon tätä sääntöä: Jos hän ei voi rangaista vääryyttä tekemättä samalla suurempaa vääryyttä, niin luopukoon oikeudestaan, olipa se miten kohtuullinen tahansa. Hänen ei pidä kiinnittää huomiota itse kärsimäänsä vääryyteen, vaan siihen vääryyteen, jota muut joutuisivat kärsimään hänen rangaistessaan. Sillä ovatko niin monet naiset ja lapset ansainneet sen, että heistä tulee leskiä ja orpoja, jotta sinä saisit kostaa sinua loukanneelle ilkeälle suulle tai joutilaalle kädelle?


<<<0099>>>


Nyt sanot: Eikö sitten ruhtinas saa sotia eivätkä hänen alamaisensa seurata häntä taisteluun? Vastaan: Tämä on laajakantoinen kysymys. Mutta lyhyesti voin sanoa seuraavaa: Jos tahtoo menetellä kristillisesti, ei ruhtinas saa taistella yliherraansa kuningasta tai keisaria tai yleensä läänitys-herraansa vastaan, vaan jos tämä riistää jotakin alemmaltaan, sen on annettava tapahtua. Sillä esivaltaa ei pidä vastustaa väkivalloin, vaan ainoastaan totuutta esittämällä; jos esivalta sen johdosta muuttaa mielensä, niin hyvä on; jos taas ei, niin sinä olet syytön ja kärsit vääryyttä Jumalan tähden. Mutta jos vastustajasi on vertaisesi tai sinua alhaisempi tai vieraan esivallan alainen, on sinun ensiksi tarjottava hänelle oikeutta ja sovintoa, kuten Mooses opettaa Israelin lapsille. Jos hän ei tahdo sitä, niin katso silloin omaa parastasi ja puolustaudu väkivalloin väkivaltaa vastaan, niin kuin Mooses mainiosti esittää 5. Moos. 20 . Mutta tällöin et saa katsoa henkilökohtaista etuasi etkä sitä, miten pysyisit vallassa, vaan alamaistesi parasta, joita velvollisuutesi on auttaa ja suojella, jotta tällainenkin olisi rakkauden työtä. Sillä jos koko maasi on vaarassa, täytyy sinun Jumalan avulla uskaltautua taisteluun, ettei se tuhoutuisi kokonaan. Ja vaikkakaan et tällöin voi estää muutamia jäämästä leskiksi ja orvoiksi, voit kuitenkin estää kaikkea sortumasta ja maata tulemasta täyteen pelkkiä leskiä ja orpoja.

Tällöin alamaisten velvollisuus on seurata ruhtinasta pannen alttiiksi henkensä ja omaisuutensa. Sillä sellaisessa tapauksessa kaikkien täytyy vaarantaa omaisuutensa ja itsensä toinen toisensa puolesta. Sellaisessa sodassa vihollisen surmaaminen, ryöstäminen, polttaminen ja kaikenlainen vahingoittaminen on kristillistä ja rakkauden työtä, ja sitä on huoletta jatkettava, kunnes vihollinen on voitettu sodan olosuhteiden mukaisesti. (Tämä on tehtävä syntiä tekemättä ja häpäisemättä naisia ja neitoja.) Kun vihollinen on voitettu, on osoitettava armoa ja sovinnollisuutta niille, jotka antautuvat ja nöyrtyvät, ikään kuin tällaisessa tapauksessa pitäisi paikkansa sananlasku: Jumala auttaa voimakkainta. Niin teki Aabraham voittaessaan neljä kuningasta ( 1. Moos. 14 ,15), jolloin hän tosin surmasi monia eikä osoittanut paljoakaan armoa ennen voittoaan. Sellaisia tapahtumia on pidettävä Jumalan lähettäminä; niiden avulla hän kerrankin puhdistaa maan ja karkottaa pahat lurjukset.


<<<0100>>>


Kuinka on? Onko sitten kansan velvollisuus seurata ruhtinastaan silloinkin, kun hän on väärässä? Ei ole. Sillä kenenkään ei pidä toimia vastoin oikeutta, vaan tulee kuulla enemmän Jumalaa (joka haluaa oikeutta) kuin ihmisiä. Kuinka sitten on, jos alamaiset eivät tiedä, onko ruhtinas oikeassa vai väärässä? Vastaan: Jos he eivät tiedä sitä eikä heillä ole mahdollisuutta ottaa siitä selvää, niin he voivat seurata ruhtinastaan vaarantamatta sieluaan. Sillä sellaisessa tapauksessa voimme vedota Mooseksen lakiin; 2. Moos. 21:13 hän kehottaa murhaajaa, joka surmaa jonkun tietämättään ja vasten tahtoaan, pakenemaan johonkin turvapaikkaan, jossa oikeus vapauttaa hänet. Sen puolen, joka joutuu tappiolle, olipa se sitten oikeassa tahi väärässä, täytyy pitää tappiotaan Jumalan rangaistuksena. Mutta sen, joka taistelee ja voittaa tällaisen epävarmuuden vallassa, on pidettävä taisteluaan siihen verrattavana, että hän katolta pudotessaan löisi toisen kuoliaaksi, ja jätettävä sen oikeutus Jumalan ratkaistavaksi. Sillä Jumalalle on aivan samantekevää, antaako hän sinun menettää henkesi ja omaisuutesi oikean vai väärän isännän palveluksessa. Sinä olet hänen luomansa ja hän voi menetellä sinun suhteesi, miten haluaa, kunhan vain omatuntosi on puhdas. Niinpä Jumala itse antoi kuningas Abimelekille anteeksi sen, että hän otti Aabrahamin vaimon ( 1. Moos. 20 ,6), ei sen vuoksi, että se olisi ollut oikein, vaan koska hän ei ollut tiennyt, että se oli Aabrahamin vaimo.

Neljänneksi. Oikeastaan tämän pitäisi olla ensimmäisenä, ja olemmehan jo puhuneetkin tästä, nimittäin että ruhtinaan on myös suhtauduttava kristillisesti Jumalaan. Se on: hänen tulee täysin luottavasti alistua Jumalan tahtoon pyytäen viisautta hallitakseen hyvin, niin kuin Salomo teki. Mutta olen muussa yhteydessä kirjoittanut niin paljon uskosta ja luottamuksesta Jumalaan, ettei minun ole tarpeen tässä puhua siitä enempää. Riittäköön sen tähden tämä. Haluan lopettaa siihen tulokseen, että ruhtinaan on käytöksessään otettava huomioon neljä eri seikkaa. Ensinnäkin hänen on suhtauduttava Jumalaan oikealla luottamuksella ja sydämensä pohjasta rukoillen. Toiseksi hänen on alamaisilleen osoitettava rakkautta ja palveltava heitä kristillisesti. Kolmanneksi hänen on suhteessaan neuvonantajiinsa ja ylimyksiinsä pidettävä järkensä vapaana, eikä hän saa antaa minkään kahlehtia ymmärrystään. Neljänneksi hänen on kohdeltava pahantekijöitä harkitun vakavasti ja ankarasti. Silloin hänen säätynsä menettelee ulkonaisesti ja sisällisesti oikein ja miellyttää Jumalaa ja ihmisiä. Mutta hänen täytyy valmistautua saamaan sen tähden osakseen paljon kateutta ja harmia. Sangen pian sellainen ruhtinas saa ristin kannettavakseen.


<<<0101>>>


Lopuksi haluan vielä kaupan päällisiksi vastata niille, jotka väittelevät restituutiosta, so. väärin saadun omaisuuden palauttamisesta. Sillä se on esivallan miekan tavallista työtä, mutta siitä kirjoitetaan paljon ja siinä yritetään kehittää suurta terävyyttä. Mutta minä haluaisin ilmaista kaiken lyhyesti ja nielaista yhdellä kertaa kaikki tästä aiheesta sorvatut lait ja viisaudet seuraavalla tavalla: Tässä ei ole olemassa mitään muuta varmaa lakia kuin rakkauden laki. Ensiksi: Jos joudut ratkaisemaan palautusasiaa, on se helppoa, jos molemmat osapuolet ovat kristittyjä. Sillä kumpainenkaan ei pidätä toiselta hänen omaansa, eikä kumpainenkaan vaadi omaansa takaisin. Jos se heistä, jolle on palautettava jotakin, on kristitty, on ratkaisu taaskin helppo, sillä hän ei välitä, vaikkei saisi ikinä sitä takaisin. Samanlainen on kristitty, jonka tulee palauttaa jotakin; hän tekee sen. Mutta olipa kysymys kristitystä tai ei, sinun on tuomittava palauttamisesta seuraavasti: Jos velallinen on köyhä eikä kykene maksamaan takaisin, mutta toinen ei ole köyhä, sinun on vapaasti käytettävä rakkauden lakia ja vapautettava velallinen. Sillä tuo toinen on rakkauden lain mukaan velvollinen luopumaan saatavastaan ja antamaan velalliselleen lisäksi niin paljon kuin tämä tarvitsee. Mutta jos velallinen ei ole köyhä, niin maksakoon takaisin niin paljon kuin voi, olkoonpa se sitten koko määrä, puolet, kolmas tai neljäs osa siitä, mutta niin, että jätät hänelle vielä kohtuullisen asunnon, ravinnon ja vaatetuksen itseään, vaimoaan ja lapsiaan varten. Sillä, jos siihen kykenisit, olisit velvollinen ottamaan häneltä paljon vähemmän, jos sinä et sitä tarvitse, mutta hän ei voi tulla toimeen ilman sitä.

Mutta jos kumpikaan ei ole kristitty tai jos toinen heistä ei halua antaa tuomita rakkauden lain mukaan, sinun on annettava heidän etsiä toinen tuomari ja sanottava heille, että he menettelevät Jumalan mieltä ja luonnollista oikeutta vastaan, vaikkakin he noudattaisivat ihmisten laatimia lakeja mitä ankarimmin ja tarkimmin. Sillä luonto, kuten rakkauskin, opettaa minua tekemään sen, mitä haluaisin itselleni tehtävän. Olinpa kuinka oikeassa tahansa, en sen vuoksi voi riistää keltään enemmän kuin soisin itseltäni riistettävän. Vaan koska haluaisin toisen sellaisessa tapauksessa luopuvan vaatimuksistaan minuun, minun on myös jätettävä käyttämättä oikeuttani. Siten meidän on käsiteltävä rakkauden ja luonnollisen oikeuden mukaisesti kaikkea meille kuulumatonta omaisuutta, olipa se salaista tai julkista. Sillä kun arvostelet asioita rakkauden mukaisesti, sinun on helppoa ratkaista ja suorittaa kaikki ilman mitään lakikirjoja. Mutta jos kadotat näkyvistäsi rakkauden ja luonnollisen oikeuden, et enää milloinkaan osu oikeaan Jumalan mielen mukaisesti, vaikka olisit hotkinut kaikki lakikirjat ja lainoppineet. Ne saavat sinut sitä pahemmin sekaannuksiin, mitä enemmän mietit niitä. Oikeaa ja hyvää tuomiota ei voi eikä saa lausua kirjojen, vaan oman vapaan harkinnan perusteella, niin kuin kirjoja ei olisi olemassakaan. Mutta sellaisen vapaan tuomion saavat aikaan rakkaus ja luonnollinen oikeus, joita täynnä kaikkinainen järki on. Kirjoista saadaan väkinäisiä ja horjuvia tuomioita. Siitä kerron sinulle esimerkin.


<<<0102>>>


Burgundin herttuan Kaarlen ajoilta kerrotaan, että eräs aatelismies sai vangiksi vihollisensa. Silloin vangitun puoliso tuli lunastamaan vapaaksi miestään. Mutta aatelismies lupasi luovuttaa miehen vain siinä tapauksessa, että vaimo suostuisi makaamaan hänen kanssaan. Vaimo oli kunniallinen, mutta olisi kuitenkin mielellään lunastanut miehensä. Hän meni miehensä luo kysymään, oliko hänen suostuttava saadakseen miehen vapautetuksi. Mies halusi mielellään päästä vapaaksi ja säilyttää henkensä ja antoi vaimolleen suostumuksensa. Kun nyt aatelismies oli maannut vaimon kanssa, hän antoi seuraavana päivänä teloittaa miehen ja luovutti hänet vaimolle kuolleena. Tästä kaikesta vaimo valitti herttua Kaarlelle. Tämä haastoi aatelismiehen oikeuteen ja käski hänen ottaa naisen vaimokseen. Hääpäivän mentyä herttua surmautti miehen ja antoi hänen omaisuutensa vaimolle rangaisten siten pahetta todella ruhtinaallisesti.

Katso, sellaista tuomiota ei kukaan paavi eikä oikeusoppinut eikä mikään kirja olisi neuvonut hänelle. Se kohosi suoraan hänen vapaasta harkinnastaan, ohi kaikkien kirjojen, niin erinomaisena, että jokaisen täytyy hyväksyä se ja huomata sen oikeutus omaan sydämeensä kirjoitetuksi. Samanlaisesta tapauksesta Augustinuskin kirjoittaa In monte-saarnassaan. Sen tähden järjen olisi annettava hallita kirjoitettua lakia; siitähän se kuitenkin on peräisin ja järki on siis oikeuden lähde. Lähteen suuta ei pidä sulkea eikä antaa kirjainten sitoa lakia.