Marian ylistyslaulu.


<<<0015>>>


JEESUS

KUNNIANARVOISELLE JA JALOSUKUISELLE Ruhtinaalle ja herralle. Herra Johann Fredrikille Saksin Herttualle, Thüringenin Maakreiville ja Meissenin Rajakreiville, Armolliselle Herralleni ja Suojelijalleni. Alamainen kapellaani Tri Martti Luther.


<<<0016>>>


Kunnianarvoinen, jalosukuinen Ruhtinas, armollinen Herra. Teidän Ruhtinaalliselle Armollenne kuuluvat aina rukoukseni ja palvelukseni. Armollinen herra, olen vastikään saanut alamaisesti vastaanottaa Teidän Ruhtinaallisen armonne armollisen kirjeen ja ilolla saanut tietooni sen koko lohdullisen sisällön. Mutta koska jo kauan olen luvannut Teidän Ruhtinaalliselle Armollenne ja tunnen velvollisuudekseni selittää Magnificatin, mistä minua monien vastustajien typerät puuhat niin usein ovat estäneet, niin olen päättänyt vastata Teidän Ruhtinaallisen Armonne kirjoituksiin nyt samalla tällä kirjasella. Olen ajatellut, että pitempään vitkastelu panisi minut punastumaan ja häpeämään ja enempien verukkeiden käyttö ei ole sopivaa, ettei Teidän Ruhtinaallisen Armonne nuori mieli, joka on taipuvainen rakastamaan jumalallista kirjoitusta olisi estynyt, vaan että se jatkuvan harjoituksen kautta enemmän innostuisi ja vahvistuisi, mihin toivon Teidän Ruhtinaalliselle armollenne Jumalan armoa ja apua. Tämä on hyvin tarpeen, koska tuollaisen suuren ruhtinaan persoonasta riippuu monien ihmisten hyvinvointi, jos hänet temmataan hänen itseensä käpertyneisyydestään ja Jumala häntä armollisesti hallitsee; toisaalta taas monen turmio, jos hänet jätetään oman itsensä varaan eikä Jumala häntä armollisesti hallitse.

Sillä vaikka kaikkien ihmisten sydän on Jumalan kaikkivaltiaassa kädessä, niin ei kuitenkaan ole turhaan sanottu yksinomaan kuninkaista ja ruhtinaista: »Kuninkaan sydän on Jumalan kädessä, hän taivuttaa sen sinne minne tahtoo.» ( Sananl. 21:1 ). Täten Jumala haluaa istuttaa pelkonsa suuriin herroihin, jotta he oppisivat, että he eivät voi tajuta mitään muuta kuin sen, minkä Jumala heille erityisesti tekee tiettäväksi. Toisten ihmisten tekemiset tuottavat vain heille itselleen tai hyvin harvoille ihmisille hyötyä tai vahinkoa, mutta herrat on asetettu vain sitä varten, että he ovat muille ihmisille vahingoksi tai hyödyksi sitä enemmän mitä laajemmalle heidän hallintonsa ulottuu. Sen tähden Raamattukin nimittää kyvykkäitä, Jumalaa pelkääviä ruhtinaita Jumalan enkeleiksi ( 1. Sam. 29:9 ; 2. Sam. 14:17 ), niin jopa jumaliksi ( Ps. 82:6 ). Vahingollisia ruhtinaita se taas nimittää leijoniksi ( Sef. 3:3 ), lohikäärmeiksi ja raivoaviksi pedoiksi ( Jer. 51:34 ; Hes. 32:2 ), joita Jumala itse kutsuu yhdeksi neljästä vaivastaan, kun hän luettelee ruton, kalleuden, sodan ja raivoavat pedot ( Hes. 14:21 ).


<<<0017>>>


Sillä ihmisen sydän, joka on lihaa ja verta, taipuu itsestään helposti julkeuteen. Kun sen haltuun lisäksi annetaan valtaa, omaisuutta ja kunniaa, taivuttavat tuollaiset voimakkaat perusteet sen vielä enemmän julkeuteen ja liian vapaaseen varmuuteen, niin että se unohtaa Jumalan eikä välitä alamaisistaan. Ja koska sillä on varaa rangaistuksetta tehdä pahaa, se jatkaa edelleen ja siitä tulee peto, joka toimii vain mielihalunsa mukaan, ja nimeltään se on herra, mutta teoiltaan paholainen. Tätä myös viisas mies Bias on tarkoittanut sanoessaan: »Magistratur virum ostendit. Millainen hallinta, sellainen mies. » Sillä alamaiset eivät esivallan pelosta uskalla ilmaista mielipidettään. Siksi on kaikille vallan haltijoille tarpeen, koska heidän ei tarvitse pelätä ihmisiä, että he pelkäävät ennen muita Jumalaa, tuntevat hänet ja hänen tekonsa, vaeltavat huolehtien kuten pyhä Paavali sanoo: »Joka hallitsee, olkoon huolehtivainen.» ( Room. 12:8 ).

Minä en todellakaan tiedä koko Raamatussa mitään muuta, mikä niin hyvin palvelisi tätä tarkoitusta kuin tämä korkeasti siunatun Jumalan äidin pyhä laulu, joka kaikkien niiden, jotka haluavat hyvin hallita ja jotka haluavat olla hyvää aikaansaavia herroja, on hyvin opittava ja pidettävä muistissaan. Hän laulaa siinä toden totta kaikkein suloisimmin Jumalan pelosta ja siitä, millainen Herra hän on ja ennen kaikkea, mitkä ovat hänen tekonsa korkeissa ja alhaisissa säädyissä. Kuunnelkoon joku toinen rakastettuaan, joka laulaa maallista laulua. Ruhtinaan ja herran sopii kuunnella tätä siveää neitsyttä, joka laulaa hänelle hengellisen, puhtaan, tervehdyttävän laulun.


<<<0018>>>


Ei ole myöskään sopimaton tapa, että kaikissa kirkoissa tätä laulua lauletaan päivittäin vesperissä, lisäksi muihin lauluihin verrattuna erityisellä sille sopivalla tavalla. Suloinen Jumalan äiti suokoon minulle sellaisen hengen, joka voisi olla hyödyksi tälle hänen laululleen ja joka selittäisi sen perusteellisesti, niin että Teidän Ruhtinaallinen Armonne ja me kaikki oppisimme siitä tervehdyttävää ymmärrystä ja kiitettävää elämää ja sen kautta iankaikkisessa elämässä voisimme ylistää ja laulaa tätä ikuista Magnificatia; siihen meitä auttakoon Jumala. Amen.

Täten sulkeudun Teidän Ruhtinaallisen Armonne suosioon alamaisesti pyytäen, että Teidän Ruhtinaallinen Armonne suvaitsisi armollisesti ottaa vastaan vähäisen aikaansaannokseni. Wittenbergissä kymmenentenä päivänä maaliskuuta vuonna 1521.


<<<0019>>>


MAGNIFICAT ( Luuk. 1:46 - 55 )

1. Sieluni ylistää Jumalaa, Herraa.

2. Ja henkeni riemuitsee Jumalassa, Vapahtajassani.

3. Sillä hän on katsonut minuun, vähäiseen palvelijattareensa, sen tähden lapsenlapsetkin ylistävät minua ikuisesti autuaaksi.

4. Sillä hän, joka tekee kaiken, on tehnyt minussa suuria ja pyhä on hänen nimensä.

5. Ja hänen laupeutensa ulottuu suvusta sukuun, kaikkiin, jotka häntä pelkäävät.

6. Hän vaikuttaa voimallisesti käsivarrellaan ja hävittää kaikki sydämessään ylpeät.

7. Hän syöksee suuret herrat vallasta ja korottaa alhaiset ja ne, jotka ovat ei-mitään.

8. Hän ravitsee nälkäiset kaikenlaisilla hyvyyksillä ja rikkaat hän jättää tyhjiksi.

9. Hän ottaa huomaansa kansansa Israelin, joka häntä palvelee, muistettuaan laupeuttaan.

10. Niinkuin hän on luvannut isillemme, Aabrahamille ja hänen lapsilleen ikuisesti.


<<<0020>>>


Esipuhe ja johdanto

Jotta ymmärtäisimme tämän pyhän ylistyslaulun kunnolla, on meidän huomattava, että korkeasti ylistetty neitsyt Maria puhuu omasta kokemuksestaan, jossa Pyhä Henki on häntä valaissut ja opettanut. Sillä kukaan ei voi oikein ymmärtää Jumalaa ja Jumalan sanaa muuten kuin saamalla sen välittömästi Pyhältä Hengeltä. Mutta kukaan ei voi saada sitä Pyhältä Hengeltä, jollei hän koe, tunnista ja tunne sitä. Tässä kokemuksessa Pyhä Henki opettaa kuin omassa koulussaan; sen ulkopuolella ei opita mitään muuta kuin näennäistä sanaa ja löpinää. Näin on pyhän Neitsyen kohdalla. Kun hän on itsessään kokenut, että Jumala hänessä vaikuttaa niin suuria, vaikka hän oli vain vähäinen ja mitätön, köyhä ja halveksittu, opettaa Pyhä Henki hänelle tämän rikkaan tiedon ja viisauden, että Jumala on sellainen Herra, jolla ei ole muuta tehtävää kuin korottaa sen, mikä on alhaista ja alentaa sen, mikä on korkeaa, lyhyesti sanottuna: särkeä tekemällä tehty ja rakentaa särjetty.


<<<0021>>>


Sillä kuten Jumala kaiken luomisen alussa loi maailman tyhjästä, minkä vuoksi hän on nimeltään Luoja ja Kaikkivaltias, niin hän pysyy muuttumatta tässä vaikuttamisen tavassaan. Kaikki hänen tekonsa maailman loppuun asti ovat siten tehtyjä, että hän siitä mikä on ei-mitään, vähäistä, halveksittua, kurjaa ja kuollutta tekee jotakin, kallisarvoista, autuasta ja elävää. Toisaalta hän hävittää kaiken, mikä jotakin on ja tekee kallisarvoisesta, kunniakkaasta, autuaasta ja elävästä vähäistä, halveksittua, kurjaa ja kuollutta. Tällä tavoin ei mikään luotu voi vaikuttaa; se ei kykene saamaan tyhjästä mitään aikaan. Siitä johtuu, että Jumalan silmät katsovat vain syvyyteen, ei korkeuteen, kuten Daniel sanoo: »Sinä istut kerubien yläpuolella ja katsot syvyyteen tai kuiluun.» ( Dan. 3:55 ). Ja psalmissa sanotaan: »Jumala on kaikkein korkein ja katsoo alhaisiin, ja ylpeät hän tuntee kaukaa. » ( Ps. 138:6 ); edelleen Ps. 113:5 : »Missä on sellainen Jumala kuin meidän? Hän istuu korkeimmalla ja katsoo kuitenkin alas, alhaisiin taivaassa ja maan päällä. » Sillä koska hän on kaikkein korkein eikä hänen yläpuolellaan ole mitään, ei hän voi katsoa yläpuolelleen; hän ei myöskään voi katsoa sivuilleen, koska kukaan ei ole hänen vertaisensa. Sen tähden hänen välttämättä on katsottava itseensä ja alapuolelleen, ja mitä syvemmällä joku on hänen alapuolellaan sitä paremmin hän tämän näkee.


<<<0022>>>


Mutta maailman ja ihmisten silmät tekevät päinvastoin: ne katsovat vain yläpuolelleen ja tahtovat kurottaa korkealle kuten sananlaskuissa sanotaan: »On kansa, jonka silmät katsovat korkeuteen ja jonka kulmat on kohotettu korkeuteen. » ( Sananl. 30:13 ). Me koemme päivittäin, miten jokainen pyrkii itsensä yläpuolelle kunniaan, valtaan, rikkauteen, tietoon, hyvään elämään ja kaikkeen mikä on suurta ja korkeaa. Ja missä sellaisia ihmisiä on, heissä riippuu jokainen, heidän luokseen riennetään, heitä palvellaan mielellään, siellä jokainen haluaa olla ja päästä osalliseksi heidän korkeudestaan. Turhaan ei Raamatussakaan ole niin harvoja kuninkaita ja ruhtinaita kuvattu kunnollisiksi ja oikeamielisiksi. Sitä vastoin kukaan ei halua katsoa syvyyteen, missä on köyhyys, häpeä, hätä, kurjuus ja tuska; sieltä jokainen kääntää silmänsä pois. Ja missä sellaiset ihmiset ovat, sieltä jokainen juoksee pois, sieltä paetaan, heitä kammotaan, sinne heidät jätetään eikä kukaan ajattele auttaa ja tukea heitä tai toimia niin, että hekin olisivat jotakin. Niin heidän täytyy jäädä syvyyteen ja alhaiseen, halveksittuun asemaan. Ei ole ihmisten joukossa luojaa, joka haluaisi tehdä ei-mistään jotakin, vaikka pyhä Paavali opettaa ja sanoo: »Rakkaat veljet, älkää korkeita asioita mielikö vaan pitäytykää alhaisiin.» ( Room. 12:16 ).


<<<0023>>>


Sen tähden yksin Jumalan osaksi jää katsoa syvyyteen, hätään ja kurjuuteen ja olla lähellä kaikkia niitä, jotka ovat syvyydessä kuten Pietari sanoo: »Hän on korkeita vastaan, alhaisille hän antaa armonsa.» ( 1. Piet. 5:5 ). Tästä perustasta virtaa nyt rakkaus Jumalaan ja hänen ylistyksensä. Jumalaa ei voi kukaan ylistää, jollei Jumala ensin ole hänelle rakas. Samoin ei häntä voi rakastaa kukaan, joka ei häntä mitä rakkaimmin ja parhaimmin tunne. Häntä ei voi kuitenkaan tuntea mistään niin hyvin kuin hänen teoistaan, jotka näkyvät meissä ja jotka me tunnemme ja koemme. Mutta missä koetaan, että hän on sellainen Jumala, joka katsoo syvyyteen ja auttaa vain köyhiä, halveksittuja, kurjia, surkeita, hylättyjä ja niitä jotka eivät ole kerrassaan mitään, siellä hän tulee niin sydämellisen rakkaaksi, sydän tulee ilosta ylitsevuotavaksi, hypähtelee ja sykkii suuresta mieltymyksestä, jonka se on Jumalassa saanut. Ja siinä juuri on Pyhä Henki, joka on yhdessä kokemuksen silmänräpäyksessä opettanut meille sellaisen suurenmoisen tiedon, taidon ja riemun.


<<<0024>>>


Siksi Jumala on pannut päällemme kuolemankin ja antanut kaikkein rakkaimmille lapsilleen ja kristityille Kristuksen ristin lukemattomine kärsimyksineen ja ahdistuksineen kannettavaksi; salliipa hän heidän välistä jopa langeta syntiin, että hän voisi paljon katsoa syvyyteen, auttaa monia, vaikuttaa paljon ja saisi osoittautua oikeaksi Luojaksi ja siten tehdä itsensä tunnetuksi, rakastetuksi ja ylistetyksi. Valitettavasti kuitenkin maailma kauas kurottavine katseineen herkeämättä taistelee tässä häntä vastaan, estää häntä katsomasta, vaikuttamasta, auttamasta ja estää häntä tulemasta tunnetuksi, rakastetuksi ja ylistetyksi sekä ryöstää häneltä kaiken kunnian ja lisäksi itseltään ilon, riemun ja autuuden. Niinpä hän heitti ainoan poikansa, rakkaimpansa, kaiken kurjuuden syvyyteen ja osoitti hänessä erityisen selvästi mihin tämä kaikki: hänen katseensa, toimintansa, apunsa, tapansa, neuvonsa ja tahtonsa tähtää. Siksi myös Kristus, joka on tämän selvimmin kokenut, on täynnä Jumalan tuntemusta, rakkautta ja ylistystä ikuisesti kuten Ps. 21:7 sanoo: »Sinä ilahdutat häntä pelkällä riemulla kasvojesi edessä», se on: koska hän näkee ja tuntee sinut. Tästä sanoo myös Ps. 44:9 , että kaikki pyhät eivät tee mitään muuta kuin ylistävät Jumalaa taivaassa, koska hän on katsonut heihin heidän ollessaan syvyydessä ja siinä saattoi heidät tuntemaan, rakastamaan ja ylistämään itseään.

Samoin tekee tässä Kristuksen suloinen äiti, hän opettaa meitä oman kokemuksensa esimerkillä ja sanoilla, miten meidän tulee tuntea Jumala ja rakastaa ja ylistää häntä. Sillä koska hän iloisella, lennokkaalla hengellä riemuitsee ja ylistää Jumalaa, joka katsoi häneen vaikka hän oli alhainen ja ei-mitään, me voimme uskoa, että hänellä oli köyhät, halveksitut ja mitättömät vanhemmat. Kuvailkaamme tätä yksinkertaisten tähden: Jerusalemissa oli epäilemättä ylimpien pappien ja neuvosherrojen tyttäriä, jotka olivat rikkaita, sieviä, nuoria ja sivistyneitä ja koko maan silmissä erittäin kunnioitettuja ja arvostettuja kuten tällä hetkelläkin kuninkaiden, ruhtinaiden ja rikkaitten tyttäret ovat. Samoin oli myös monissa muissa kaupungeissa. Myöskään Nasaretissa, kotikaupungissaan, hän ei ollut ylimmän hallitusmiehen, vaan tavallisen köyhän kansalaisen tytär, johon kukaan ei kummemmin kiinnittänyt huomiota. Hän oli naapureiden ja heidän tyttäriensä joukossa yksinkertainen palvelustyttö, joka hoiti taloutta ja karjaa, varmastikaan hän ei ollut sen enempää kuin nykyisin köyhä palvelustyttö, joka tekee talossa sen mitä käsketään.


<<<0025>>>


Niin Jesajakin julisti: »Vesa versoo Iisain kannosta ja hänen juurestaan kasvaa kukka, jonka yllä Pyhä Henkilepää.» ( Jes. 11:1 ). »Kanto» ja »juuri» on Iisain tai Daavidin suku, erityisesti neitsyt Maria; »vesa» ja »kukka» on Kristus. Aivan kuten ei ole odotettavissa, vaan on pikemminkin uskomatonta, että kuivasta rungosta ja mädästä juuresta kasvaisi kaunis vesa ja kukka, ei myöskään ollut nähtävissä, että neitsyt Mariasta tulisi sellaisen lapsen äiti. On huomattava, että häntä ei nimitetä rungoksi ja juureksi vain siksi, että hänestä tuli äiti yliluonnollisella tavalla, koskemattomana neitsyenä, kuten on yliluonnollista, että vesa kasvaa kuivasta puupökkelöstä, vaan myös siksi, että Daavidin kuninkaallinen heimo ja suku Daavidin ja Salomonin aikoihin kerran viheriöi ja kukoisti suuressa kunniassa, vallassa, rikkaudessa ja onnessa ja oli suurta myös maailman silmissä. Mutta lopussa, Kristuksen tulemisen aikoihin, papit olivat ottaneet itselleen vallan ja hallitsivat yksin ja Daavidin kuninkaallinen suku oli köyhänä ja halveksittuna kuin kuollut puupökkelö, niin että enää ei ollut toivoa eikä näyttänyt siltä, että siitä vielä kerran nousisi kuningas suureen kunniaan. Juuri kun mitättömyyden korkein muoto oli saavutettu, tuli Jeesus, hän syntyi halveksitusta heimosta, vähäisestä, köyhästä tyttösestä. Vesa ja kukka kasvaa ihmisestä, jota herrojen Hannaan ja Kaifaan tyttäret eivät olisi pitäneet arvollisena edes halvimmaksi piiakseen. Niin Jumalan työ ja katse kohdistuu syvyyteen, ihmisen katse ja työ korkeuteen. Tämä on nyt Marian ylistyslaulun syy, kuulkaamme se siis sanasta sanaan.


<<<0026>>>


Sieluni ylistää Jumalaa, Herraa

Tämä sana kumpuaa suuresta rakkauden kiihkosta ja ylitsevuotavasta ilosta, jossa hänen koko mielensä ja elämänsä sisäisesti hengessä kohoaa. Sen tähden hän ei sano: »Minä ylistän Jumalaa», vaan »sieluni» aivan kuin hän tahtoisi sanoa: »Elämäni ja kaikki aistini leijuvat Jumalan rakkaudessa, ylistyksessä ja korkeissa iloissa, niin että en ole omassa vallassani, vaan minut pikemmin kohotetaan, kuin että itse kohotan itseni Jumalan ylistykseen». Niinhän tapahtuu kaikille, jotka jumalallinen suloisuus ja Henki läpeensä kostuttaa, että he tuntevat enemmän kuin pystyvät sanomaan. Sillä Jumalan iloinen ylistys ei ole ihmistekoa, vaan se on pikemminkin iloista kärsimystä ja yksin Jumalan työtä, jota ei sanoin voida opettaa, vaan jonka voi oppia vain omasta kokemuksesta kuten Daavid sanoo: »Maistakaa ja nähkää, kuinka suloinen on Jumala, Herra; autuas se ihminen, joka häneen turvaa.» ( Ps. 34:9 ). Hän asettaa ensin maistamisen ja sitten vasta näkemisen, koska tätä ei voida oppia tuntemaan ilman omaa kokemusta ja tuntoa, johon ei kukaan pääse ilman että hän luottaa Jumalaan koko sydämestään ollessaan syvyydessä ja hädässä. Siksi Daavid heti jatkaa: »Autuas se ihminen, joka luottaa Jumalaan.» Sillä hän tulee kokemaan Jumalan teot itsessään ja tulee tuntemaan suloisuuden, jonka kautta hän saavuttaa kaiken ymmärryksen ja tuntemisen.


<<<0027>>>


Punnitkaamme sanaa toisensa jälkeen. Ensimmäinen sana on »sieluni». Raamattu jakaa ihmisen kolmeen osaan kuten pyhä Paavali 1. Tessalonikalaiskirjeen viimeisessä luvussa sanoo: »Jumala, joka on rauhan Jumala pyhittäköön teidät kokonaan, niin että teidän koko henkenne, sielunne ja ruumiinne säilyisi nuhteettomana Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemiseen.» ( 1. Tess. 5:23 ). Ja kukin näistä kolmesta kuin myös koko ihminen jaetaan myös toisella tavoin, nimittäin kahteen osaan, jotka ovat nimeltään henki ja liha. Tämä jako ei tapahdu luonnon mukaan, vaan ominaisuuksien perusteella; se on: luonnossa on kolme osaa henki, sielu ja ruumis ja jokainen näistä voi olla joko hyvä tai paha; tätä siis tarkoittaa kun puhutaan hengestä ja lihasta, mistä ei nyt tällä kertaa puhuta.

Ensimmäinen osa, henki, on ihmisen korkein, syvin ja jaloin osa, jonka avulla hän kykenee käsittämään käsittämättömiä, näkymättömiä, ikuisia asioita. Se on lyhyesti sanottuna talo, jossa usko ja Jumalan sana asuvat. Daavid sanoo tästä: »Herra, luo sisimpääni oikea henki.» ( Ps. 51:12 ), se on: suora ja taipumaton usko. Päinvastoin epäuskoisista Ps. 78:8 sanoo: »Heidän sydämensä ei suuntautunut Jumalaa kohti ja heidän henkensä ei pysynyt uskossa Jumalaan».


<<<0028>>>


Toinen osa, sielu, on samaa henkeä luonnon mukaan, mutta kuitenkin sen tehtävä on toinen, se nimittäin tekee ruumiin eläväksi ja vaikuttaa sen kautta. Raamatussa käytetään henki-sanaa usein ilmaisemaan »elämää», sillä henki voi kyllä elää ilman ruumista mutta ruumis ei elä ilman henkeä. Tästä osasta näemme miten se unessakin herkeämättä elää ja vaikuttaa. Luonteensa mukaisesti se ei käsitä käsittämättömiä, vaan sen, minkä järki voi tuntea ja mitata. Järki on nimittäin tässä talossa valona, ja siellä missä ei henki uskon korkeamman valon valaisemana hallitse tätä järjen valoa, ei järki voi välttyä erehdyksiltä, sillä se on liian vähäpätöinen käsittelemään jumalallisia asioita. Näille kahdelle Raamattu suo monia ominaisuuksia kuten »sapientia»n, viisauden, ja »scientia»n, tiedon, viisauden hengelle ja tiedon sielulle kuten myös vihan, rakkauden, halun, kauhun ja sen kaltaiset.

Kolmas osa on ruumis jäsenineen, jonka tehtävänä on sen harjoittaminen ja täytäntöönpano, minkä sielu tuntee ja henki uskoo.

Raamatussa on sopiva vertaus: Mooses teki ilmestysmajan, jossa oli kolme eri osaa. Ensimmäinen oli nimeltään »sanctum sanctorum», kaikkein pyhin; siellä asui Jumala eikä siellä ollut lainkaan valoa. Toinen osa oli »sanctum», pyhä; siellä oli seitsenhaarainen kynttilänjalka. Kolmas oli nimeltään »atrium», esipiha; se oli taivasalla, avoinna auringon valolle. Samaa kuvaa voidaan käyttää kristitystä. Hänen henkensä on »sanctum sanctorum», Jumalan asumus pimeässä uskossa, vailla valoa, sillä hän uskoo sen, mitä hän ei näe, tunne eikä käsitä. Hänen sielunsa on »sanctum», seitsemän valon valaisema, joihin kuuluu kaikenlaisten ruumiillisten, näkyvien asioiden ymmärtäminen, erottaminen, tietäminen ja tunteminen. Hänen ruumiinsa on »atrium». Se on jokaiselle avoin, niin että voidaan nähdä, mitä se tekee ja miten se elää.


<<<0030>>>


Paavali siis rukoilee, että Jumala, joka on rauhan Jumala, pyhittäisi meidät, ei vain yhtä osaa, vaan aivan kokonaan ja läpeensä, niin että henki, sielu ja ruumis ja kaikki olisi pyhää ( 1. Tess. 5:23 ). Tämän rukouksen oikeutuksesta olisi paljonkin sanottavaa, tässä kuitenkin vain lyhyesti: jos henki ei ole pyhä, ei mikään muukaan ole pyhää. Hengen pyhyydestä taistellaan mitä kiivaimmin ja se on kaikkein suurimmille vaaroille alttiina, sillä se on riippuvainen vain pelkästä, paljaasta uskosta, koska henki ei ole tekemisissä kouriintuntuvien asioiden kanssa kuten jo edellä mainittiin. Väärät opettajat tulevat ja houkuttelevat henkeä, toinen osoittaa teot, toinen tavan tulla kelvolliseksi. Jollei henki tässä pysy lujana ja ole viisas, se lankeaa ja seuraa. Se päätyy ulkoisiin tekoihin ja tapoihin ja kuvittelee täten tulevansa kelvolliseksi ja otolliseksi Jumalan edessä. Sillä hetkellä usko häviää ja henki on kuollut Jumalan edessä. Silloin ilmaantuu monenlaisia lahkoja ja sääntökuntia: yhdestä tulee kartusiaani, toisesta paljasjalkamunkki; yksi haluaa paastoten, toinen rukoillen, yksi tuolla tavoin, toinen tällä tavoin tulla autuaaksi. Ja kuitenkin nämä kaikki ovat itsevalittuja tekoja ja sääntökuntia, eivät Jumalan määräämiä, vaan ihmisten keksimiä. Näiden tähden he eivät kiinnitä huomiota uskoon, vaan he oppivat yhä enemmän rakentamaan tekojen varaan kunnes vajoavat niin syvälle, että alkavat riidellä keskenään. Jokainen haluaa olla paras ja halveksii toisia, kuten nyt meidän observanttimme rehentelevät ja pöyhkeilevät. Paavali kohdistaa pyyntönsä tällaisia tekojensa pyhittämiä ja pyhiltä näyttäviä opettajia vastaan, kun hän sanoo, että Jumala on rauhan ja yksimielisyyden Jumala ( 1. Tess. 5:23 ). Sillä nuo riitaisat ja rauhattomat pyhimyksen eivät voi löytää Jumalaa eivätkä pysyä hänessä, jolleivät he luovu omastaan ja tule kaikki yhdeksi hengessä ja uskossa ja tunnusta, että teot saavat aikaan vain erimielisyyttä, syntiä ja levottomuutta, kun taas usko yksin tekee kelvolliseksi, yksimieliseksi ja rauhaa rakastavaksi. Kuten Ps. 68 sanoo: »Jumala saa meidät asumaan talossa sovinnossa.» ( Ps. 68:7 ). Ja Ps. 133 : »Ah, kuinka ihanaa ja suloista onkaan, että veljet asuvat sovinnossa keskenään. » ( Ps. 133:1 ).


<<<0031>>>


Rauhaa ei saavuteta muuten kuin opettamalla, etteivät mitkään teot eivätkä mitkään tavat tee ihmistä kelvolliseksi, vanhurskaaksi ja autuaaksi vaan ainoastaan usko, se on: luja luottamus Jumalan näkymättömään armoon, joka meille on luvattu; tästä asiasta olen puhunut paljon »Hyvissä teoissa». Ja siellä, missä tätä uskoa ei ole, siellä pitää olla paljon tekoja, joista sitten rauhattomuus ja epäsopu syntyvät ja missä ei enää mikään Jumala ole läsnä. Niinpä pyhä Paavali ei tässä tyydykään sanomaan »teidän henkenne», »teidän sielunne» jne. vaan »teidän koko henkenne», josta kaikki riippuu. Hän käyttää tässä hienoa kreikan kielen sanaa »to holokkleron pneuma hymon», se on »teidän henkenne, joka omistaa koko perinnön» aivan kuin hän tahtoisi sanoa: »Älkää antako minkään tekojen opin eksyttää itseänne, vain uskova henki omistaa kaiken. » Kaikki riippuu vain hengen uskosta. Rukoilen Jumalaa suojelemaan tämän kaiken perivän henkenne vääriltä opeilta, jotka tahtovat tekojen avulla herättää luottamuksen Jumalaan; nämähän ovat vääriä omiatuntoja, koska ne eivät rakenna luottamustaan pelkästään Jumalan armon varaan. Jos nyt tällainen koko perinnön omistava henki pysyy lujana, voivat myös sielu ja ruumis pysyä erehtymättöminä ja vapaana pahoista teoista. Muussa tapauksessa, missä henki on vailla uskoa, sielun ja koko elämän on mahdotonta olla joutumatta harhaan ja väärille urille, vaikka sielu toimisikin hyvässä tarkoituksessa ja parhaansa mukaan ja löytäisi itselleen siitä hartautta ja mielihyvää. Sielun erehdyksen ja huonon arvostelukyvyn seurauksena kaikki ruumiin teot ovat pahoja ja tuomittavia, vaikka joku sitten paastoaisi itsensä kuoliaaksi ja tekisi kaikki pyhimysteot. Siksi on tarpeen, että Jumala ensin varjelee meidän henkemme, sitten sielun ja ruumiin, että emme toimi ja elä turhaan, vaan tulemme todella pyhiksi, ettemme vapaudu vain julkisynneistä, vaan vielä ennemmin vääristä, ulkokultaisista hyvistä teoista. Tässä olkoon tällä kertaa kyllin sanottu kahden sanan »sielu» ja »henki» selitykseksi, koska ne sangen usein esiintyvät Raamatussa.


<<<0032>>>


Seuraavana on sana »magnificat», se on »tehdä suureksi», »ylistää» ja »pitää suuriarvoisena» käytettynä hänestä, joka pystyy suureen, paljoon ja hyvään, tietää sen ja haluaa sitä tehdä niin kuin tässä kiitoslaulussa myöhemmin esitetään. Kuten sana »magnificat» kirjan nimenä kertoo, mitä kirja sisältää, samoin Mariakin osoittaa tällä sanalla, mistä hänen kiitoslaulunsa puhuu, nimittäin Jumalan suurista teoista ja töistä meidän uskomme vahvistukseksi, kaikkien vähäpätöisten lohdutukseksi ja kaikkien korkeitten ihmisten kauhistukseksi maan päällä. Tämä kolmenlainen käyttö ja hyöty meidän täytyy tälle ylistyslaululle suoda ja tuntea, että Maria ei laulanut vain itselleen, vaan meille kaikille, että me laulaisimme hänen tavallaan. Ei ole mahdollista, että joku kauhistuu Jumalan suuria tekoja tai saa niistä lohdutusta, jollei hän usko, että Jumala kykenee suuriin tekoihin ja voi niitä tehdä; eikä pelkästään näinkään, vaan hänen on myös uskottava, että Jumala haluaa tehdä niin ja että hän mielellään ja rakkaudesta tekee sellaista. Ei myöskään riitä, jos uskot, että Jumala haluaa tehdä suuria tekoja toisten kohdalla, mutta ei sinun kohdallasi, vaan haluaa jättää sinut osattomaksi sellaisesta jumalallisesta työstä; näin tekevät ne, jotka eivät pelkää Jumalaa ollessaan mahtavia ja jotka pelkurimaisesti hellittävät ollessaan ahdingossa.


<<<0033>>>


Sellainen usko ei ole mitään, vaan kerrassaan kuollut, tarun synnyttämän harhaluulon kaltainen. Sinun tulee horjumatta, kaikesta epäilystä vapaana muodostaa kuva Jumalan tahdosta omalla kohdallasi, niin että uskot lujasti, että hän haluaa ja tekee suuria myös sinussa. Tämä usko elää ja toimii. Se läpäisee ihmisen ja muuttaa hänet kokonaan. Se pakottaa sinut pelkäämään kun olet korkealla ja lohduttaa sinua kun olet alhaalla. Mitä korkeammalla olet, sitä enemmän sinun täytyy pelätä ja mitä syvempään olet painettuna, sen enemmän voit lohduttautua. Mikään muunlainen usko ei saa tätä aikaan. Mitä teet kuoleman tuskissa? Ethän silloinkaan voi uskoa vain, että Jumala kykenee ja voi auttaa sinua, vaan myös että hän haluaa auttaa sinua. Sillä tarvitaanhan aivan sanomattoman suuri teko sinun vapauttamiseksesi ikuisesta kuolemasta, jotta sinusta tulee ikuisesti autuas ja Jumalan perillinen. Tämä usko voi kaiken kuten Kristus sanoo ( Mark. 9:23 ), se yksin pysyy, se yltää myös Jumalan tekojen kokemiseen ja sen kautta jumalalliseen rakkauteen, niin myös Jumalan ylistykseen ja siihen lauluun, jossa ihminen pitää Jumalaa suurena ja tekee hänestä todella suuren.


<<<0034>>>


Jumala ei meidän tekemänämme muutu luonnoltaan suuremmaksi, sillä hänhän on muuttumaton, vaan hän tulee suuremmaksi meidän tietoisuudessamme ja tuntemuksessamme, se on: kun me pidämme häntä suurena ennen kaikkea hänen hyvyytensä ja armonsa tähden. Siksi ei pyhä Äiti sano »minun ääneni» tai »minun suuni» ei myöskään »minun käteni eikä minun ajatukseni» tai »tahtoni» tekee Herran suureksi. Sillä on monia, jotka ylistävät Jumalaa kovalla äänellä, saarnaavat hänestä sorein sanoin, puhuvat, väittelevät, kirjoittavat ja maalaavat hänestä paljon; on monia, joiden ajatuksia hän vaivaa ja jotka järjen ja spekulaation avulla pyrkivät häntä tavoittamaan; ja tämän lisäksi on monia, jotka väärällä halulla ylistävät häntä. Mutta Maria sanoo: »Minun sieluni tekee hänet suureksi»; se on: koko elämäni, tekemiseni, aistini ja voimani pitävät häntä suurena. Niin hän on samoin Jumalan sykähdyttämä ja tuntee itsensä kohotetuksi hänen armolliseen hyvään tahtoonsa kuten seuraava säe osoittaa.

Samalla tavoin koemme itse kukin: jos joku tekee meille jotakin erityisen hyvää, koko elämämme samoin kurottautuu hänen puoleensa ja me sanomme: »Ah, miten paljon pidänkään hänestä», se tarkoittaa oikeastaan, että minun sieluni tekee hänet suureksi. Kuinka paljon voimakkaampi onkaan sellainen elävä liikahdus, kun tunnemme Jumalan hyvyyden, joka on teoissaan ylitsevuotavan suuri. Kaikki sanat ja ajatukset ovat meille silloin liian mitättömiä ja koko elämä ja sielu joutuu liikkeeseen aivan kuin kaikki tahtoisi mielellään laulaa ja kertoa siitä mikä meissä elää.


<<<0035>>>


Mutta on olemassa kahdenlaisia vääriä henkiä, jotka eivät voi laulaa Magnificatia oikein. Toiset jotka eivät häntä ylistä ennen kuin hän tekee heille hyviä tekoja kuten Daavid sanoo: »He ylistävät sinua, kun teet heille hyvää.» ( Ps. 49:9 ). Nämä näyttävät kovin innokkaasti ylistävän Jumalaa. Mutta koska he eivät milloinkaan tahdo kärsiä ja sietää sortoa ja alennusta, eivät he myöskään koskaan voi oikein rakastaa ja ylistää Jumalaa. Maailma on nyt tulvillaan tällaista Jumalan palvelemista ja ylistystä lauluineen, saarnoineen, urkuineen ja pilleineen, ja ihanasti soi Magnificat; mutta on surkeaa, että me käytämme tuota suloista laulua niin kokonaan vailla voimaa ja mehua. Sillä me emme laula ennen kuin meillä menee hyvin; jos asiamme ovat huonosti, loppuu laulu. Silloin ei enää välitetä mitään Jumalasta ja me ajattelemme, että Jumala ei joko voi tai ei tahdo vaikuttaa meissä, niinpä Magnificat-laulunkin tulee vaieta.

Toiset jotka poikkeavat toiseen suuntaan ovat vielä vaarallisempia. He tekevät itsensä suuriksi Jumalan lahjojen avulla, mutta eivät laske niitä puhtaasti Jumalan hyvyyden tiliin; he haluavat siitä itsekin oman osansa ja haluavat muiden ihmisten kunnioittavan ja pitävän heitä arvossa. He katsovat saamaansa suurta hyvää, joka on Jumalan teko heissä, tarrautuvat siihen ja pitävät sitä omaisuutenaan. He ovat olevinaan jotain erikoista verrattuna toisiin, joilla ei sellaisia hyvyyksiä ole. Tässä vasta on makeileva ja iljettävä joukko. Jumalan hyvyydet tekevät sydämet niiden luonteen mukaisesti ylpeiksi ja omahyväisiksi.

Siksi tässä on tarpeen kiinnittää huomiota viimeiseen pikku sanaan »Jumala». Sillä Maria ei sano: »Sieluni ylistää itseään» tai »pitää minua suurena»; hän ei ole halunnutkaan itseään pidettävän minään. Sitä vastoin hän tekee suureksi Jumalan, jolle yksin hän katsoo sen kuuluvan. Maria riisuu itsensä paljaaksi ja kantaa kaiken kokonaan taas Jumalalle, jolta hän sen on saanutkin. Vaikka hän sai kokea Jumalan sellaisen ylenmääräisen teon itsessään, oli ja pysyi hän kuitenkin mieleltään sellaisena, joka ei pyrkinyt kohoamaan vähäisimmänkään ihmisen yläpuolelle maan päällä. Jos hän olisi sen tehnyt, olisi hän syöksynyt Luciferin kanssa helvetin kuiluun.


<<<0037>>>


Hän ajatteli vain näin: Jos toinen tyttö saisi nämä hyvyydet Jumalalta, tahtoisi hän, Maria, olla yhtä iloinen ja soisi ne hänelle yhtä mielellään kuin itselleenkin, hän jopa halusi pitää itseään arvottomana sellaiseen kunniaan ja kaikkia muita arvollisempina; olisipa hän varmaan ollut tyytyväinen vielä silloinkin, jos Jumala olisi ottanut häneltä pois nämä hyvyydet ja hänen silmiensä nähden antanut ne jollekin toiselle. Niin hän ei ottanut kerrassaan mitään omakseen tästä kaikesta ja jätti Jumalan hyvyydet vapaiksi, koskemattomiksi ja hänen omikseen. Hän itse ei ollut muuta kuin tämän vieraan iloinen majapaikka ja altis emäntä. Juuri siksi hän sai kaiken omakseen ikuisiksi ajoiksi.


<<<0037>>>


Katso tätä tarkoittaa tehdä Jumala yksin suureksi, pitää yksin häntä suurena eikä vaatia mitään itselleen. Mehän näemme kuinka moninkertainen yllyke hänellä olisi ollut lankeemukseen ja syntiin, siispä yhtään pienempi ihme ei ole, että hän pidättäytyi ylpeydestä ja röyhkeydestä kuin että hän sai vastaanottaa sellaisia hyvyyksiä. Mikä ihmeellinen sydän tämä onkaan, eikö sinustakin? Hän näkee itsensä Jumalan äitinä korotetuksi kaikkien ihmisten yläpuolelle ja pysyy kuitenkin kaiken keskellä niin yksinkertaisena, alttiina ja tyynenä eikä sen tähden pidä vähäpätöisintäkään palvelustyttöä itseään halvempana. Voi meitä ihmisparkoja, jos meillä on vähänkin omaisuutta, valtaa tai kunniaa, niin, vaikka olisimme vain vähän sievempiä kuin muut, emme pysty asettumaan samalle tasolle vähäpätöisempien kanssa eikä vaatimuksillamme ole mittaa eikä määrää; mitähän me sitten tekisimme, jos saisimme todella suuria ja korkeita hyvyyksiä?

Siksi Jumala pitääkin meidät köyhinä ja onnettomina, koska emme jätä hänen ihania hyvyyksiään tahrattomiksi. Emme kykene olemaan samanlaisia kuin ennen, vaan rohkeutemme kasvaa ja vähenee sen mukaan, miten hyvyydet tulevat ja menevät. Mutta Marian sydän pysyy lujana ja vakaana kaikkina aikoina: hän antaa Jumalan vaikuttaa itsessään tahtonsa mukaan eikä ota siitä itselleen muuta kuin suuren lohdutuksen, ilon ja luottamuksen Jumalaan. Niin meidänkin tulisi tehdä, silloin kaikuisi aito Magnificat.

Ja minun henkeni iloitsee Herrassa, Vapahtajassani


<<<0038>>>


Nyt on jo sanottu mitä henki on: juuri se nimittäin käsittää käsittämättömiä asioita. Siksi Maria nimittääkin Jumalaa Vapahtajakseen tai autuudekseen vaikka hän ei nähnytkään eikä tuntenut, vaan pikemminkin lujasti luotti siihen, että hän on hänen Vapahtajansa ja autuutensa. Tämän uskon hän sai niistä teoista, jotka Jumala oli hänessä tehnyt. Ja hän noudattaa todella oikeaa järjestystä, kun hän ensin nimittää Jumalaa Herrakseen ja sitten Vapahtajakseen ja ensin Vapahtajakseen ja sitten vasta kertoo hänen teoistaan. Täten hän opettaa meille miten meidän tulee rakastaa ja ylistää pelkästään Jumalaa itseään oikeaa järjestystä noudattaen, niin ettemme etsi hänessä omaamme. Oikein ja pelkästään Jumalaa rakastaa ja ylistää se, joka ylistää häntä vain siksi, että hän on hyvä, ja katsoo vain hänen pelkkään hyvyyteensä ja vain siitä löytää onnensa ja ilonsa. Tämä on korkea, puhdas ja herkkä tapa rakastaa ja ylistää, mikä hyvin sopii tämän neitsyen kaltaiselle korkealle ja ihanalle hengelle.


<<<0039>>>


Epäpuhtaat ja kierot rakastajat, jotka eivät ole muuta kuin pelkkiä oman edun tavoittelijoita ja jotka etsivät omaansa Jumalassa, eivät rakasta ja ylistä Jumalan pelkkää hyvyyttä, vaan katsovat itseensä ja kiinnittävät huomiota vain siihen, kuinka hyvä Jumala heitä kohtaan on; siis missä määrin hän antaa heidän tuntea hyvyyttään ja tekee heille hyvää. He pitävät häntä arvossa, ovat iloisia, laulavat ja ylistävät niin kauan kuin tätä tunnetta kestää. Mutta kun Jumala kätkeytyy heiltä ja vetää pois hyvyytensä loisteen, niin että he ovat paljaat ja kurjat, siinä samassa loppuu heidän rakkautensa ja ylistyksensä. He eivät pysty rakastamaan ja ylistämään Jumalan puhdasta salattua hyvyyttä silloin kun he eivät sitä tunne. Tällä he osoittavat, ettei heidän henkensä ole iloinnut Jumalassa, heidän Vapahtajassaan; kysymys ei ole ollut oikeasta puhtaan hyvyyden rakastamisesta ja ylistämisestä, vaan he ovat halunneet paljon enemmän pelastusta kuin pelastajaa, enemmän lahjoja kuin lahjoittajaa, enemmän luotua kuin Jumalaa. He eivät voi pysyä samanlaisina omistaessaan ja kärsiessään puutetta, rikkaudessa ja köyhyydessä niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Minä olen oppinut elämään yltäkylläisyydessä ja kärsimään puutetta. » ( Fil. 4:12 ). Näistä sanoo Ps. 49 : »He ylistävät sinua niin kauan kuin teet heille hyvää.» ( Ps. 49:19 ) kuin se tahtoisi sanoa: »He katsovat vain itseensä eivät sinuun. Jos he vain saisivat sinulta iloa ja hyvyyksiä, eivät he välittäisi sinusta itsestäsi mitään.» Tästä puhuu myös Kristus niille, jotka häntä etsivät: »Totisesti minä sanon teille: ette etsi minua sen tähden, että olette nähneet tunnusmerkit, vaan koska olette syöneet ja tulleet ravituiksi. » ( Joh. 6:26 ) . Tuollaiset epäpuhtaat, väärät henget tahraavat kaikki Jumalan antimet ja estävät häntä antamasta heille paljon ja estävät häntä myös vaikuttamasta heidän autuudekseen.

Kuulkaamme tästä nyt osuva esimerkki. Eräs hurskas nainen näki kerran unen, jossa kolme neitsyttä istui alttarin ääressä. Messun aikana pieni soma poika tuli juosten alttarilta ja meni ensimmäisen neitsyen luo, kohteli häntä ystävällisesti, hyväili häntä ja hymyili hänelle suloisesti. Tämän jälkeen hän meni toisen luo, ei kohdellut tätä enää kovinkaan ystävällisesti, ei myöskään hyväillyt häntä, kuitenkin poika kohotti hänen huntuaan ja hymyili hänelle ystävällisesti. Mutta kolmannelle hän ei osoittanut merkkiäkään ystävällisyydestä, vaan löi häntä kasvoihin, repi häntä hiuksista ja tyrkki häntä ja kohteli häntä kaikin tavoin epäystävällisesti ja juoksi taas alttarille ja katosi.


<<<0040>>>


Tämä näky selitettiin kyseessä olevalle naiselle seuraavalla tavalla: Ensimmäinen neitsyt kuvaa epäpuhtaita, itsekkäitä henkiä, joille Jumalan täytyy tehdä paljon hyvää ja toimia enemmän heidän tahtonsa mukaan kuin he toimivat Jumalan tahdon mukaan. He eivät halua luopua mistään, vaan haluavat kaiken aikaa saada iloa ja lohtua Jumalasta eivätkä tyydy hänen pelkkään hyvyyteensä. Toinen neitsyt kuvaa henkiä, jotka ovat alkaneet palvella Jumalaa ja sietävät ehkä vähän puutetta, mutta eivät täysin; hekään eivät ole vapaita oman voiton pyynnöstä ja itsekkyydestä. Jumalan täytyy aina välillä luoda heihin rakastava silmäys ja antaa heidän kokea hyvyyttään, että he siten oppisivat rakastamaan ja ylistämään myös hänen pelkkää hyvyyttään. Mutta kolmas neitsyt, tuo tuhkimorukka, ei saa osakseen muuta kuin puutetta ja onnettomuutta, hän ei etsi omaa hyötyään, vaan tyytyy siihen, että Jumala on hyvä, vaikka hän ei koskaan edes saisi sitä kokea (mikä kuitenkin on mahdotonta). Hän pysyy samana ja yhdenmuotoisena oli niin tai näin ja rakastaa ja ylistää Jumalan hyvyyttä yhtä paljon silloin, kun se on havaittavissa tai kun se ei sitä ole. Hän ei takerru hyvyyksiin niiden ollessa saatavilla, hänestä ei myöskään tule luopiota silloin kun ne puuttuvat. Tämä on oikea morsian, joka sanoo Kristukselle: »En halua sinun omaasi, vaan haluan sinut itsesi. Et ole minulle sen rakkaampi kuin minun käy hyvin etkä vähemmän rakas kun minun käy huonosti.»


<<<0041>>>



<<<0042>>>


Sellaiset henget täyttävät sen, mistä Jesaja kirjoittaa: »Teidän ei tule poiketa Jumalan suoralta, oikealta tieltä, ei vasempaan eikä oikeaan.» ( Jes. 30:21 ); se on: heidän tulee aina samalla tavoin ja oikein rakastaa ja ylistää Jumalaa eikä etsiä itseään ja omaa hyötyään. Sellainen henki oli Daavidilla, kun hänen poikansa Absalom karkotti hänet Jerusalemista ja oli vähällä, että hänet olisi hylätty ainaiseksi eikä hänestä enää tulisi kuningasta eikä hän saavuttaisi Jumalan suosiota. Silloin hän sanoi: »Menkää pois; jos Jumala minut tahtoo, tuo hän minut taas takaisin. Mutta jos hän sanoo: ‘En halua sinua’, olen siihenkin valmis.» ( 2. Sam. 15:25 - 26 ). Oi, mikä puhdas henki olikaan tämä, joka ei suurimmassakaan hädässä luopunut rakastamasta, ylistämästä ja seuraamasta Jumalan hyvyyttä. Jumalan äiti, Maria, osoittaa tässä myös omaavansa sellaisen hengen: hän ei leijuessaan suurten ylitsevuotavien hyvyyksien syleilyssä kuitenkaan takerru niihin eikä etsi niistä omaa hyötyään, vaan hän pitää henkensä puhtaana rakastaessaan ja ylistäessään Jumalan pelkkää hyvyyttä; hän on valmis ja halukas ottamaan vastaan senkin, että Jumala taas tempaa hyvyydet häneltä ja haluaa jättää hänelle vain köyhän, paljaan ja puutteen täyttämän hengen.


<<<0042>>>


Kuinka paljon suuremmassa vaarassa onkaan ihminen, jolla on rikkautta, paljon kunniaa ja valtaa ja joka sitten joutuu tyytymään kohtuuteen, kuin sellainen, joka elää köyhyydessä, häpeässä ja heikkoudessa. Sillä rikkaus, kunnia ja valta ovat voimakkaana kiihokkeena ja yllykkeenä pahaan. Sitä enemmän on syytä ylistää tässä Marian ihmeellistä, puhdasta henkeä, kun hän ei sellaisen ylenmääräisen kunnian saatuaan kuitenkaan antaudu kiusaukseen, vaan on kuin hän ei sitä näkisikään ja pysyy samana ja oikealla tiellä. Hän riippuu kiinni vain Jumalan hyvyydessä, jota hän ei näe eikä tunne. Hän luopuu hyvyyksistä, jotka hän tuntee, ei halaja niitä eikä etsi omaa hyötyään. Hän laulaa todella oikein ja aidosti: »Minun henkeni riemuitsee Jumalassa, Vapahtajassani.» Totisesti tämä on henki, joka iloitsee ja riemuitsee vain uskossa eikä hypähtele Jumalan hyvyyksien vuoksi, jotka hän aistii, vaan riemuitsee vain Jumalasta, pelastuksestaan, jota hän ei aistein tunne, vaan jonka hän tuntee vain uskossa. Oi tällaisia ovat oikeat, alhaiset, tyhjät, nälkäiset, Jumalaa pelkäävät henget, joista puhumme enemmän jatkossa.


<<<0043>>>


Tämän perusteella voimme tietää ja arvioida kuinka täynnä maailma tähän aikaan on vääriä saarnaajia ja pyhimyksiä, jotka niin paljon saarnaavat ihmisraukoille hyvistä teoista. On tosin harvoja, jotka saarnaavat, miten heidän on tehtävä todella hyviä tekoja; suurin osa kuitenkin saarnaa ihmisoppia ja ihmistekoja, jotka he itse ovat keksineet ja saaneet aikaan. Mutta valitettavasti parhaimmatkin heistä ovat vielä kovin kaukana oikealta tieltä, niin että he aina ajavat ihmisiä tien oikealle puolelle, sillä he eivät opeta tekemään hyviä tekoja ja viettämään kunnon elämää Jumalan pelkän hyvyyden tähden vaan oman hyödyn tähden. Sillä jos ei olisi olemassa taivasta eikä helvettiä eivätkä he voisi odottaa saavansa mitään nautintoa Jumalan hyvyydestä, he antaisivat hänen hyvyytensä mennä menojaan sitä rakastamatta tai ylistämättä. Nämä ovat pelkkiä edun tavoittelijoita ja vuokralaisia, renkejä eivätkä jälkeläisiä, vieraita eivätkä perillisiä. He tekevät itsestään epäjumalan. Ja Jumalan tulee rakastaa ja ylistää heitä ja näin tehdä heille juuri niin kuin heidän oikeastaan tulisi tehdä Jumalalle. Heillä ei ole henkeä. Jumala ei myöskään ole heidän Vapahtajansa, vaan heidän Vapahtajansa ovat hänen lahjansa, joilla Jumalan on heitä palveltava rengin tavoin. Nämä ovat Israelin lapsia, jotka eivät erämaassa tyytyneet mannaan, vaan jotka tahtoivat syödä myös lihaa, sipulia ja kynsilaukkaa ( 4. Moos. 11:4 ).


<<<0044>>>


Nyt on valitettavasti koko maailma, kaikki luostarit ja kaikki kirkot täynnä sellaisia ihmisiä, jotka kaikki yhdessä vaeltavat väärässä, nurinkurisessa hengessä intoillen ja kiihkoillen. He kohottavat hyvät teot niin korkealle, että he kuvittelevat niillä ansaitsevansa taivaan, kun kuitenkin ennen kaikkea Jumalan pelkkää hyvyyttä tulisi saarnata ja tehdä tunnetuksi. Sillä - tämä meidän tulee tietää - samoin kuin Jumala sulasta hyvyydestään tekee meidät autuaiksi ilman mitään tekojen ansiota, niin meidänkin puolestamme pitäisi tehdä tekoja etsimättä palkkaa tai hyötyä, pelkästään Jumalan hyvyyden tähden tavoittelematta mitään muuta kuin hänen iloaan. Meidän ei tule huolehtia palkasta, se järjestyy kyllä itsestään ja ilman meidän ponnistelujamme. Sillä vaikkakin on mahdotonta, että palkka ei tulisi, jos me puhtaassa oikeassa hengessä palkkaa ja hyötyä tavoittelematta teemme hyvää, niin Jumala ei kuitenkaan hyväksy tätä omaa etua tavoittelevaa, epäpuhdasta henkeä. Voimme ottaa vertauskuvaksi lapsen, joka halukkaasti ja ilmaiseksi palvelee isäänsä vain isän itsensä tähden; ja jos lapsi palvelee isäänsä vain perinnön ja omaisuuden toivossa, on hän silloin ansaitusti isänsä vihaama ja hylkäämä.

Sillä hän on katsonut palvelijattarensa mitättömyyteen. Sen tähden lapsenlapsetkin ylistävät minua autuaaksi. ( Luuk. 1:48 )


<<<0045>>>


Pienen sanan »humilitas» muutamat kääntävät sanalla »demut» (nöyryys), aivan kuin neitsyt Maria olisi viitannut nöyryyteensä ja kehunut itseään siitä. Sen vuoksi myös muutamat hengelliset johtajat sanovat olevansa »humiles»,mikä on todella kaukana totuudesta. Sillä Jumalan silmien edessä ei kukaan voi ylistää itseään tekemättä syntiä ja saamatta turmiota aikaan. Hänen edessään ei tule ylistää muuta kuin hänen hyvyyttään ja armoaan, joita hän on osoittanut meille arvottomille, niin ettei meidän, vaan yksin Jumalan rakkaus ja ylistys vallitsisi meissä ja varjelisi meitä kuten Salomo opettaa: »Sinun ei pidä tulla kuninkaasi eteen itseäsi ylistäen eikä pyrkiä olemaan jotakin suurten herrojen edessä. On parempi, jos sinulle sanotaan: ‘Nouse tänne ylös’, kuin jos sinut alennetaan ruhtinaan edessä.» ( Sananl. 25:6 ). Kuinka voitaisiinkaan pitää tätä puhdasta, oikeamielistä neitsyttä niin ylpeänä ja röyhkeänä, että hän Jumalan edessä ylistäisi omaa nöyryyttään. Sehän on kaikkein korkein hyve, eikä kukaan muu pidä itseään nöyränä ja vielä kerskaile sillä kuin se, joka on kaikkein ylpein. Jumala yksin tuntee nöyryyden, hän yksin myös arvioi sen ja tekee sen tiettäväksi, niin että ihminen ei milloinkaan tiedä nöyryydestä vähemmän kuin juuri ollessaan oikein nöyrä.


<<<0046>>>


Raamatussa on tapana käyttää sanaa »humiliare» merkityksessä »alentaa» ja »tehdä ei-miksikään» ja siksi kristittyjen nimenä monissa kohdin Raamattua on »pauperes», »afflicti», »humiliati», »köyhät», »mitättömät», »hyljeksityt» kuten Ps. 116 : »Minä olen tosiaan tullut ei-miksikään tai alennetuksi.» ( Ps. 116:10 ). Niinpä »humilitas» ei ole muuta kuin halveksittu, mitätön, alhainen olemus tai tila, jollaisia tai jossa köyhät, sairaat, nälkäiset, janoiset, vangitut, kärsivät ja kuolevat ihmiset ovat. Sellainen oli Job ahdistuksessaan ja Daavid maanpaossa ollessaan, samoin Kristus ja kaikki kristityt tuskissaan. Nämä ovat ne syvyydet, joista edellä on sanottu, että Jumalan silmät katsovat vain syvyyteen ja ihmisten silmät vain korkeuteen; se on: he katsovat vain loistavaan, näyttävään ja komeaan. Siksi Jerusalemiakin kutsutaan Raamatussa paikaksi, johon Jumalan silmät katsovat. Sillä kristityt ovat syvyydessä ja maailman silmissä mitättömiä; siksi Jumalan silmät katsovat heihin ja hänen katseensa on aina luotuna heihin kuten hän Ps. 32 sanoo: »Minä suuntaan katseeni jatkuvasti sinuun.» ( Ps. 32:8 ). Niin myös pyhä Paavali sanoo: »Jumala valitsee kaiken, mikä on hullua maailman silmissä saattaakseen häpeään kaiken, mikä on maailman silmissä viisasta; hän valitsee sen, mikä on heikkoa ja kelvotonta saattaakseen häpeään sen, mikä on voimakasta ja mahtavaa. Hän valitsee sen, mikä ei maailman silmissä ole mitään tehdäkseen ei-miksikään sen, mikä maailman silmissä on jotakin.» ( 1. Kor. 1:27 - 28 ). Näin hän saattaa maailman hulluuteen sen kaikkine viisauksineen ja avuineen ja antaa toisen viisauden ja toiset avut. Kun nyt hänen tapansa on katsoa syvyyteen, mitättömiin asioihin, olen kääntänyt pikku sanan »humilitas» sanalla »ei-mikään tai ei-minään oleminen» ja »mitätön olemus».

Maria siis haluaa sanoa: »Jumala on katsonut minuun köyhään, halveksittuun, mitättömään tyttöseen, vaikka hän hyvin olisi voinut löytää rikkaita, korkeita, jaloja, mahtavia kuningattaria, suurten herrojen ja ruhtinaiden tyttäriä. Olisihan hän voinut löytää Hannaan ja Kaifaan tyttäret, jotka olisivat olleet ylimmät maassa, mutta hän loi silmänsä minuun täynnä sulaa hyvyyttä ja otti käyttöönsä näin halvan, väheksytyn tytön. Sillä hänen edessään ei tule kenenkään kerskailla olevansa tai olleensa johonkin arvollinen ja minunkin täytyy tunnustaa, että kaikki on sulaa armoa ja hyvyyttä eikä mikään ole minun ansiotani tai arvollisuuttani.


<<<0047>>>


Olemme jo aikaisemmin kylliksi puhuneet siitä, miten tämä suloinen neitsyt, joka olemukseltaan ja säädyltään oli niin vähäpätöinen aivan odottamatta sai osakseen sellaisen kunnian, että Jumala katsoi häneen niin ylitsevuotavan armollisesti. Siksi hän ei kerskaile arvollisuudellaan tai arvottomuudellaan, vaan ylistää yksin Jumalaa, joka oli niin ylitsevuotavan hyvä ja armollinen, että halusi katsoa myös tällaiseen mitättömään tyttöön ja tahtoi katsoa vielä niin ihanalla ja kunnianarvoisalla tavalla. Siksi ne, jotka sanovat hänen ylistävän omaa nöyryyttään eikä neitsyyttään tekevät hänelle vääryyttä. Tosi asiassa hän ei ylistä enempää neitsyyttään kuin nöyryyttäänkään, vaan yksinomaan Jumalan armollista katsetta; sen tähden painotus ei ole sanalla »humilitas», vaan sanalla »respexit», sillä Marian mitättömyys ei sinänsä ole ylistettävää, vaan se, että Jumala katsoi häneen. Samoin kuin jos ruhtinas ojentaa köyhälle kerjäläiselle kätensä, ei kerjäläisen mitättömyys ole kiitettävää, vaan ruhtinaan armo ja hyvyys.


<<<0048>>>


Jotta tämä väärä harhaluulo poistuisi ja oikea nöyryys osattaisiin erottaa väärästä, poikkeamme hiukan asiasta ja puhumme vähän nöyryydestä, sillä monilla on siitä hyvin virheellinen käsitys. Sanalla »Demut» (nöyryys) tarkoitamme samaa kuin pyhä Paavali kreikan sanalla »tapeinophrosyne» ja mikä latinaksi on »affectus vilitatis» tai »sensus humilium rerum»; se on: tahto tai mieltymys vähäisiin, halveksittuihin asioihin. Tässä kohdin monet tekevät turhaa työtä, kantavat vettä kaivoon. Niitä ovat ihmiset, jotka osoittavat mitättömyyttään ulkonaisin keinoin: vaattein, asennoin, elein ja sanoin; he myös kiinnittävät huomionsa niihin ja käyttävät niitä. Heidän tarkoituksenaan kuitenkin on, että tämän takia korkeat, rikkaat, oppineet, pyhimykset ja jopa itse Jumala pitäisivät heitä ihmisinä, jotka mielellään toimivat vähäisissä asioissa. Sillä jos he tietäisivät, että siitä ei tehtäisi lainkaan numeroa, niin he jättäisivät kaiken sikseen. Tämä on tekonöyryyttä. Sillä heidän silmänsä pälyilevät vain nöyryyden tuottamaan menestykseen ja siitä saatavaan palkkaan eivätkä katso pelkästään mitättömiin asioihin ilman palkkaa ja menestystä. Siksi, jollei palkkaa ja menestystä ole näkyvissä, on nöyryyskin lopussa. Sellaisia ihmisiä ei voida nimittää nimellä »affectus vilitate», siis sellaisiksi, joiden tahto ja sydän olisivat mitättömissä, alhaisissa asioissa, vaan vain ajatukset, suu, käsi, vaatteet ja eleet ovat mukana, mutta sydän tähyilee yläpuolelleen korkeisiin asioihin, jotka se ajattelee saavuttavansa tuollaisen nöyrän hämäyksen avulla. Ja tällaiset sitten pitävät itseään nöyrinä ja pyhinä ihmisinä!


<<<0049>>>


Aidosti nöyrät eivät katso nöyryyden tuottamaan menestykseen, vaan yksinkertaisin, puhtain sydämin he katsovat alhaisiin asioihin, toimivat niissä mielellään eivätkä milloinkaan huomaa olevansa nöyriä. On kuin vesi pulppuaisi lähteestä, niin itsestään ja yrittämättä kaikki tapahtuu, kun he käyttävät vähäisiä eleitä ja sanoja, suosivat vaatimattomia vaatteita ja paikkoja ja seurustelevat mitättömien ihmisten kanssa. He välttävät, missä vain voivat, korkeita ja suuria asioita. Siitä Daavid sanoo: »Herra, minun sydämeni ei ole ylpeä eivätkä silmäni ole kohotetut korkeuteen.» ( Ps. 131:1 ) ja Jobin kirjassa sanotaan: »Joka alentaa itsensä, se pääsee kunniaan ja joka luo silmänsä alas, se tulee autuaaksi.» (Job. 22:29). Sen tähden käykin niin, että kunnia kohtaa heidät aina arvaamatta ja heidän korotuksensa tulee odottamatta. Sillä he ovat tyytyneet yksinkertaisesti omaan mitättömään olemukseensa eivätkä koskaan ole havitelleet korkeita. Mutta väärät nöyrät ihmettelevät, kun heidän kunniansa ja korotuksensa viipyy, ja heidän salainen, väärä ylpeytensä ei tahdo tyytyä mitättömään olemukseensa, vaan pyrkii ajatuksissaan salaa yhä korkeammalle ja korkeammalle.

Kuten olen sanonut: aito nöyryys ei milloinkaan tiedä olevansa nöyrä, sillä jos se sen tietäisi, tulisi se ylpeäksi nähdessään tuon kauniin hyveen. Se kiinnittyy koko sydämellään, mielellään ja kaikilla aisteillaan vähäisiin asioihin. Ne sillä on herkeämättä silmiensä alla; nämä ovat ne kuvat ja kuvitelmat, jotka sitä askarruttavat. Ja koska sillä on ne silmiensä alla, se ei voi nähdä itseään eikä tulla itsestään tietoiseksi, vielä vähemmän se huomaa korkeita asioita.


<<<0050>>>


Siksi kunnia ja korkeus tulevat tosi nöyryydelle odottamatta ja tapaavat sen ajatuksissa, joille kunnia ja korkeus ovat kerrassaan vieraita. Luukas sanoo, että enkelin tervehdys tuntui Mariasta oudolta ja että hän mietti, mikä oli tuollainen tervehdys, johon hän ei ollut mitenkään valmistautunut ( Luuk. 1:29 ). Jos tämä tervehdys olisi tullut Kaifaan tyttärelle, ei hän olisi kummemmin miettinyt, mikä tervehdys se mahtoi olla, vaan hän olisi heti ottanut sen vastaan ja ajatellut: »Kas, tämähän kävi hyvin, aivan niin kuin pitääkin.»

Väärä nöyryys sitä vastoin ei tiedä olevansa ylpeyttä, sillä jos se sen tietäisi, tulisi se pian nöyräksi nähdessään tuon ruman paheen. Se on sydämellään, mielellään ja aisteillaan kiintynyt ja kiinnittynyt korkeisiin asioihin, ne sillä on herkeämättä silmiensä alla. Nämä ovat kuvia, jotka sitä askarruttavat. Ja koska se askartelee niiden kanssa, se ei voi nähdä itseään eikä tulla itsestään tietoiseksi. Siksi kunnia ei tule sille odottamatta tai arvaamatta, vaan se tapaa samanmuotoiset ja itsensä muotoiset ajatukset, mutta häpeä ja alennus tulevat odottamatta ja ne joutuvat aivan liian monien toisenlaisten ajatusten joukkoon.


<<<0051>>>


Sen tähden ei ole mitään hyötyä opettaa nöyryyttä tuomalla nähtäväksi mitättömiä, halveksittuja asioita; toisaalta ketään ei tee ylpeäksi se, että hänen nähtäväkseen asetetaan korkeita asioita. Ei nähtävien asioiden, vaan meidän tapamme nähdä tulee muuttua: meidän on elettävä täällä maailmassa korkeiden ja alhaisten asioiden parissa, mutta kuten Kristus sanoo, meidän on repäistävä irti silmämme ( Matt. 5:29 ; Matt. 18:9 ). Mooses ei kerro Aadamin ja Eevan syntiinlankeemuksen jälkeen nähneen mitään muuta kuin ennen syntiinlankeemustakaan, vaan hän sanoo, että heidän silmänsä avautuivat ja he huomasivat olevansa alasti ( 1. Moos. 3:7 ). Olivathan he jo aikaisemminkin olleet alasti, he eivät vain olleet siitä tietoisia. Kuningatar Ester kantoi kallisarvoista kruunua ja sanoi sen olevan omissa silmissään kuin likaisen liinan. Hänen näkyvistään ei otettu pois korkeita asioita, vaan pikemminkin niitä tuotiin hänen, mahtavan kuningattaren, eteen kasoittain eikä hänen edessään ollut lainkaan alhaisia asioita. Mutta hänen tapansa nähdä oli nöyrä ja vaatimaton: sydän ja mieli eivät katsoneet suuriin asioihin. Siksi Jumala teki ihmeitä hänen kauttaan. Siksi ei asioiden tule muuttua, vaan meidän on muututtava sielultamme ja mieleltämme. Silloin opimme itsestään halveksimaan ja pakenemaan korkeita asioita ja kunnioittamaan ja etsimään alhaisia asioita. Nöyryys on silloin perustuksiaan myöten hyvää ja joka suhteessa pysyvää eikä se kuitenkaan koskaan huomaa itseään. Kaikki tapahtuu mielellään ja halukkaasti, ja sydän pysyy ehyenä riippumatta siitä, millaisia asiat milloinkin ovat, korkeita tai alhaisia, suuria tai pieniä.


<<<0052>>>


Voi kuinka suuri ylpeys kätkeytyykään niiden nöyrien vaatteiden, sanojen ja eleiden suojaan, joita maailma tähän aikaan on täynnä. Nämä ihmiset tekeytyvät halveksittaviksi siten, etteivät kuitenkaan halua kenenkään heitä halveksivan. He pakenevat kunniaa, koska he haluavat sen ajavan heitä takaa. He välttävät korkeita asioita, jotta heitä kuitenkin pidettäisiin arvossa, heitä ylistettäisiin eikä heidän asiaansa suinkaan pidettäisi vähäisimpänä. Mutta tämä neitsyt ei puhu muusta kuin omasta olemattomuudestaan, jossa hän mielellään elää ja pysyy. Hän ei ole milloinkaan ajatellut kunniaa tai korkeutta, hän ei ole myöskään ajatellut olevansa nöyrä. Nöyryys on niin herkkä ja kallisarvoinen, ettei se kestä oman itsensä tarkkailemista, vaan tämä kuva on tarkoitettu yksin Jumalan nähtäväksi kuten Ps. 113 sanoo: »Hän katsoo alhaisiin taivaassa ja maan päällä.» ( Ps. 113:6 ). Sillä se, joka voisi nähdä oman nöyryytensä, voisi itse tehdä itsensä autuaaksi ja siten Jumalan tuomio olisi mitätön. Mehän tiedämme, että Jumala varmasti tekee nöyrät autuaaksi. Siksi Jumalan täytyy pidättää itsellään oikeus nähdä ja tuntea nöyryys ja hänen täytyy kätkeä se meiltä, ja sen hän tekee asettamalla alhaisia asioita silmäimme eteen ja harjoittamalla meitä niissä; tällöin me unohdamme katsoa itseemme. Sitä varten maailmassa on niin paljon kärsimystä, kuolemaa ja kaikkinaisia vastoinkäymisiä, jotta meillä olisi tekemistä, vaivaa ja työtä väärän silmän sokaisemiseksi.


<<<0053>>>


Nyt me näemme selvästi tästä pienestä sanasta »humilitas», että neitsyt Maria oli halveksittu, vähäpätöinen, mitätön tyttönen, joka siten palveli Jumalaa tietämättä, että hänen alhainen asemansa nautti niin suurta arvonantoa Jumalan silmissä. Tämän tulee olla meillekin lohdutukseksi. Saattaa hyvinkin olla, että olemme alennettuja ja halveksittuja, meidän ei kuitenkaan tule joutua epätoivoon ja ajatella, että Jumala vihaa meitä, vaan meidän tulee paljon ennemmin toivoa, että hän on meille armollinen. Meidän tulee olla huolissamme vain siitä, että emme ehkä ole kyllin halukkaasti ja mielellämme alennuksessamme ja että väärä silmä on ehkä liiaksi avoinna ja pettää meitä salaa tähyilemällä korkeita tai etsimällä omaa mielihyväänsä, jolloin nöyryys menee täysin pirstaleiksi. Sillä mitä auttaa kirottuja, että heidät on painettu kaikkein alimmaksi niin kauan kun he eivät ole siellä mielellään ja halukkaasti. Ja mitä vahingoittaa kaikkia enkeleitä, että he ovat kaikkein korkeimmalle korotettuja, koska he eivät ole kiinnittyneet asemaansa väärällä halulla. Lyhyesti: tämä säe opettaa meitä oikein tuntemaan Jumalan osoittamalla, että Jumala katsoo alhaisiin, halveksittuihin. Jumalan tuntee oikein se, joka tietää, että Jumala katsoo alhaisiin kuten yllä on sanottu. Tästä tuntemisesta seuraa rakkaus ja luottamus Jumalaan, niin että ihminen mielellään antautuu hänelle ja seuraa häntä. Tästä Jeremia sanoo: »Älköön kukaan kerskatko voimastaan, rikkaudestaan tai viisaudestaan, vaan joka haluaa kerskata kerskatkoon siitä, että tuntee ja tietää minut.» ( Jer. 9:22 ). Paavali opettaa samoin: »Joka kerskaa, kerskatkoon Jumalasta. » ( 2. Kor. 20:17 ).


<<<0054>>>


Niinpä kun Jumalan äiti on ylistänyt Jumalaansa ja Vapahtajaansa puhtaalla hengellä ottamatta mitään itselleen hänen hyvistään ja siten laulanut oikein hänen hyvyydestään, hän etenee järjestyksessä ylistämään hänen tekojaan ja hyviään. Sillä kuten sanottu ihminen ei saa takertua Jumalan hyviin eikä ottaa niitä itselleen, vaan hänen on niiden läpi tunkeuduttava Jumalan luo, riiputtava yksin hänessä, pidettävä arvossa hänen hyvyyttään. Sitten on ylistettävä häntä myös hänen teoissaan, joissa hän on osoittanut meille hyvyyttä, jotta luottaisimme siihen ja rakastaisimme ja ylistäisimme sitä. Tekojen ei tule olla mitään muuta kuin moninkertainen syy rakastaa ja ylistää hänen sulaa hyvyyttään, joka meitä hallitsee.

Mutta Maria aloittaa itsestään ja kertoo, mitä Jumala hänelle on tehnyt. Tällöin hän opettaa meille kaksi asiaa. Ensiksi: jokaisen tulee kiinnittää huomiota enemmän siihen, mitä Jumala hänessä itsessään vaikuttaa kuin niihin tekoihin, joita Jumala tekee muissa. Sillä niissä teoissa, jotka hän muissa vaikuttaa, ei ole mitään autuutta, vaan niissä, jotka hän sinussa vaikuttaa. Samoin kun pyhä Pietari sanoi pyhästä Johanneksesta: »Mutta mitä tämän tulee tehdä», Kristus vastaa hänelle ja sanoo: »Mitä se sinuun kuuluu? Seuraa sinä minua.» ( Joh. 21:21 ), aivan kuin hän haluaisi sanoa: »Johanneksen teot eivät sinua auta; sinun on itsesi oltava alttiina ja odotettava, mitä haluan sinulle tehdä.» Tosin juuri tällä hetkellä on maailmassa vallalla kauhea väärinkäytös, jossa hyviä tekoja jaellaan ja myydään. Muutamat julkeat henget haluavat auttaa muita ihmisiä, erityisesti niitä, jotka elävät ja kuolevat vailla omia Jumalan tekoja, ikäänkuin heillä olisi liian paljon hyviä tekoja. Pyhä Paavali sanoo selvästi: »Itsekukin saa palkan työnsä mukaan.» ( 1. Kor. 3:8 ); ei siis varmastikaan kenenkään toisen työstä.


<<<0055>>>


Olisi vielä siedettävää, jos he rukoilisivat toisten ihmisten puolesta tai toisivat tekonsa Jumalan eteen esirukouksina. Mutta on häpeällistä, että he nyt menettelevät tekojen suhteen ikäänkuin heillä itsellään olisi jotain lahjoitettavaa. Ja mikä kaikkein pahinta: he jakavat tekojaan tietämättä itse millaisina Jumala niitä pitää. Sillä Jumala ei katso tekoihin, vaan sydämeen ja uskoon, jonka kautta hän myös meissä vaikuttaa. Tähän eivät ihmiset kiinnitä mitään huomiota, vaan rakentavat vain ulkoisten tekojen varaan ja johtavat siten harhaan itsensä ja jokaisen muun. He uskaltavat jopa niin pitkälle, että he kehottavat ihmisiä pukeutumaan munkin kaapuun kuolinhetkellään; he väittävät, että se, joka kuolee sellainen pyhä puku yllään, saa täydellisen synninpäästön ja tulee autuaaksi. Niinpä he alkavat tehdä ihmisistä autuaita - ei vain toisten teoilla, vaan myös toisten vaatteilla.


<<<0056>>>


Luulen, että jollemme pidä varaamme, paha henki saattaa heidät vielä niin pitkälle, että he johtavat ihmiset taivaaseen luostariruoan, -asumuksen ja -hautauksen avulla. Herran tähden, miten kouriintuntuvaa pimeyttä minusta onkaan, että munkin kaapu voisi tehdä ihmisestä vanhurskaan ja autuaan! Mihin sitten enää tarvitaan uskoa? Ryhtykäämme vain kaikki munkeiksi tai kuollaan kaapu yllä. Kyllä ainakin kangasta kuluisi tällä tavoin yksistään munkkien kaapuihin. Varo, varo susia lammasten vaatteissa, ne repivät ja eksyttävät sinut. Pidä mielessäsi, että Jumala vaikuttaa sinussa ja sinun kauttasi ja että perustat autuutesi vain niihin tekoihin, jotka Jumala yksin sinussa vaikuttaa etkä mihinkään muuhun kuten näet tässä neitsyt Mariankin tekevän. Jos annatkin toisten esirukouksien auttaa sinua siihen, on se oikein ja paikallaan: meidän kaikkien tulee rukoilla toistemme puolesta ja toimia toistemme hyväksi. Mutta kenenkään ei tule omien Jumalan hänessä vaikuttamien tekojen asemesta luottaa toisten tekoihin, vaan jokaisen tulee ahkerasti tarkata itseään ja Jumalaa aivan kuin hän ja Jumala olisivat kahden taivaassa ja maan päällä eikä Jumala olisi tekemisissä kenenkään muun kuin hänen kanssaan; vasta sitten voi katsoa muiden tekoja.


<<<0057>>>


Toiseksi Maria tässä opettaa: jokaisen tulee haluta olla ensimmäisenä ylistämässä Jumalaa ja hänen tulee tehdä tunnetuksi Jumalan hänessä tekemät teot ja sen jälkeen ylistää Jumalaa muidenkin teoissa. Niinpä luemme, että Paavali ja Barnabas kertoivat apostoleille teoistaan, jotka Jumala heidän kauttaan oli tehnyt ja nämä kertoivat samoin omistaan ( Ap. t. 15:12 ). Samoin he tekivät Luukkaan evankeliumin viimeisen luvun mukaan Jeesuksen ylösnousemuksen jälkeen, kun hän oli ilmestynyt heille ( Luuk. 24:35 ). Silloin kohoaa Jumalan luo yhteinen ilo ja ylistys. Jokainen ylistää toisen saamaa armoa, mutta ensi sijassa kuitenkin omaansa, vaikka se olisikin vähäisempi kuin toisen osakseen saama. Hän ei halua olla ensi sijalla ja etummainen hyviä jaettaessa, vaan Jumalan rakastamisessa ja ylistyksessä. Nämä ihmiset tyytyvät Jumalaan ja hänen pelkkään hyvyyteensä vaikka lahjat ovat vähäisiäkin, niin ihanan yksinkertainen on heidän sydämensä. Mutta itsekkäät ja oman edun tavoittelijat sitä vastoin katsovat kieroon kun he huomaavat, että he eivät ole korkeimmat ja parhaimmat lahjansaajien joukossa; ylistyksen sijasta he murisevat, jos he ovat samanlaisia tai vähäisempiä kuin muut, aivan kuten työmiehet Matteuksen evankeliumissa murisivat isännälle, ei siksi että hän olisi tehnyt heille vääryyttä, vaan koska hän asetti heidät muiden kanssa samaan asemaan maksamalla kaikille saman palkan ( Matt. 20:1 - 16 ).


<<<0058>>>


Nyt on paljon niitä, jotka eivät ylistä Jumalan hyvyyttä, koska he näkevät, että heillä ei ole yhtä paljon kuin pyhällä Pietarilla tai jollain muulla pyhimyksellä tai tällä tai tuolla maan päällä. He ajattelevat, että jos heilläkin olisi niin paljon, niin kyllä he rakastaisivat ja ylistäisivät Jumalaa; he väheksyvät Jumalan hyviä, joita Jumala on antanut heille yllin kyllin, mutta joita he eivät hyviksi tunne, kuten ruumis, elämä, järki, omaisuus, kunnia, ystävät sekä palvelu jota aurinko ja kaikki luodut heille tarjoavat. Ja vaikka heillä olisi kaikki Marian hyvät eivät he niissäkään tuntisi eivätkä ylistäisi Jumalaa. Sillä kuten Kristus sanoo: »Joka on uskollinen pienessä ja vähässä, se on uskollinen myös suuressa ja paljossa, ja joka on uskoton vähässä, se on uskoton myös paljossa.» ( Luuk. 16:10 ). Siksi he eivät ole ansainneet, että heidän osakseen tulee paljon ja suurta, koska he halveksivat vähää ja pientä, mutta jos he ylistäisivät Jumalaa pienessä, tulisi suurikin ylen määrin heidän osakseen. Tämä johtuu siitä, että he katsovat ylöspäin eivätkä alas. Jos he katsoisivat alapuolelleen, he näkisivät monia, jotka eivät ole puoliksikaan heidän vertaisiaan ja kuitenkin he ovat tyytyväisiä Jumalaan ja ylistävät häntä. Lintu laulaa ja on iloinen siitä, mitä se osaa eikä murise siitä, ettei se osaa puhua. Koira hyppelee iloissaan ja on tyytyväinen, vaikkei sillä ole edes järkeä. Kaikki eläimet ovat tyytyväisiä osaansa ja palvelevat Jumalaa rakastaen ja ylistäen. Vain ihmisen pälyilevä, itsekäs silmä on kyltymätön. Eikä ole oikein mahdollistakaan, että se koskaan tulee kylläiseksi, koska se on niin kiittämätön ja ylpeä; sillä ihminen haluaa istua ylimpänä ja olla kaikkein paras, hän ei tahdo kunnioittaa Jumalaa, vaan tahtoo Jumalan kunnioittavan häntä.


<<<0059>>>


Olen lukenut, että Konstanzin kirkolliskokouksen aikana kaksi kardinaalia ratsastaessaan kedolla näkivät paimenen seisovan itkemässä. Toinen heistä, hyväluontoinen mies, ei halunnut ratsastaa ohi, vaan tahtoi lohduttaa paimenta. Hän ratsasti tämän luo ja kysyi, mikä häntä vaivasi. Paimen vain itki kovin eikä pitkään aikaan sanonut mitään, niin että kardinaali aivan huolestui. Lopulta paimen kuitenkin ryhdistäytyi ja osoitti rupikonnaa sanoen: »Itken siksi, että vaikka Jumala on luonut minut näin hienoksi olennoksi eikä tuollaiseksi muodottomaksi matoseksi, en ole sitä koskaan tajunnut enkä koskaan ole kiittänyt ja ylistänyt häntä siitä.» Kardinaali löi rintaansa ja tyrmistyi näistä sanoista niin, että hän putosi muulinsa selästä. Hänet täytyi kantaa sisälle ja hän huudahti: »Oi pyhä Augustinus, kuinka oikeassa oletkaan sanoessasi, että oppimattomat tulevat ja valloittavat taivaan itselleen meidän asemestamme ja me oppineisuudessamme vaellamme lihassa ja veressä.» Olen varma siitä, että tämä paimen ei ollut rikas, kaunis eikä mahtava ja kuitenkin hän oli tutkaillut niin syvään Jumalan hyviä ja kiittänyt niistä, että hän oli löytänyt niistä enemmän kuin saattoi ymmärtää.

Maria tunnustaa, että Jumalan ensimmäinen työ hänessä oli se, että Jumala katsoi häneen. Se on myös suurin kaikista, siinä kaikki muu riippuu, siitä kaikki virtaa. Kun päästään siihen, että Jumala kääntää kasvonsa ja silmänsä jonkun puoleen katsoakseen häneen, silloin siinä on pelkkää armoa ja autuutta ja kaikkien lahjojen ja tekojen täytyy seurata perässä. Niinpä luemme 1. Moos. 4 , että Jumala katsoi Aabeliin ja hänen uhriinsa, mutta Kainiin ja hänen uhriinsa hän ei katsonut ( 1. Moos. 4:4 ). Tästä johtuvat ne monet Psalttarin rukoukset, joissa rukoillaan Jumalaa kääntämään katseensa meidän puoleemme, että hän ei peittäisi kasvojaan meiltä vaan antaisi niiden loistaa meille ja valaista meitä. Ja että Maria itsekin pitää tätä suurimpana, näkyy siinä, että hän sanoo: »Katso, siksi että Jumala on katsonut minuun, tulevat lapsenlapsetkin ylistämään minua autuaaksi.»


<<<0060>>>


Huomaa nämä sanat! Maria ei sano, että hänestä tullaan puhumaan paljon hyvää, että hänen hyveitään kiitetään, hänen neitsyyttään tai nöyryyttään ylistetään tai että hänen teoistaan laulettaisiin laulua. Vain sen tähden, että Jumala on katsonut häneen, häntä sanotaan autuaaksi. Tämähän tarkoittaa, että kunnia annetaan Jumalalle niin puhtaasti, ettei sitä enää puhtaammin voisi tehdä. Siksi hän viittaa tähän »katsomiseen» sanoessaan: »Ecce enim ex hoc...», »Katso, tästä lähtien sanovat minua autuaaksi jne.», se on: siitä lähtien kun Jumala on katsonut minun mitättömyyteeni, minua sanotaan autuaaksi. Tässä ei ylistetä häntä, vaan Jumalan hänelle suomaa armoa; päinvastoin häntä halveksitaan ja hän halveksii itse itseään sanoessaan, että Jumala on katsonut hänen mitättömyyteensä. Sen tähden hän myös ensin kiittää autuuttaan ennen kuin hän kertoo teoista, jotka Jumala hänelle on tehnyt, ja hän perustaa kaiken sille, että Jumala on katsonut hänen mitättömyyteensä.

Tästä voimme oppia, mikä on oikea tapa kunnioittaa ja palvella Mariaa. Miten meidän on häntä puhuteltava? Katso näitä sanoja, ne opettavat sinua sanomaan näin: »Oi sinä autuas neitsyt ja Jumalan äiti, kuinka sinä oletkaan ei-mitään (gar nichts), mitätön ja halveksittu, ja kuitenkin Jumala katsoi sinuun niin armollisesti ja runsaasti ja teki sinussa suuria tekoja. Sinä et ollut yhdenkään niiden arvoinen, ja laajalle ja korkealle ulottuu Jumalan rikas, ylitsevuotava armo sinussa. Tervehditty olet sinä, joka olet autuas siitä hetkestä ikuisuuteen, jona olet löytänyt sellaisen Jumalan jne.» Sinun ei tarvitse ajatella, että hän ei kuuntelisi mielellään, kun häntä kutsutaan arvottomaksi sellaiseen armoon, sillä eihän hän varmastikaan valehdellut tunnustaessaan itse arvottomuutensa ja mitättömyytensä, johon Jumala ei lainkaan katsonut hänen ansionsa tähden, vaan puhtaasta armosta.


<<<0061>>>


Hän ei kuuntele mielellään noita hyödyttömiä lörppöjä, jotka saarnaavat ja kirjoittavat paljon hänen ansioistaan. He haluavat täten osoittaa omaa suurta viisauttaan eivätkä näe, miten he kokonaan tukahduttavat Magnificatin, tekevät Jumalan äidistä valehtelijan ja pienentävät Jumalan armoa. Sillä niin paljon kuin Marialle lisätään arvollisuutta ja ansiota, niin paljon vähennetään Jumalan armoa ja Magnificatin totuutta. Enkeli tervehtii häntä myös vain Jumalan armon vuoksi ja sanoo, että Herra on hänen kanssaan, minkä tähden hän on siunattu kaikkien vaimojen joukossa. Siksi kaikki ne, jotka tyrkyttävät hänelle niin paljon ylistystä ja kunniaa ja antavat kaiken tämän jäädä hänen ominaisuudekseen, ovat vähällä tehdä hänestä epäjumalan, ikäänkuin hän haluaisi itseään kunnioitettavan ja itseltään odotettavan hyviä tekoja. Hän kuitenkin torjuu sen ja haluaa, että hänessä ylistettäisiin vain Jumalaa ja että hänen kauttaan jokainen saavuttaisi lujan luottamuksen Jumalan armoon.


<<<0062>>>


Jos haluaa oikein kunnioittaa Mariaa, ei tule asettaa häntä eteensä ja katsoa yksin häneen, vaan hänet tulee asettaa Jumalan eteen ja paljon Jumalan alapuolelle ja riisua hänet kaikista hyveistä ja katsoa vain (kuten hän itse sanoo) hänen mitättömyyteensä. Silloin on ihmeteltävä Jumalan ylitsevuotavaa armoa, hänen, joka niin runsaasti ja armollisesti katsoo tuollaiseen vähäiseen, mitättömään ihmiseen, ottaa hänet suojaansa ja siunaa häntä. Tämän näyn tulee saattaa sinut rakastamaan ja ylistämään Jumalaa hänen armostaan ja sen tulee innoittaa sinua panemaan kaikki hyvä sellaisen Jumalan tiliin, joka katsoo niin armollisesti vähäisiin, halveksittuihin, mitättömiin ihmisiin eikä väheksy heitä. Näin tulee sinun sydämesi vahvistua uskossa, toivossa ja rakkaudessa Jumalaan. Luuletko, että mikään on hänelle mieluisampaa, kuin että sinä näin hänen kauttaan tulet Jumalan luo ja hänestä opit luottamaan Jumalaan ja panemaan toivosi häneen, vaikka olisitkin halveksittu ja sinut olisi tehty ei-miksikään, ja tapahtuipa tämä sitten elämässä tai kuolemassa? Hän ei tahdo, että sinä tulet hänen luokseen, vaan hänen kauttaan Jumalan luo.


<<<0063>>>


Toisaalta sinun tulisi oppia pelkäämään kaikkea korkeaa, mitä ihmiset tavoittelevat, kun näet, että Jumala ei äidissäänkään löytänyt korkea-arvoisuutta eikä hän sitä tahtonutkaan. Mutta nuo mestarit, jotka meille maalailevat ja kuvailevat autuasta neitsyttä siten, ettei hänessä ole nähtävissä mitään halveksittavaa, vaan pelkästään suuria, korkeita ansioita, mitä muuta he tekevät kuin asettavat meidät vastakkain Jumalan äidin kanssa, mutta eivät suhteuta häntä Jumalaan. Siten he tekevät meidät aroiksi ja epäröiviksi ja peittävät meiltä tuon lohdullisen armokuvan kuten kuvalle tehdään paaston aikana. Sillä silloin ei enää ole mitään esikuvaa, josta saisimme lohtua, vaan hänet korotetaan kaikkien esikuvien yläpuolelle. Ja kuitenkin hänen tulisi olla ja hän mielellään tahtoisi olla Jumalan armon kaikkein loistavin esimerkki saadakseen koko maailman luottamaan Jumalan armoon ja rakastamaan ja ylistämään sitä. Kaikkien sydänten tulisi hänestä saada sellainen luottamus Jumalaan, että he kaikella luottavaisuudella voisivat sanoa: »Oi sinä autuas neitsyt ja Jumalan äiti, kuinka Jumala onkaan sinussa osoittanut meille suuren lohdun katsoessaan sinun arvottomuuteesi ja mitättömyyteesi niin armollisesti. Se muistuttaa meitä myös tulevaisuudessa siitä, että hän ei halveksi meitä köyhiä, mitättömiä ihmisiä, niinkuin ei sinuakaan, vaan katsoo meihin armollisesti.»

Mitä mieltä olet? Daavid, pyhä Pietari, pyhä Paavali, pyhä Maria Magdalena ja heidän kaltaisensa ovat suuresta armosta, joka heille on annettu ansiottomasti ja kaikkien ihmisten lohdutukseksi, esikuvia, jotka vahvistavat luottamusta ja uskoa Jumalaan. Eikö myös Jumalan äiti olisi ilman muuta ja ansiosta sellainen esikuva koko maailmalle. Mutta nyt hän ei voi sitä olla, koska nuo tyhjänpäiväiset ylistyssaarnaajat ja hyödyttömät lörpöt estävät häntä siitä. He eivät tästä säkeestä selitä ja osoita, kuinka Mariassa Jumalan ylitsevuotava rikkaus yhdistyy hänen syvään köyhyyteensä, Jumalan kunnia hänen mitättömyyteensä, Jumalan arvokkuus hänen halveksittavuuteensa, Jumalan suuruus hänen pienuuteensa, Jumalan hyvyys hänen ansiottomuuteensa ja Jumalan armo hänen arvottomuuteensa. Tästä kasvaisi halu ja rakkaus Jumalaan kaikessa luottamuksessa - sitä varten Marian ja kaikkien pyhimysten elämää ja tekoja on kuvattu. Mutta nyt on joitakin, jotka etsivät apua ja lohdutusta Marialta samoin kuin Jumalalta, niin että pelkään maailmassa nyt olevan epäjumalan palvelusta enemmän kuin koskaan ennen. Tämä riittäköön tällä kertaa.


<<<0065>>>


Latinan ilmauksen »omnes generationes» olen kääntänyt ilmauksella »lastenlapset» vaikkakin se sananmukaisesti tarkoittaa »kaikki suvut». Mutta se on niin hämärästi sanottu, että monet ovat tässä kohden nähneet kovasti vaivaa selvittääkseen, miten voi olla totta, että »kaikki suvut sanovat häntä autuaaksi», kun kuitenkin juutalaiset, pakanat ja monet pahat kristityt panettelevat häntä tai ainakin kieltäytyvät sanomasta häntä autuaaksi. Tämä johtuu siitä, että he ymmärtävät sanan » suku» käsittävän ihmiset kokonaisuudessaan. Tässä se tarkoittaa ennemmin luonnollisen syntymän perusteella toisiaan seuraavien sukupolvien ketjua: toinen syntyy toisensa jälkeen; isä, poika, pojanpoika jne. Jokainen ketjun lenkki on nimeltään sukupolvi; neitsyt Maria siis tarkoittaa, että hänen ylistyksensä jatkuu polvesta polveen, niin ettei tule aikaa, jolloin häntä ei ylistettäisi. Ja tämän hän osoittaa selvästi sanomalla: »Katso tästä lähtien kaikki sukupolvet», se on: nyt se alkaa ja jatkuu kaikissa sukupolvissa lasten lapsiin saakka.


<<<0065>>>


Myös sana »macariusi» ulottuu syvemmälle kuin »sanoa autuaaksi»; se on »autuuttaa» tai »tehdä autuaaksi». Sen ei tule tapahtua vain puhein ja sanoin tai polvistumalla, pään taivuttamisella, hatun päästä ottamalla, kuvia tekemällä, kirkkoja rakentamalla - tätähän tekevät pakanatkin erinomaisesti - vaan sen tulee tapahtua kaikesta voimasta ja syvässä totuudessa. Tämä tapahtuu, kun sydän (kuten edellä on sanottu) Marian mitättömyyden ja Jumalan armokatseen avulla löytää ilon ja halun Jumalaan hänen kauttaan ja kun sanotaan ja ajatellaan sydämen pohjasta: »Oi sinä autuas neitsyt Maria!» Sellainen autuuttaminen on Marian oikeaa kunnioittamista kuten olemme kuulleet.

Sillä hän on tehnyt minulle suuria, joka on mahtava, ja pyhä on hänen nimensä. ( Luuk. 1:49 )


<<<0066>>>


Tässä Maria laulaa yhteisesti kaikista teoista, joita Jumala on hänelle tehnyt, ja hän noudattaa täten oikeaa järjestystä. Edellisessä säkeessä hän lauloi Jumalan armollisesta tahdosta ja siitä, kuinka Jumala on katsonut häneen, mikä onkin kaikkein suurinta ja koko armon ydin (kuten sanottu). Tässä hän laulaa teoista ja lahjoista sillä Jumala antaa kyllä monille paljon hyviä ja koristaa heidät niillä uhkeasti kuten Luciferin taivaassa - hän heittää lahjansa ihmisten joukkoon, mutta silti hän ei vielä katso heihin. Hyvät ovat vain lahja, joka kestää ajallisesti, mutta armo ja ihmiseen luotu katse ovat perintö, joka pysyy ikuisesti kuten pyhä Paavali sanoo: »Armo on iäinen elämä.» ( Room. 6:23 ). Hyvissä hän antaa omaansa, mutta katsoessaan ihmiseen ja armossaan hän antaa itsensä; hyvissä otetaan vastaan hänen kätensä, mutta hänen armollisessa katseessaan otetaan vastaan hänen sydämensä, henkensä, mielensä ja tahtonsa. Siksi autuas neitsyt pitää suurimpana ja ensimmäisenä sitä, että Jumala katsoo ihmiseen. Hän ei sano ensimmäiseksi: »Kaikki lastenlapset ylistävät minua autuaaksi sen tähden, että hän on tehnyt minulle niin suuria tekoja», siitähän puhuu vasta tämä säe. Hän sanoo ensin, että »hän on katsonut minuun mitättömään ihmiseen ja minun mitättömyyteeni», siitä juuri puhuu edellinen säe. Missä on armollinen tahto, siellä ovat myös lahjat, mutta sen sijaan ei päde päinvastoin, että armollinen tahto olisi jo siellä, missä lahjat ovat. Siksi tämä säe oikeutetusti on edellisen jäljessä. Niinpä luemme, että Aabraham antoi lahjoja sivuvaimojensa lapsille, mutta Iisakille, joka oli talon oikean valtiattaren oikea poika, hän antoi koko perinnön ( 1. Moos. 25:5 ). Niinpä Jumala haluaa, että hänen oikeat lapsensa eivät etsi lohdutusta hänen hyvistään ja lahjoistaan, olivatpa ne kuinka suuria ja runsaita tahansa, hengellisiä tai ruumiillisia, vaan heidän tulee etsiä lohdutusta hänen armostaan ja hänestä itsestään halveksimatta kuitenkaan hänen lahjojaan.


<<<0067>>>


Hän ei luettele myöskään Jumalan hyviä erikseen, vaan yhdellä sanalla hän kokoaa ne kaikki yhteen ja sanoo: »Hän on tehnyt minulle suuria; se on: kaikki mitä hän on minulle tehnyt on suurta.» Näin hän opettaa meille, että mitä suurempi hengen hartaus on, sitä vähemmän se käyttää sanoja, sillä hän tuntee, ettei hän voi kaikkea sanoin tavoittaa, vaikka hän sitä kuinka ajattelee ja mielellään haluaisikin. Siksi nämä muutamat hengen sanat aina ovat niin suuria ja syviä, ettei niitä voi ymmärtää kukaan muu kuin sellainen, joka ainakin osittain tuntee saman hengen omakseen; mutta niistä, joilla tätä henkeä ei ole, tuntuvat tuollaiset sanat aivan merkityksettömiltä, mehuttomilta ja mauttomilta, he kun toimittavat asiansa monin sanoin ja kovalla huudolla. Kristuskin opettaa, ettei meidän tule käyttää monia sanoja rukoillessamme, sillä niin tekevät uskottomat, jotka kuvittelevat, että heitä kuullaan heidän monien sanojensa tähden ( Matt. 6:7 ). Niin nykyisinkin on kaikissa kirkoissa paljon soittoa, musisointia, laulua, huutoa ja luentaa, mutta pelkäänpä, että vähän Jumalan ylistystä, sillä hän haluaa itseään ylistettävän hengessä ja totuudessa kuten hän sanoo Joh. 4:24 .


<<<0068>>>


Salomo sanoo sananlaskuissa: » Sitä, joka nousee varhain suurella huudolla ylistämään lähimmäistään on pidettävä panettelijana» ( Sananl. 27:14 ), sillä hän tekee asiasta epäilyttävän, niin että jokainen ajattelee hänen tahtovan kaunistella pahaa asiaa. Toimimalla niin kiivaasti hän tekee asian vain pahemmaksi. Kun taas sitä, joka suurella äänellä panettelee lähimmäistään ja nousee sen sijaan varhain ylös (se on: hän ei ole laiska, vaan tekee sitä suurella ahkeruudella ja innolla), on pidettävä ylistäjänä. Sillä hänen puhettaan ei pidetä totena, vaan ihmiset ajattelevat sen johtuvan vihasta ja pahansuopaisuudesta. Siten hän vahingoittaa omaa asiaansa ja hyödyttää lähimmäisensä asiaa. Aivan sama asia on, kun ihmiset kuvittelevat ylistävänsä Jumalaa monin sanoin, huudoin ja soitoin; he toimivat silloin ikäänkuin Jumala olisi kuuro eikä tietäisi mistään mitään, ja me haluaisimme herättää hänet ja opettaa häntä. Sellainen harhaluulo Jumalasta koituu hänelle pikemminkin häväistykseksi ja pilkaksi kuin ylistykseksi. Toisin on kun ihminen tarkkaan tutkistelee hänen jumalallisia tekojaan syvällä sydämessään ja katsoo niitä ihmetellen ja kiittäen: hän pulppuaa rakkauden kiihkosta, pikemminkin huokaa kuin puhuu, sanat murtautuvat esiin vuolaana virtana (ei keksittyinä eikä hyvin ladottuina) hengen kuohuessa samoin mukana ja sanat elävät, ne saavat todellisen merkityksen kuin olisi niillä kädet ja jalat, niin aivan kuin samalla koko ruumis ja koko elämä ja kaikki jäsenet halukkaasti tahtoisivat puhua. Tätä on Jumalan ylistäminen hengessä ja totuudessa; silloin sanat ovat pelkkää tulta, valoa ja elämää niin kuin Daavid sanoo: »Herra, sinusta puhuminen on aivan tulista» ( Ps. 119:140 ) ja edelleen »Huuliltani pulppuaa ylistys sinulle» ( Ps. 119:171 ) aivan kuin kuuma vesi kiehuessaan kuplii ja kuohuu yli, koska se kuumuuden vuoksi ei voi pysyä padassa. Tällaisia ovat myös kaikki autuaan neitsyen sanat tässä laulussa: niitä on vähän, mutta ne ovat syviä ja suuria. Sellaisia ihmisiä pyhä Paavali kutsuu nimellä »spiritu feruentes», »hengessä palavat ja kuohuvat» ja hän opettaa meitä olemaan juuri sellaisia ( Room. 12:11 ).


<<<0069>>>


Suuret asiat eivät ole mitään muuta kuin että Mariasta on tullut Jumalan äiti. Tässä teossa hänelle on suotu niin paljon ja niin suuria hyviä, ettei kukaan voi niitä käsittää. Siitä seuraa kaikki kunnia, kaikki autuus; siitä seuraa, että hän koko ihmissuvussa on ainutlaatuinen persoona, kaikkien yläpuolella. Kukaan ei ole hänen kaltaisensa, koska hänellä on lapsi taivaallisen Isän kanssa, vieläpä sellainen lapsi. Hän itse ei osaa antaa tälle hyvälle mitään nimeä sen ylitsevuotavan suuruuden vuoksi ja hänen täytyy tyytyä siihen, että hän rakkauden kiihkossa purkautuu ja kuohuu. On kysymys suurista asioista, joita sanat eivät tavoita ja joita ei voida mitata. Sen tähden yhteen sanaan on koottuna koko hänen kunniansa: kun häntä nimittäin kutsutaan Jumalan äidiksi, kukaan ei voi sanoa hänestä tai hänelle mitään suurempaa, vaikka hänellä olisi niin monta kieltä kuin on lehtiä ja ruohoa, tähtiä taivaalla tai hiekanjyviä meressä. Meidän tulee myös sydämen syvyydessä miettiä, mitä on olla Jumalan äiti.

Hän myöntää sen vapaasti Jumalan armoksi eikä omaksi ansiokseen. Sillä vaikka hän olikin synnitön, on tämä armo niin ylittämätön, ettei hän mitenkään voinut olla sen arvoinen. Miten mikään luotu olisi arvollinen Jumalan äidiksi. Tosin monet kirjoittavat ja höpöttävät paljonkin siitä, miten Maria olisi sellaiseen äitiyteen arvollinen, mutta minä uskon enemmän häntä itseään kuin heitä. Hän sanoo, että Jumala katsoi häneen, joka on ei-mitään, eikä Jumala siten palkinnut häntä hänen ansioistaan vaan: »Hän on tehnyt minulle suuria. Hän on tehnyt sen itsestään ilman minun ansioitani.» Sillä hän ei ikipäivänä ollut ajatellutkaan sellaista, vielä vähemmän valmistautunut tai varustautunut siihen, että hänestä tulisi Jumalan äiti. Itse sanoma siitä tuli hänelle aivan odottamatta kuten Luukas kirjoittaa ( Luuk. 1:29 ). Mutta ansioitunut ei ole valmistautumaton palkkaansa, vaan ajattelee ja odottaa sitä.


<<<0070>>>


Se, että hymnissä »Regina celi letare etc.» (Taivaan kuningatar iloitse) lauletaan »jota olet ansaitusti kantanut» ja toisaalla »jota olet ollut arvollinen kantamaan jne.», ei todista mitään. Lauletaanhan pyhästä rististä juuri samoin sanoin, vaikka se oli puuta eikä voinut »ansaita» mitään. Niin on tämäkin ymmärrettävä: voidakseen olla Jumalan äiti täytyi Marian olla nainen, neitsyt, Juudan suvusta sekä uskoa enkelin ilmoitukseen; hänen tuli olla tehtäväänsä käyttökelpoinen siten kuin Raamattu hänestä sanoo. Niin kuin ei puullakaan ollut muuta ansiota tai arvollisuutta, kuin että se oli ristiksi soveltuva ja Jumalan siihen tehtävään määräämä, niin ei Mariakaan ollut tähän äitiyteen sen enempää arvollinen, kuin että hän oli siihen käyttökelpoinen ja määrätty. Sen tuli olla pelkkää armoa eikä palkkio, ettei Jumalan armosta, ylistyksestä ja kunniasta lohkaistaisi mitään pois antamalla Marialle liian paljon. On parempi lohkaista pois liian paljon häneltä kuin Jumalan armosta. Eihän Marialta voi liian paljon lohkaistakaan pois, onhan hän luotu tyhjästä kuten kaikki luodut. Mutta Jumalan armosta on helposti lohkaistu liian paljon pois, se on vaarallista eikä siten tehdä Marialle mieliksi. Kohtuus on tarpeen, ettei mennä liian pitkälle nimittämällä häntä taivaan kuningattareksi. Onhan se tosin totta, mutta ei hän siltikään ole epäjumalatar, joka voi jotain antaa ja auttaa kuten ajattelevat monet, jotka rukoilevat enemmän häntä kuin Jumalaa ja turvautuvat enemmän häneen. Hän ei anna mitään, sen tekee yksin Jumala kuten seuraavasta näemme.


<<<0071>>>



<<<0072>>>


»Joka on mahtava.» Täten hän, Maria, ottaa kaiken mahdin ja voiman kaikilta luoduilta ja antaa ne yksin Jumalalle. Oi, tämä osoittaa suurta uskallusta ja on suuri ryöstö sellaisen nuoren tyttösen tekemäksi. Hän rohkenee yhdellä sanalla tehdä kaikki mahtavat heikoiksi, kaikki suuria suorittavat voimattomiksi, kaikki viisaat narreiksi ja saattaa kaikki kuuluisat häpeään ja omistaa yksin ainoalle Jumalalle kaiken vallan, työn, viisauden, kunnian ja arvonannon. Sillä tämä sananen »joka on mahtava» merkitsee samaa kuin: ei ole ketään, joka tekisi mitään, vaan niin kuin pyhä Paavali sanoo, yksin Jumala vaikuttaa kaikki, kaikessa ja kaikki luotujen teot ovat Jumalan tekoja ( Ef. 1:11 ). Niin lausumme myös uskontunnustuksessa: »Minä uskon Jumalaan, Isään kaikkivaltiaaseen.» Hän on kaikkivaltias, niin että kaikissa ja kaikkien kautta ja kaikkien yläpuolella ei vaikuta mikään muu kuin yksin hänen voimansa. Niin myös Samuelin äiti pyhä Hanna laulaa: »Ei kenelläkään ole valtaa tehdä mitään omasta voimastaan» ( 1. Sam. 2:9 ). Ja pyhä Paavali sanoo: »Me emme ole niin kykeneviä, että itsestämme voimme ajatella mitään, vaan kaikki mihin me kykenemme on Jumalasta.» ( 2. Kor. 3:5 ). Tämä on tosiaan korkea uskonkappale ja siihen sisältyy paljon; se kukistaa kaiken korskeuden ja julkeuden, kaiken röyhkeyden, maineen ja väärän varmuuden sekä pitää vain Jumalaa pyhänä. Se osoittaa syyn, miksi yksin Jumalaa on pidettävä pyhänä ja ylistettävä: siksi että hän tekee kaiken. Se on helposti sanottu, mutta vaikea uskoa ja soveltaa elämään. Sillä ne, jotka tätä elämässään harjoittavat ovat rauhallisia, myöntyväisiä, yksinkertaisia ihmisiä; he eivät omista mitään itselleen hyvin tietäen, että mikään ei kuulu heille, vaan kaikki on Jumalan.

Pyhän Jumalan äidin sanojen ajatuksena on: »Näissä kaikissa asioissa ja suurissa hyvissä ei ole mitään minun omaani, vaan hän, joka yksin tekee kaiken ja jonka voima yksin vaikuttaa kaikessa, on tehnyt minulle näin suuria.» Sillä sanalla »mahtava» ei tässä tarkoiteta hiljaa lepäävää valtaa niin kuin ajallisen kuninkaan sanotaan olevan mahtavan, vaikka hän istuu hiljaa paikallaan eikä tee mitään. Sillä tarkoitetaan vaikuttavaa voimaa ja alituista toimintaa, joka herkeämättä on käytössä ja vaikuttaa. Sillä Jumala ei lepää, vaan toimii tauotta niin kuin Kristus sanoo: »Minun isäni toimii tähän asti ja minä toimin myös.» ( Joh. 5:17 ). Samalla tavoin pyhä Paavali sanoo: »Hän on voimallinen tekemään enemmän kuin me pyydämme.» ( Ef. 3:20 ); se on: hän tekee kaiken aikaa enemmän kuin me pyydämme, se on hänen tapansa, niin tekee hänen voimansa. Siksi olen sanonut, että Maria ei halua olla epäjumalatar. Hän ei tee mitään, Jumala tekee kaiken. Häntä tulee vain kutsua avuksi, että Jumala hänen tähtensä antaisi ja tekisi mitä me pyydämme. Samalla tavalla on kutsuttava avuksi muitakin pyhiä, jotta teko aina kuuluisi vain yksin Jumalalle.


<<<0073>>>


Siksi Maria vielä lisää jotakin sanoen: »Ja pyhä on hänen nimensä.» Se on: kuten en omista itselleni tekoja niin en myöskään omista nimeä ja kunniaa. Sillä kunnia ja nimi kuuluvat yksin hänelle, joka tekee teot. Ei ole oikein, että toinen tekee teot ja toinen saa siitä nimen ja sallii itseään kunnioitettavan. Minä olen vain työpaja, jossa hän toimii, mutta minä en ole itse vaikuttanut mitään itse tekoon. Sen tähden ei kenenkään tule ylistää minua tai suoda minulle kunniaa siitä, että minusta on tullut Jumalan äiti, vaan Jumalaa ja hänen tekoaan minussa tulee kunnioittaa ja ylistää. Siinä on kyllin, että minun kanssani iloitaan ja minua ylistetään autuaaksi, koska Jumala on käyttänyt minua tehdäkseen minussa sellaisen teon. Katso, kuinka hän puhtaasti johtaa kaikki asiat takaisin Jumalaan, kuinka hän ei omista kerrassaan mitään tekoa, ei lainkaan kunniaa eikä mainetta itselleen. Hän toimii aivan kuin aiemminkin, kun hänellä ei ollut niistä mitään, hän ei halua enempää kunniaa kuin aikaisemminkaan, ei ylpeile eikä pöyhkeile, ei kuuluta ympäriinsä, että hänestä on tullut Jumalan äiti. Hän ei vaadi kunniaa, vaan hän on ja toimii talossa niin kuin ennenkin: lypsää lehmät, keittää, pesee astioita, lakaisee ja puuhailee kuten palkkapiian tai perheenäidin kuuluukin vähäpätöisissä ja halveksituissa askareissa ikäänkuin hän ei välittäisi mitään sellaisista ylenpalttisista hyvistä ja armonosoituksista. Muut naiset ja naapurit eivät pidä häntä yhtään korkeampana kuin ennenkään, hän ei sitä kaivannutkaan vaan pysyi köyhänä, kansanomaisena vähäisten joukossa. Oi, miten yksinkertainen, puhdas sydän tämä onkaan, miten ihmeellinen ihminen! Kuinka suuria asioita kätkeytyykään tuollaiseen vähäiseen muotoon. Kuinka monet koskettivat häntä, puhuivat, söivät ja joivat hänen kanssaan, <<<0074>>> sellaiset, jotka ehkä halveksivat häntä ja pitivät häntä tavallisena, köyhänä, yksinkertaisena ihmisenä ja jotka muuten olisivat pelästyneet häntä, jos he olisivat tienneet hänestä kaiken.


<<<0075>>>


Tätä juuri tarkoittaa: »Hänen nimensä on pyhä. » Sillä »pyhä» tarkoittaa eristettyä, Jumalalle omistettua, johon kukaan ei saa koskea ja jota ei saa tahrata vaan joka tulee pitää kunniassa. »Nimi» taas merkitsee hyvää mainetta, kuuluisuutta, ylistystä ja kunniaa. Niinpä jokaisen tulee pidättäytyä Jumalan nimestä; siihen ei tule kajota eikä omia sitä itselleen. Tässä mielessä kerrotaan 2. Moos. 30 :ssä kuvaannollisesti, että Mooses valmisti kallisarvoisen ja pyhän voiteen Jumalan käskystä ja että kaikkia ihmisiä ankarasti kiellettiin voitelemasta sillä ruumistaan ( 2. Moos. 30:22 - 33 ). Se on: kukaan ei saa ottaa itselleen Jumalan nimeä. Sillä on Jumalan nimen häpäisemistä, jos sallimme itseämme ylistettävän ja kunnioitettavan tai olemme omahyväisiä ja kehumme tekojamme ja omaisuuttamme kuten maailma tekee ja herkeämättä herjaa ja häpäisee Jumalan nimeä. Koska teot ovat yksin Jumalan, tulee myös nimen kuulua yksin hänelle, ja kaikki jotka näin pyhittävät hänen nimensä ja luopuvat kunniasta ja maineesta, pitävät häntä oikein kunniassa. Siksi heidät itsensäkin pyhitetään kuten 2. Moos. 30 :ssä on kirjoitettu, miten tuo kallisarvoinen voide oli niin pyhä, että se pyhitti kaiken mitä se kosketti ( 2. Moos. 30:29 ). Se on: kun me pyhitämme Jumalan nimen, emmekä omista siitä itsellemme tekoa, mainetta emmekä ole omahyväisiä, niin kunnioitamme Jumalan nimeä oikein, ja silloin se koskettaa meitä ja pyhittää meidät.


<<<0076>>>


Sen tähden on tässä kohden oltava varuillaan, koska emme maailmassa voi olla ilman Jumalan hyviä ja siten emme myöskään ilman nimeä ja kunniaa. Jos joku ylistää meitä ja saamme itsellemme nimeä, on meidän noudatettava Jumalan äidin esimerkkiä ja oltava valmiit vastaamaan siihen edellä mainitulla säkeellä. Meidän tulee käyttää kunniaa ja ylistystä oikein ja sanoa julkisesti tai ainakin ajatella sydämessämme: »Oi Herra Jumala, teko, jota kiitetään ja ylistetään on sinun tekosi; anna myös nimen kuulua sinulle. En minä, Herra, vaan sinä olet sen tehnyt, sinä, joka voimallisesti teet kaiken ja pyhä on sinun nimesi.» Meidän ei tule kieltää ylistystä ja kunniaa ikäänkuin se olisi väärin tai halveksia sitä aivan kuin se ei olisi mitään, vaan sitä ei tule omistaa itselleen aivan liian jalona ja kallisarvoisena asiana, vaan se on kannettava kotiin, taivaaseen, sille jolle se kuuluu. Katso, tätä opettaa tämä jalo säe. Siinä on myös vastaus kysymykseen, eikö sitten ihmisten pidä kunnioittaa toinen toistaan. Sanoohan pyhä Paavalikin, että meidän ehdottomasti tulee pyrkiä toistemme kunnioittamisessa voittamaan toinen toisemme ( Room. 12:10 ). Mutta kenenkään ei tule omistaa kunniaa itselleen kuuluvana tai pitää sitä omanaan, vaan se on pyhitettävä ja kannettava kotiin Jumalalle, jonka se on, kaikkine niine tekoineen ja hyvineen, joista kunnia johtuu. Sillä kenenkään ei pidä viettää kunniatonta elämää. Jos hän tahtoo elää kunniallisesti, on siinä oltava kunnia mukana. Mutta kuten kunniallinen elämä on Jumalan lahja ja teko, niin olkoon myös hänen nimensä yksi pyhä ja omahyväisyyden koskettamattomissa. Tätä pyydämme Herran rukouksessakin: »Sinun nimesi pyhitettäköön.»

Ja hänen laupeutensa pysyy suvusta toiseen, niille, jotka häntä pelkäävät. ( Luuk. 1:50 )


<<<0077>>>


Meidän täytyy tottua Raamatun kieleen, jossa sanalla »suku» tarkoitetaan luonnollisen siittämisen ja syntymisen sarjaa, nimittäin sitä, että ihminen toisensa perään syntyy aina edellisestä kuten edellä puhuttiin. Siksi sana »suku» ei ole kattava, en kuitenkaan tiedä parempaa. Sillä me nimitämme » suvuiksi» heimoja ja verisitein yhteenkuuluvia sukulaisia, kun taas tässä tarkoitetaan luonnollista jatkumoa isästä lasten lapsiin, niin että jokainen saman jatkumon jäsenistä on yksi »suku». Niinpä minun mielestäni ei ole huonosti käännetty: »ja hänen laupeutensa pysyy lapsesta lapseen, niille, jotka häntä pelkäävät.» Tämä puhetapa on Raamatussa hyvin tavallinen; se on saanut alkunsa Jumalan sanoista, jotka hän lausui Siinain vuorella antaessaan ensimmäisen käskyn Moosekselle ja koko kansalle: »Minä olen sinun Jumalasi, voimakas ja kiivas, joka kostan isien synnit lapsille aina kolmanteen ja neljänteen polveen, niille, jotka minua vihaavat ja olen laupias aina tuhansiin polviin niille, jotka minua rakastavat ja pitävät minun käskyni.» ( 2. Moos. 20:6 ). Sen jälkeen kun Maria on laulanut itsestään ja Jumalan hänelle suomista hyvistä ja ylistänyt Jumalaa, hän käy läpi kaikki Jumalan teot, jotka hän vaikuttaa yhteisesti kaikissa ihmisissä ja laulaa hänelle myös siitä. Hän opettaa meidät oikein tuntemaan Jumalan teot, hänen tapansa toimia, hänen luonteensa ja tahtonsa. Monet erittäin järkevät ihmiset ja filosofit ovat myös käsitelleet tätä; he olisivat mielellään tienneet, mikä Jumala oikein on, ja he ovat kirjoittaneet hänestä yksi yhtä ja toinen toista. He kaikki ovat tässä työssään olleet sokaistuneita eivätkä ole saaneet oikeaa käsitystä. Ja totisesti suurinta taivaassa ja maan päällä on Jumalan oikea tunteminen, jos se voisi tulla kenenkään osaksi.

Jumalan äiti opettaa sitä tässä erittäin hyvin, jos häntä vain halutaan ymmärtää, niin kuin hän myös edellä opetti samaa itseään esimerkkinä käyttäen. Mutta mistä Jumala voidaan paremmin tuntea kuin hänen omista teoistaan? Se, joka tuntee oikein hänen tekonsa ei voi erehtyä hänen luonnostaan, tahdostaan, sydämestään eikä mielestään. Sen tähden onkin taito tuntea hänen tekonsa. Ja jotta me käsittäisimme sen, Maria luettelee peräkkäin kuusi Jumalan tekoa kuudenlaisissa ihmisissä näissä neljässä säkeessä; ja hän jakaa maailman kahteen osaan, niin että kummallakin puolella on kolme tekoa ja kolmenlaisia ihmisiä, ja toinen osa on aina toiselle vastakkainen. Sitten hän osoittaa, mitä Jumala kummallakin puolella tekee ja kuvaa hänet niin, ettei Jumalaa paremmin voi kuvata.


<<<0078>>>


Tämä jako on suoritettu hyvässä järjestyksessä ja sillä on perustansa useissa kohdin Raamattua, esim. Jer. 9 : jossa Jumala sanoo: »Älköön kukaan viisas ihminen kerskuko viisaudestaan; älköön mahtava kerskatko mahdistaan, älköönkä rikas kerskatko rikkaudestaan. Vaan joka tahtoo kerskata, kerskatkoon siitä, että hän tuntee minut ja tietää minun olevan Jumalan, joka tuon maailmaan laupeuden, oikeuden ja oikeudenmukaisuuden. Sellainen miellyttää minua, sanoo Jumala.» ( Jer. 9:23 - 24 ).

Tämä on jalo teksti ja se on sopusoinnussa tämän Jumalan äidin laulun kanssa. Tässäkin näemme, että Jumala jakaa kaiken maailmassa kolmeen osaan: viisauteen, valtaan ja rikkauteen. Hän murtaa kuitenkin kaiken sanomalla, että niistä ei tule kerskata, sillä häntä ei löydetä niistä eivätkä ne häntä miellytä. Hän asettaa niitä vastaan kolme muuta osaa: laupeuden, oikeuden ja oikeudenmukaisuuden. »Niissä minä olen», hän sanoo, »minähän teen kaiken sen. Niin lähellä minä olen: minä en tee sitä taivaassa, vaan maan päällä; siinä minut löydetään. Siis se, joka tuntee minut, kerskatkoon ja intoilkoon niistä. Sillä jollei hän ole viisas vaan hengeltään köyhä, on minun laupeuteni hänen kanssaan; jollei hän ole mahtava, vaan alistettu, on siinä minun oikeuteni, joka pelastaa hänet. Jollei hän ole rikas, vaan köyhä ja puutteenalainen, sitä enemmän oikeudenmukaisuuteni on hänen kanssaan.»


<<<0079>>>


»Viisauteen» hän sisällyttää kaikki hengen hyvät ja korkeat lahjat, joihin ihminen omahyväisyytensä, maineensa ja luulottelunsa voi perustaa kuten seuraava säe osoittaa. Siinä ovat ymmärrys, järki, terävä-älyisyys, kyvykkyys, kunnollisuus, hyveellisyys, hyvä elämä. Lyhyesti sanottuna: kaikki, mikä on sielussa ja mitä nimitetään jumalalliseksi ja hengelliseksi, joissa Jumala ei kuitenkaan itse ole, niin korkeita lahjoja kuin ne ovatkin. »Mahtiin ja valtaan» hän sisällyttää kaikki johtoasemat, aateluuden, ystävyyden, arvokkuuden ja kunnian. Tämä valta voi ulottua sekä ajallisiin tai hengellisiin asioihin ja alaisiin että myös oikeuksiin, vapauteen, etuihin ja mitä muuta siihen nyt kuuluukaan (kun sen sijaan Raamatussa ei ole hengellistä johtoa tai valtaa, vaan ainoastaan palvelualttiutta ja alamaisuutta). »Rikkauteen» sisältyy terveys, ulkonäkö, elämän halu, voima ja kaikki, mikä kuuluu ulkonaiseen, ruumiilliseen hyvään. Näitä vastassa ovat nyt sitten nuo kolme muuta: hengeltään köyhät, sorretut ja ne, joilta puuttuu ruumiillisesti tarpeellinen. Nyt me tarkastelemme järjestyksessä noita kuutta tekoa ja tapausta.

JUMALAN ENSIMMÄINEN TEKO: LAUPEUS


<<<0080>>>


Tästä puhuu tämä säe: »Hänen laupeutensa pysyy lapsesta lapseen, niille, jotka häntä pelkäävät.» Maria aloittaa ylimmästä ja suurimmasta, nimittäin hengellisistä, sisäisistä hyvistä, jotka saavat aikaan pöyhkeimmät, ylpeimmät ja uppiniskaisimmat ihmiset maan päällä. Ei yksikään rikas mies eikä mahtava herra ole niin pöyhkeä ja itsepintainen kuin tuollainen viisastelija, joka tuntee ja kuvittelee olevansa oikeassa ja ymmärtävänsä asiat ja luulee olevansa viisaampi kuin kaikki muut. Erityisesti siinä tapauksessa, että hänen tulisi myöntyä tai tunnustaa olevansa väärässä, hän on niin röyhkeä ja täysin vailla kaikkea Jumalan pelkoa, että hän voi kehua olevansa erehtymätön ja Jumalan olevan hänen kanssaan, muut ovat perkeleen omia. Hän uskaltaa jopa vedota Jumalan tuomioon. Ja jos hän saa valtuudet ja valtaa, niin hän ajaa tahtonsa läpi: hän vainoaa, tuomitsee ja panettelee kaikkia, hän tukahduttaa, karkottaa ja tuhoaa kaikki, jotka häntä vastustavat. Sen jälkeen hän sanoo tehneensä kaiken Jumalan kunniaksi ja häntä palvellaan. Hän on niin varma ja vakuuttunut suuresta kiitoksesta ja ansiosta Jumalan edessä, että tuskin enkelit taivaassa ovat niin vakuuttuneita asiastaan. Ah, miten suurta pöyhkeyttä tämä onkaan. Voi, kuinka paljon Raamattu puhuukaan sellaisista ihmisistä, kuinka kammottavasti se heitä uhkaakaan, mutta he tuntevat sen vähemmän kuin alasin tuntee sepän vasaraniskun; ja tämä on suuri ja laajalle levinnyt tosiasia.


<<<0081>>>


Näistä ihmisistä Kristus sanoo: »Tulee aika, jolloin ne, jotka teitä tappavat ja karkottavat, luulevat tekevänsä Jumalalle suuren palveluksen.» ( Joh. 16:2 ). Ja psalmissa sanotaan tuosta samasta joukosta: »Hän kukistaa kaikki vastustajansa ja sanoo: mikään paha ei minua kohtaa.» ( Ps. 10:5 ), ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: »Minä olen oikeassa, minä toimin hyvin, Jumala antaa minulle suuren palkkion jne. » Sellainen kansa oli Mooab, josta Jesaja sanoo: »Olemme kuulleet Mooabista, joka on ylen ylpeä. Hänen ylpeytensä, hänen pöyhkeytensä, hänen julkeutensa, hänen kerskailunsa ( Jes. 48:29 ) ja hänen raivonsa on suurempi kuin hänen valtansa ( Jes. 16:6 ). » Niinpä näemme, että tuollaiset ihmiset suuressa ylimielisyydessään mielellään tekisivät enemmän kuin mihin kykenevät. Sellainen kansa olivat juutalaiset kohdatessaan Kristuksen ja apostolit. Sellaisia ihmisiä olivat pyhän Jobin ystävät, jotka puhuivat ylenmäärin viisaasti häntä vastaan ja ylistivät suuresti Jumalaa ja saarnasivat. Sellaiset ihmiset eivät kuule mitään, he eivät salli itseään oikaistavan; ei ole mahdollista, että he olisivat väärässä tai antaisivat periksi ja siirtyisivät syrjään. Siitä vain läpi vaikka maa päälle kaatuisi. Raamattu ei voi kyllin moittia tuota kadotettua joukkoa. Välistä se nimittää sitä käärmeeksi, joka tukkii korvansa, jotta se ei kuulisi ( Ps. 58:5 ), välistä kesyttömäksi yksisarviseksi ( Ps. 22:22 ), toisinaan raivoksi leijonaksi ( Ps. 17:12 ; Ps. 22:14 ; Ps. 57:5 ; Ps. 58:7 ), toisinaan suureksi, järkähtämättömäksi kallioksi ( Jer. 5:3 ) ja vielä lohikäärmeeksi ( Ps. 74:13 ; Jes. 51:9 ) ja vielä paljon muuksikin.


<<<0082>>>


Mutta paremmin heitä ei ole kuvattu kuin Jobin kirjassa luvuissa 40 ja 41. Siinä Jumala nimittää tätä samaa joukkoa nimellä Behemot. »Behema» tarkoittaa eläintä ja »Behemot» on eläinlauma. Ne ovat ihmisiä, joilla on eläinten ymmärrys ja jotka eivät salli Jumalan hengen hallita itsessään. Jumala kuvaa sitä näin: »Sen silmät ovat kuin aamurusko», sillä heidän käsityskykynsä on rajaton. »Sen nahka on niin kova, että jos siihen ammutaan tai pistetään, se saa siitä ivailunaiheen.», se on: jos heille saarnataan, he nauravat ja pilkkaavat, sillä heidän mielipiteissään ei ole moitteelle sijaa. (Job. 41:10). Samoin »suomu on liimautunut niin toiseen kiinni, ettei ilmaa pääse väliin», sillä he pitävät yhtä keskenään, ettei Jumalan henki pääse heihin. »Sen sydän», sanoo Jumala, »on kovettunut kuin sepän alasin.» (Job. 41:7 - 9, 16). Tämä joukko on paholaisen ruumis, siksi Jumala omistaa kaiken sellaisen paholaiselle samassa Raamatun kohdassa. Sellainen joukko meidän aikanamme on ennen kaikkea paavi laumoineen ja on ollut jo kauan. Niin hekin toimivat ja nykyään enemmän kuin koskaan ennen: siellä ei kuulla eikä myönnytä; siinä ei auta puhe, ei neuvot, ei pyyntö eikä uhkaukset, lyhyesti sanottuna ei enää mikään. Sillä »me olemme oikeassa ja siinä kaikki», kaikesta muusta huolimatta, oli »se muu» vaikka sitten koko maailma.


<<<0083>>>


Mutta nyt saattaa joku sanoa: »Miten tämä kaikki sopii yhteen? Eikö oikeudesta tule pitää kiinni? Onko totuudesta luovuttava? Eikö meitä ole käsketty kuolemaankin oikeuden ja totuuden puolesta? Eivätkö pyhät marttyyrit kärsineet evankeliumin tähden? Eikö itse Kristuskin halunnut olla oikeassa? Tapahtuuhan joka tapauksessa, että tuollaiset ihmiset joskus ilmeisesti ovat oikeassa (ja kuinka he siitä pitävätkään meteliä Jumalan edessä) sekä toimivat hyvin ja viisaasti.» Minä vastaan: Tässä kohden on korkea aika avata silmänsä, tässä juuri on varsinainen pulma. Sillä kaikki riippuu siitä, että tästä »oikeassa olemisesta» opetetaan oikein. Varmasti on totta, että totuuden ja oikeuden tähden on kärsittävä mitä hyvänsä eikä niitä saa kieltää, olipa kyse miten vähäpätöisestä asiasta tahansa. Saattaa myös olla niin, että he joskus ovat oikeassa. Mutta he pilaavat asiansa sillä, että he eivät puolla oikeutta oikealla tavalla, eivät toimi pelossa eivätkä pidä Jumalaa silmiensä edessä. He ajattelevat oikeuden sinänsä riittävän, ja että heidän tulee ja he tahtovatkin jatkaa omin valtuuksin ja saattaa asian siten päätökseen. Täten he muuttavat oikeutensa vääryydeksi, vaikka se pohjimmiltaan olisikin oikein. Paljon vaarallisempaa on kuitenkin, kun he vain luulevat olevansa oikeassa olematta siitä kuitenkaan varmoja kuten tapahtuu korkeiden, Jumalaa ja hänen oikeuttaan koskevien asioiden kohdalla. Puhukaamme kuitenkin ensin mutkattomasti, inhimillisestä oikeudesta ja ottakaamme helppotajuinen, kouriintuntuva esimerkki.


<<<0084>>>


Eikö olekin totta, että raha, tavara, ruumis, kunnia, vaimo, lapset, ystävät jne. ovat myös hyviä asioita, jotka Jumala itse on luonut ja meille antanut? Oletapa siis, että Jumala, koska ne ovat hänen lahjojaan eivätkä sinun omaisuuttasi, haluaisi koetella sinua. Olisitko valmis hänen tähtensä luopumaan niistä ja riippumaan enemmän kiinni vain hänessä kuin noissa hänen antimissaan? Hän lähettäisi luoksesi vihollisen, joka ottaisi ne sinulta kokonaan tai ainakin osaksi ja vahingoittaisi sinua tai sinä menettäisit ne kuoleman tai muun onnettomuuden kautta. Ajatteletko, että sinulla olisi täysi syy riehua ja raivota ja väkivalloin riistää ne takaisin itsellesi tai olla kärsimätön kunnes saisit ne takaisin? Sinä väittäisit, että ne ovat hyviä asioita ja Jumalan luomia, jotka hän itse on tehnyt! Koko Raamattukin nimittää noita asioita hyviksi! Sen tähden sinä haluaisit pysyä Jumalan sanassa ja suojella niitä kynsin hampain ja hakea ne takaisin tai ainakaan et haluaisi olla ilman niitä etkä luopuisi niistä kärsivällisesti. Eikö tuo olisikin hieno veruke? Jos nyt haluat toimia tässä tosiaan oikein, niin et saa puskea päätäsi seinän läpi. Miten sitten? Sinun tulee pelätä Jumalaa ja sanoa: »No niin, rakas Jumala, nämä ovat hyviä asioita ja sinun antimiasi kuten sinun Sanasi ja Raamattu sanoo, mutta en tiedä, haluatko suoda ne minulle. Jos tietäisin, että minun ei pidä niitä saaman, en haluaisi niistä rahtuakaan itselleni. Jos taas tietäisin, että sinä haluaisit niiden ennemmin olevan minun kuin tuon toisen, haluaisin täyttää tahtosi ja palvella sinua hankkimalla ne takaisin vaikka henkeen ja vereen. Mutta koska en tiedä kumpaakaan, vaan näen tällä hetkellä tapahtuvaksi, että annat ottaa ne minulta pois, jätän asian sinun hoitoosi. Odotan, mitä tuleman pitää ja olen valmis ottamaan vastaan antimesi tai olemaan ilman niitä.»


<<<0085>>>


Katso, tällainen on oikea sielu. Se pelkää Jumalaa ja sen luona on laupeus kuten Jumalan äiti tässä laulaa. Tästä voimme ymmärtää, mistä syystä Aabraham, Daavid ja Israelin kansa aikoinaan taistelivat ja tappoivat monia. He menivät taisteluun Jumalan tahdosta peläten häntä, he eivät taistelleet omaisuuden tähden, vaan koska Jumala heiltä sitä vaati. Näin historiankirjat kertovat ja viittaavat tavallisesti edellä käyvään Jumalan käskyyn. Katso nyt, tässä ei totuutta kielletä. Totuus sanoo: lahjat ovat hyviä asioita ja Jumalan luomia. Niin tuo sama totuus sanoo ja opettaa, että sinun tulee luopua noista hyvistä asioista ja olla joka hetki valmiina elämään ilman niitä, jos Jumala niin haluaa, ja riippua kiinni yksin Jumalassa. Totuus ei pakota sinua noutamaan noita hyviä takaisin itsellesi sanomalla, että ne ovat hyviä, se ei myöskään pakota sinua sanomaan, että ne eivät olisi hyviä, vaan että sinun tulee suhtautua niihin levollisesti ja kohtuudella (gelassen) ja tunnustaa niiden olevan hyviä eikä pahoja.


<<<0086>>>


Samoin on suhtauduttava myös oikeuteen sekä järjen ja viisauden kaikenlaisiin lahjoihin. Oikeus on hyvä asia ja Jumalan lahja - kukapa sitä epäilisi! Jumalan sana itse sanoo, että oikeus on hyvä ( Ps. 37:28 ; Ps. 94:15 ) eikä kenenkään tule myöntää hyvää tai oikeaa asiaansa vääräksi tai huonoksi; ennemmin hänen tulee kuolla sen puolesta ja antaa kaiken, mikä ei ole Jumalan, mennä menojaan. Muu olisi Jumalan ja hänen sanansa kieltämistä, sillä hän sanoo, että oikeus on hyvä eikä paha. Mutta tahtoisitko silti huutaa, raivota, riehua ja tappaa koko maailman, jos tuo oikeus otettaisiin sinulta pois tai sitä poljettaisiin? Niinkin tekevät muutamat, jotka huutavat taivaisiin, aiheuttavat kaikkea kurjuutta, tuhoavat maan ja kansan ja täyttävät maailman sodalla ja verenvuodatuksella. Mistä sinä tiedät, haluaako Jumala suoda sinulle sellaisen lahjan ja oikeuden? Sehän on hänen ja hän voi ottaa sen sinulta tänään tai huomenna, ulkona tai sisällä, vihollisen tai ystävän toimesta ja miten itse haluaa. Hän koettelee sinua, josko sinä haluaisit hänen tähtensä luopua oikeudestasi, olla väärässä ja kärsiä vääryyttä, haluaisit hänen tähtensä sietää häpeää ja riippua yksin hänessä. Jos pelkäät Jumalaa ja ajattelet: »Herra, se on sinun, minä en sitä halua ellen tiedä, että sinä haluat sen minulle suoda; menköön mikä menee, ole sinä vain minun Jumalani.» Katso, silloin sopii tämä säe: »Ja hänen laupeutensa on niiden luona, jotka häntä pelkäävät» ja jotka eivät tahdo tehdä mitään ilman hänen tahtoaan. Katso, silloin Jumalan sanaa noudatetaan kaikin puolin. Ensiksi tunnustat, että oikeus, järkesi, tietämyksesi, viisautesi ja kaikki ajatuksesi ovat oikein ja hyviä kuten Jumalan sana itse sanoo niistä ( Ps. 26:1 - 3 ). Toiseksi luovut mielelläsi tuosta hyvästä Jumalan tähden ja sallit, että sinut epäoikeudenmukaisesti saatetaan turmioon ja häpeään maailman silmissä kuten Jumalan sanakin opettaa ( Matt. 5:10 ; Ps. 73:25 ).


<<<0087>>>


On kaksi eri asiaa tunnistaa ja tunnustaa hyvä ja oikea tai voittaa. Hyvän ja oikean tunnistaminen ja tunnustaminen riittää sinulle; jollet saa voittoa, jätä se Jumalan huomaan. Sinut on määrätty tunnustamaan, voiton on Jumala pidättänyt itselleen. Jos hän tahtoo sinun saavan myös voiton, tekee hän sen itse tai hän järjestää - ilman että osaat ajatellakaan - asiat niin, että sinun täytyy käydä niihin käsiksi ja voittaa tavalla, jota et milloinkaan olisi ajatellut tai osannut toivoa. Jollei hän tahdo, niin tyydy hänen laupeuteensa. Vaikka sinulta otetaan sinulle oikeastaan kuuluva voitto, ei sinulta kuitenkaan voida ottaa tunnistamista ja tunnustamista. Katsohan, meidän ei tarvitse hylätä Jumalan antimia, vaan meidän tulee luopua pahasta, kieroutuneesta tavastamme takertua niihin; meidän tulee sekä olla ilman niitä että käyttää niitä tyynesti ja luottavaisesti (mit gelassenheit), niin että joka tapauksessa riipumme yksin Jumalassa. Voi, tämä tulisi tietää kaikkien ruhtinaiden ja koko esivallan, jotka eivät tyydy oikeuden tunnistamiseen ja tunnustamiseen, vaan haluavat ehdottomasti myös voittaa ja saattaa asian päätökseen vailla kaikkea Jumalan pelkoa. He täyttävät maailman verellä ja kurjuudella ja ajattelevat toimivansa hyvin ja oikein, koska he ovat oikealla asialla tai ainakin kuvittelevat olevansa. Mitä muuta tämä on kuin ylpeä, ylimielinen Mooab, joka tekee itsestään arvollisen ja pitää itseään sellaisena, jolle kuuluu Jumalan jalo, kaunis lahja: oikeus. Ja kuitenkaan hän ei ole - jos hän näkisi itsensä oikein Jumalan silmien edessä - arvollinen edes siihen, että maa häntä päällään kantaa tai kyllin arvokas syömään edes leivänkuoria syntiensä tähden. Voi sokeutta! Voi sokeutta! Kuka on Jumalan pienimmänkään luomisteon arvoinen? Ja meille ei riitä, että saamme korkeimmat luomisteot: oikeuden, viisauden ja kunnian, vaan haluamme riistää ne itsellemme raivolla, verenvuodatuksella ja tuottamalla onnettomuutta ja omistaa ne. <<<0088>>> Sen jälkeen menemme rukoilemaan, paastoamaan, kuuntelemaan messua, rakentamaan kirkkoja niin verisin, hurjin ja raivoisin mielin, ettei olisi ihme vaikka kivet halkeaisivat meidän katseestamme.


<<<0089>>>


Tässä tulee mieleen eräs kysymys: »Eikö sitten hallitsijan tule suojella maataan ja kansaansa vääryydeltä? Onko hänen pysyttävä vaiti ja annettava viedä itseltään kaikki? Mitä siitäkään tulisi tässä maailmassa! Haluaisin nyt sanoa mielipiteeni tästä aivan lyhyesti. Maallinen esivalta on velvollinen suojelemaan alamaisiaan niin kuin usein olen sanonut. Sillä se kantaa miekkaa pitääkseen pelossa ne, jotka eivät noudata tätä jumalallista oppia, jotta he jättäisivät muut rauhaan. Esivalta ei tavoittele siinä omaa hyötyään, vaan lähimmäisen hyötyä ja Jumalan kunniaa; se olisi varmasti mielellään vaiti ja antaisi miekan olla huotrassa, ellei Jumala olisi määrännyt sitä ohjaamaan pahoja. Kuitenkaan tuo suojelu ei saa aiheuttaa entistä suurempaa vahinkoa, niin että ei nähdä metsää puilta. Huonoa suojelua on sellainen, missä yhden henkilön tähden koko kaupunki saatetaan vaaraan tai yhden kylän tai linnan tähden koko maa asetetaan alttiiksi. Ellei sitten ole kysymyksessä Jumalan nimenomainen käsky tehdä niin kuten muinoin. Jos rosvo varastaa kansalaiselta hänen omaisuuttaan ja sinä lähdet sotajoukon kanssa rankaisemaan vääryyden, jolloin verotat koko maata, niin kuka tässä on saanut enemmän vahinkoa aikaan, rosvo vai hallitsija? Daavidkin katsoi usein läpi sormien, kun hän ei voinut rangaista jotakuta tuottamatta muille vahinkoa. Näin koko esivallan täytyy tehdä. Toisaalta myös yksityisen kansalaisen täytyy kestää ja kärsiä jotain yhteisön vuoksi eikä hän saa vaatia, että kaikki toiset hänen vuokseen joutuvat kärsimään suurta vahinkoa. Kaikki ei voi aina mennä tasan.

Kristus ei tahtonut antaa kitkeä rikkaruohoa, ettei sen mukana vehnäkin tulisi revittyä irti. Jos jokaisesta loukkauksesta haluttaisiin riidellä eikä yhtään mitään suvaittaisi, ei milloinkaan olisi rauhaa, vaan kaiken lisäksi vieläpä pelkkää hävitystä. Sen tähden ei oikea ja väärä sinänsä enää ole riittävä syy valikoimatta rankaisemiseen tai sotimiseen, vaikka on kyllä syytä rangaista silloin, kun se tapahtuu tilanteeseen sopivalla tavalla ja toisia vahingoittamatta. Hallitsijan ja esivallan tulee joka tapauksessa katsoa enemmän siihen, mikä palvelee koko kansaa kuin yhtä sen osaa. Sellainen isäntä ei koskaan rikastu, joka heittää hanhella sitä, joka on kiskaissut hanhelta yhden sulan. Mutta nyt ei ole aika puhua sodista.


<<<0090>>>


Samoin on suhtauduttava jumalallisiin asioihin kuten uskoon ja evankeliumiin, jotka ovat suurimmat hyvät ja joista kenenkään ei pidä luopua. Mutta niiden osakseen saama oikeus, suosio, kunnia, arvonanto ja kannatus meidän tulee asettaa puntariin ja antaa Jumalan päättää siitä. Meidän ei tule huolehtia voitosta, vaan tunnistamisesta ja tunnustamisesta. Ihmisen tulee mielellään sietää ja kärsiä, vaikka häntä koko maailman silmissä herjataan ja vainotaan; vaikka hänet karkotetaan, poltetaan tai muuten tuhotaan siksi, että häntä pidetään väärämielisenä, viettelijänä, kerettiläisenä, harhaisena tai pilkkaajana, sillä siinä on Jumalan laupeus läsnä. Uskoa ja totuuttahan häneltä ei voida riistää, vaikka häneltä riistettäisiin henki ja elämä. Vaikkakin tässä tapauksessa vain harvat raivoavat ja pöyhkeilevät (wundern) voittaakseen ja saadakseen ylivallan, mikä taas tapahtuu ajallisen hyvän ja oikeuden ollessa kyseessä. Sillä on vain harvoja, jotka tunnistavat ja tunnustavat oikein ja perusteellisesti uskon ja evankeliumin. Sellaisen ihmisen tulee kärsiä ja valittaa muiden tähden, joiden sydämen autuudelle evankeliumin tappio tulee esteeksi. Niin hänen tulee tässä (kuitenkin Jumalan silmien edessä) paljon enemmän valittaa ja nähdä vaivaa sellaisen sielujen vahingon estämiseksi kuin Mooabin kaltaiset tekevät ajallisten asioiden ja oikeuksien tähden kuten edellä kerrottiin. On surkeaa, että Jumalan sana ei voita eikä saavuta ylivaltaa, ei niinkään tunnustajan vuoksi, vaan niiden tähden, jotka olisi tullut vapahtaa sen avulla. Siksi me näemme profeetoissa, Kristuksessa ja apostoleissa niin suurta tuskaa ja valitusta Jumalan sanan sorron vuoksi, vaikka he olisivat iloisia kärsiessään kaikkea vääryyttä ja vahinkoa, sillä tässä (Jumalan sanan kohdalla) on olemassa toinen syy voittoon kuin kaikkien muiden asioiden kohdalla. Vaikka kenenkään ei pidäkään toimia tässä väkivaltaisesti, niin että myrskyisästi ja järjettömästi kamppailisi evankeliumin oikeudesta ja pitäisi siitä kiinni, vaan ihmisen on nöyrryttävä Jumalan edessä ja myönnettävä, että hän ehkä ei ole arvollinen, jotta tällainen suuri hyvyys tapahtuisi <<<0091>>> hänen kauttaan, ja annettava kaikki rukoillen ja valittaen Jumalan laupeuden huomaan.

Katso, Jumalan ensimmäinen teko on, että hän on laupias ja armollinen kaikille, jotka mielellään luopuvat omista kuvitelmistaan, oikeudestaan, viisaudestaan ja mitä hengellisiä lahjoja nyt onkaan ja halukkaasti pysyvät hengeltään köyhinä. He ovat todella Jumalaa pelkääväisiä eivätkä kuvittele olevansa mitättömimmänkään asian arvoisia vaan ovat mielellään Jumalan ja maailman edessä alastomat ja paljaat; kaiken mitä heillä on, he katsovat saaneensa pelkästä armosta ansiotta annettuna, he käyttävät sitä ylistäen, kiittäen ja pelolla kuin vierasta omaisuutta eivätkä etsi omaa tahtoaan, haluaan, ylistystään tai kunniaansa vaan ainoastaan hänen, jonka ne ovat. Maria näyttää kuinka paljon halukkaammin Jumala osoittaa laupeuttaan, joka on hänen jaloin tekonsa, kuin sille vastakkaista ankaruutta, sanomalla, että tämä Jumalan teko kestää päättymättä polvesta polveen niille, jotka häntä pelkäävät, kun taas hänen ankaruutensa ulottuu vain kolmanteen tai neljänteen polveen. Seuraavassa jakeessa taas ei lainkaan määritellä aikaa eikä rajaa kuten tulemme huomaamaan.


<<<0092>>>


JUMALAN TOINEN TYÖ: HENGELLISEN YLPEYDEN HÄVITTÄMINEN

Hän on osoittanut voimansa käsivarrellaan: Hän hajottaa ne, jotka ovat ylpeitä sydämessään. Luuk. 1:51


<<<0093>>>


Älköön kukaan antako sen, että olen alussa kääntänyt »Hän vaikuttaa voimallisesti» ja tässä »Hän on osoittanut voimansa», johtaa itseään harhaan. Olen tehnyt sen siksi, että ymmärtäi-simme nämä sanat vielä paremmin, sillä niitä ei pidä sitoa mihinkään tiettyyn aikaan, vaan niiden tulee osoittaa vapaasti Jumalan menettelyä ja hänen tekojaan, joita hän on tehnyt, kaikkina aikoina ennen, tekee nyt ja tulee aina tekemään.Saman asian voisin sanoa vielä seuraavasti:»Jumala on Herra, joka toimii siten, että hän voimallisesti hajottaa ylpeät ja on laupias pelkääville. » Jumalan käsivarreksi nimitetään Raamatussa hänen omaa voimaansa, jolla hän vaikuttaa ilman luotujen välitystä. Se tapahtuu hiljaa ja salaisesti, niin ettei kukaan huomaa sitä ennen kuin se on tapahtunut; siten tämä voima tai käsivarsi voidaan ymmärtää ja tuntea vain uskon kautta. Niinpä Jesajakin valittaa, että niin harvat uskovat siihen käsivarteen ja sanoo:»Kuka uskoo meidän saarnamme ja keitä ovat ne, joille Jumalan käsivarsi on tunnettu?» ( Jes. 53:1 ). Syynä on kuten samassa kohdassa sanotaan, että se tapahtuu salassa eikä sillä ole sellaisen voiman ulkonäköä ( Jes. 53:1 - 3 ). Myös Habakuk sanoo, että Jumalan käsissä on sarvet osoittamassa hänen suurta voimaansa ja kuitenkin hän sanoo, että Jumalan voima on kätkettynä niihin ( Hab. 3 ). Miten tämä oikein tapahtuu?


<<<0094>>>


Se tapahtuu seuraavasti: kun Jumala vaikuttaa luotujen välityksellä, on selvästi nähtävissä, missä on voimaa ja missä heikkoutta. Tästä johtuu sananlasku: Jumala auttaa vahvinta. Kun siis joku ruhtinas voittaa sodan, niin hänen kauttaan Jumala on lyönyt nuo toiset. Jos susi syö jonkun tai tämä muuten vahingoittuu, tapahtuu tämä luodun välityksellä. Näin Jumala vahvistaa luotua tai tuhoaa sen toisten luotujen välityksellä. Joka kaatuu, se kaatuu, joka seisoo, se seisoo. Mutta kun hän itse vaikuttaa käsivarrellaan, tapahtuu se toisin. Silloin on tuhottu ennen kuin aavistammekaan ja rakennettu ennen kuin huomaammekaan ja ennen kuin kukaan sitä näkee. Tämän työn hän tekee maailman kahdenlaisten osien välillä, oikeamielisten ja pahojen. Hän sallii kunnollisten tulla voimattomiksi ja nujerretuiksi, niin että jokainen ajattelee heidän loppunsa tulleen. Juuri siinä samassa hän on voimakkaimmin läsnä, niin kätkettynä ja salaa, etteivät nekään, jotka sortoa kärsivät, sitä tunne, vaan uskovat sen. Siinä on Jumalan täysi voima ja koko hänen käsivartensa. Sillä mistä ihmisen voima kaikkoaa, sinne pääsee Jumalan voima sisään ja usko on siellä ja odottaa sitä. Kun painostus loppuu, tulee ilmi, millainen voima heikkouteen on kätkeytynyt. Katso, siten Kristus tuli voimattomaksi ristillä ja juuri siinä hän teki suurimman voimatekonsa: voitti synnin, kuoleman, maailman, helvetin, perkeleen ja kaiken pahan. Niin ovat kaikki marttyyrit olleet voimakkaita ja voittaneet, niin vieläkin kaikki kärsivät ja sorretut voittavat. Siksi Joel sanoo: »Voimaton sanokoon: minä olen voimallinen.» ( Joel. 4:10 ), mutta uskossa eikä tuntemisessa kunnes loppu tulee.


<<<0095>>>


Toisaalta Jumala sallii tuon toisen osan kohota suuriksi ja mahtaviksi. Hän vetää pois voimansa ja sallii heidän paisua vain omasta voimastaan. Sillä mihin ihmisvoima menee sisään, sieltä Jumalan voima tulee ulos. Kun nyt kupla on täynnä ja jokainen kuvittelee heidän olevan korkealla ja voitokkaita ja he itsekin nyt ovat varmoja, että ovat päässeet päämääräänsä, silloin Jumala puhkaisee kuplan ja kaikki on lopussa. Nuo narrit eivät tiedä, että juuri kohotessaan ja tullessaan voimakkaiksi, he ovat Jumalan hylkäämiä eikä Jumalan käsivarsi ole heidän tukenaan. Siksi heidän menestyksensä kestää aikansa, jonka jälkeen se häviää kuin ei sitä koskaan olisi ollutkaan. Tästä puhutaan psalmissa 73:3-9 jossa psalminkirjoittaja ihmettelee, miten pahat ovat niin rikkaita, varmoja ja mahtavia maailmassa. Lopuksi hän sanoo: »Minä en voinut sitä ymmärtää ennen kuin näin sisälle Jumalan salaisuuteen ja havaitsin, miten heidän lopulta kävisi. Silloin näin, että heidän ylhäisyytensä oli vain itsepetosta ja että he olivat alennettuja juuri ylemmyydessään. Miten pian he ovatkaan tuhon omat, miten nopeasti heidän loppunsa onkaan tullut, aivan kuin heitä ei koskaan olisi ollutkaan, niin kuin uni katoaa heräävältä.» ( Ps. 73:16 - 20 ). Ja psalmissa 37 sanotaan: »Olen nähnyt jumalattoman miehen kasvavan ja ylenevän kuin seetrin Libanonin vuorella; kuljin vain vähän matkaa ohitse ja katso, hän oli jo poissa. Kysyin häntä eikä häntä enää ollut.» ( Ps. 37:35 ).

On vain uskon puutetta, että me emme vähääkään voi malttaa mieltämme ja odottaa ajan kulumista, muuten mekin näkisimme hyvin, kuinka laupeus on pelkäävien luona kaikella Jumalan vahvuudella ja Jumalan käsivarsi kohoaa ylpeitä vastaan kaikella vakavuudella ja voimalla. Me uskottomat hapuilemme kaikin voimin Jumalan laupeutta ja hänen käsivarttaan, ja kun emme niitä tunne, ajattelemme, että olemme hävinneet ja viholliset ovat voittaneet, aivan kuin Jumalan armo ja laupeus olisi meiltä pois ja hänen käsivartensa meitä vastaan. Koska emme tunne hänen omaa työtään, emme tunne häntäkään, emme hänen laupeuttaan emmekä käsivarttaan, sillä hänet täytyy tuntea ja hän haluaa tulla tunnetuksi vain uskossa. Siksi aistien ja järjen täytyy olla suljettuina, niiden silmä pahentaa meidät, siksi se on repäistävä irti ja heitettävä pois. Katso, nämä ovat kaksi vastakkaista Jumalan työtä, joista me opimme tuntemaan Jumalan mielen sellaiseksi, että hän on kaukana viisaista ja tietävistä ja lähellä hulluja ja niitä, joiden täytyy olla väärässä. Tämä tekee Jumalasta rakastettavan ja ylistettävän, se lohduttaa sielua, ruumista ja kaikkia elinvoimia.


<<<0096>>>


Nyt katsomme sanoja: »Hän hävittää ne, jotka ovat ylpeitä sydämessään. » Hävitys tapahtuu (kuten sanottu) juuri silloin kun he ovat tietäväisimmät ja täynnä omaa viisauttaan. Silloin ei Jumalan viisaus varmasti ole läsnä. Miten hän voisikaan paremmin tuhota heidät kuin ottamalla heiltä pois ikuisen viisautensa ja antamalla heidän täyttyä omasta ajallisesta, nopeasti haipuvasta viisaudestaan. Mariahan sanoo: »Ne, jotka ovat ylpeitä sydämessään»; hän tarkoittaa niitä, jotka ovat mieltyneet omaan mielipiteeseensä, ajatukseensa ja ymmärrykseensä, joita heille ei anna Jumala, vaan heidän oma sydämensä ikäänkuin se yksin olisi kaikkein oikeellisin, parhain ja viisain. Siten he nousevat pelokkaita vastaan, tukahduttavat heidän mielipiteensä ja oikeutensa, saattavat ne häpeään ja vainoavat heitä äärimmilleen, jotta vain heidän oma asiansa saisi oikeutta ja osoittaisi pysyvyytensä. Kun he tämän saavuttavat, he kehuvat ja ylistelevät itseään kuten juutalaiset tekivät Kristusta vastaan eivätkä huomanneet oman asiansa tuhoutuvan ja joutuvan häpeään ja Kristuksen korottuvan kaikkeen kunniaan. Näemme tämän säkeen käsittelevän hengellisiä hyviä ja kuinka siinä voimme tuntea Jumalan työn molemmilta puolilta. Meidän tulee mielellämme olla hengessä köyhiä ja väärässä ja antaa vastustajiemme olla oikeassa. Eivät he kuitenkaan kauan toimi. Jumalan lupaus on tässä liian vahva: he eivät voi paeta Jumalan käsivartta, heidän täytyy joutua alas, niin korkealle kuin he itsensä kohottavatkin, jos me sen uskomme. Mutta missä ei ole uskoa, siellä ei Jumala sellaista työtä tee; hän antaa kaiken tapahtua ja toimii näkyvästi luotujen välityksellä. Mutta nämä eivät ole oikeita tekoja, joista hänet voidaan tuntea, sillä niihin on sekoittuneena luotujen omia voimia eivätkä <<<0097>>> ne ole paljaasti Jumalan omia tekoja, joiden täytyy olla sellaisia, ettei kukaan toimi hänen kanssaan, vaan hän yksin toimii. Tämä tapahtuu, kun me tulemme voimattomiksi ja meidän oikeuttamme ja mieltämme poljetaan ja me siedämme ja kärsimme Jumalan voimaa itsessämme; ne ovat jaloja tekoja.


<<<0098>>>


Miten mestarillisesti Maria osuukaan noihin kieroihin teeskentelijöihin. Hän ei katso heidän käsiinsä eikä silmiinsä, vaan heidän sydämeensä sanoessaan: » sydämessään ylpeät» . Tällä hän koskettaa erityisesti jumalallisen totuuden vihollisia, jollaisia juutalaiset olivat Kristusta kohtaan ja jollaisia nytkin on olemassa. Nämä oppineet ja pyhät eivät vaatteiltaan ja käytökseltään ole ylpeileviä: he rukoilevat paljon, paastoavat paljon, saarnaavat ja tutkivat paljon, he toimittavat myös messuja. He pitävät päänsä nöyrästi kumarassa eivätkä pukeudu kalliisiin vaatteisiin. He eivät tiedä ketään, joka olisi suurempi ylpeilyn, epäoikeudenmukai-suuden ja teeskentelyn vastustaja kuin he itse tai suurempi totuuden ja Jumalan ystävä kuin he. Kuinka he ylipäänsä voisivatkaan aiheuttaa vahinkoa totuudelle, jolleivat he olisi niin pyhiä, oikeudenmukaisia ja oppineita ihmisiä? Tämä heidän olemuksensa antaa väärän käsityksen, hämää ihmisiä ja tekee heihin vaikutuksen. Oi, heidän tarkoituksensa on niin sydämellisen hyvä, he huutavat rakkaan Jumalan puoleen ja säälittelevät Jeesus-raukkaa, kun hän on niin väärässä ja ylpeä eikä lainkaan niin hurskas kuin he itse ovat. Näistä Jeesus sanoo: »Jumalallisen viisauden todistavat sen omat lapset oikeaksi.» ( Matt. 11:19 ); se on: he ovat oikeellisempia ja viisaampia kuin minä, joka olen jumalallinen viisaus. Se, mitä minä teen ei ole oikein ja he mestaroivat minua.

Nämä ovat maailman myrkyllisimmät ja vahingollisimmat ihmiset: heissä on oikein pohjattoman syvä, saatanallinen ylpeys, joka ei ole autettavissa. Sillä nämä ihmiset eivät kuuntele, mitä sanotaan, se ei heitä liikuta, vaan se kuuluu niille syntisraukoille, jotka tarvitsevat sellaista opetusta; he eivät sitä tarvitse. Johannes nimittää heitä käärmeen sikiöiksi ( Luuk. 3:7 ) ja samoin Kristus ( Matt. 23:33 ). He ovat tosi syylliset, jotka eivät pelkää Jumalaa ja kelpaavat vain siihen, että Jumala hajottaa heidät heidän ylpeytensä tähden. Sillä kukaan ei vainoa enemmän oikeutta ja totuutta kuin he, vaikkakin (kuten sanottu) Jumalan ja oikeudenmukaisuuden nimissä. Siksi heidän täytyy olla tällä puolella, kolmen Jumalan vihollisen joukossa, ensimmäiset. Sillä rikkaat ovat vähäisimmät viholliset, paljon enemmän tekevät mahtavat, mutta nuo oppineet lyövät kaikki laudalta, koska he houkuttelevat muita. Rikkaat tuhoavat totuuden omassa itsessään, mahtavat karkottavat sen muista, mutta oppineet sammuttavat sen täysin ytimeltään ja asettavat tilalle muuta, nimittäin oman sydämensä itseriittoisuuden, niin ettei totuus enää voi tulla ilmi. Siinä määrin kuin totuus itsessään on parempi kuin ne ihmiset, joissa se asuu, niin paljon rikkaita ja mahtavia pahempia ovat oppineet. Niin, heitä Jumala vihaa aivan erityisesti, eikä syyttä.


<<<0099>>>


KOLMAS TYÖ: YLHÄISTEN ALENTAMINEN

Hän on syössyt mahtavat heidän istuimiltaan. Luuk. 1:52 a


<<<0100>>>


Tämä ja seuraavat teot ovat helposti ymmärrettävissä kahden edellisen perusteella. Sillä Jumala toimii tässä aivan samoin kuin tuhotessaan viisaat ja viisastelijat heidän omassa mielessään ja mielipiteessään, johon he luottavat ja käyttävät ylpeyttään Jumalaa pelkääviä vastaan; heidän täytyy sitten olla väärässä ja heidän mielensä ja oikeutensa täytyy olla kirotut niin kuin useimmiten tapahtuu Jumalan sanan vuoksi.Niin hän tuhoaa ja kukistaa suuret ja mahtavat heidän mahdissaan ja ylivallassaan, johon he luottavat ja käyttävät ylimielisyyttään alempia, oikeamielisiä ja nöyriä vastaan, joiden täytyy sietää ja kärsiä vahinkoa, rangaistusta, kuolemaa ja kaikenlaista pahaa heidän taholtaan. Ja niin kuin Jumala lohduttaa niitä, joiden täytyy olla väärässä ja joutua häpeään oikeuden, totuuden ja sanan tähden, hän lohduttaa myös niitä, joiden täytyy sietää ja kärsiä vahinkoa ja pahaa. Ja niin paljon kuin hän näitä lohduttaa, niin paljon hän pelottaa noita toisia. Mutta myös kaikki tämä täytyy tuntea ja sitä tulee odottaa uskossa. Sillä Jumala ei tuhoa mahtavia niin pian kuin he sen ansaitsisivat. Hän antaa heidän toimia jonkin aikaa kunnes heidän valtansa on kohonnut korkeimmilleen ja viimeiseen pisteeseen. Sitten Jumala ei enää tue sitä, eikä se enää itsekään pysy pystyssä, ja niin se häviää itsestään ilman meteliä ja ryskettä ja alistetut kohoavat myös ilman minkäänlaista meteliä, sillä heissä on Jumalan voima, joka yksin pysyy, kun mahtavien voima kukistuu.

Mutta huomaa, että Maria ei sano Jumalan hävittävän istuimia, vaan että hän heittää mahtavat ulos. Hän ei myöskään sano: »Hän jättää alhaiset alhaisuuteensa», vaan »Hän kohottaa heidät». Sillä niin kauan kuin maailma on olemassa, täytyy esivallan, hallitusvallan ja valtaistuinten säilyä. Mutta että ihmiset käyttävät niitä pahoin ja Jumalaa vastaan, tekevät vääryyttä ja väkivaltaa oikeamielisille ja tuntevat mielihyvää tästä kaikesta, pöyhkeilevät niistä, eivät käytä niitä Jumalan pelossa hänen ylistyksekseen ja oikeudenmukaisuuden suojaksi - sitä Jumala ei kauan siedä. Niinpä näemme kaikista historiankirjoituksista ja kokemuksesta, miten Jumala kohottaa yhden valtakunnan ja alentaa toisen, kohottaa ruhtinaskunnan ja alistaa toisen, lisää jotakin kansaa ja hävittää toisen. Niin hän on tehnyt Assyrialle, Babylonialle, persialaisille, kreikkalaisille ja Roomalle, jotka kuitenkin luulivat istuvansa ikuisesti valtaistuimellaan. Niin hän ei myöskään tuhoa järkeä, viisautta eikä oikeutta, sillä jos tahdotaan maailman pysyvän pystyssä, täytyy olla järkeä, viisautta ja oikeutta. Mutta Jumala tuhoaa ylpeyden ja ylpeät, jotka käyttävät niitä omaksi hyväkseen, mieltyvät niihin, eivät pelkää Jumalaa ja vainoavat oikeamielisiä ja jumalallista oikeutta niiden avulla ja siten käyttävät väärin Jumalan kauniita lahjoja Jumalaa vastaan.


<<<0102>>>


Nyt Jumalaa koskevissa asioissa tapahtuu niin, että viisastelijat ja ylpeilevät suuruudenhullut tavallisesti lyöttäytyvät yhteen mahtavien kanssa ja kiihottavat heidät totuutta vastaan niin kuin sanotaan psalmissa 2: »Maan kuninkaat ovat nousseet ja ruhtinaat ovat liittyneet yhteen Jumalaa ja hänen voideltuaan vastaan jne.» ( Ps. 2:2 ). Tätä tapahtuu kaikkina aikoina, että oikeudella ja totuudella on samanaikaisesti vastassaan viisaat, mahtavat, rikkaat; se on: maailma ja sen suurimmat ja korkeimmat voimat ja kyvyt. Siksi Pyhä Henki lohduttaa niitä tämän äidin suulla, jotta ne eivät harhautuisi eivätkä pelästyisi: anna heidän olla viisaita, mahtavia, rikkaita, se ei kestä kauan. Sillä jos pyhät ja oppineet yhdessä mahtavien ja herrojen ja sen lisäksi rikkaiden kanssa eivät asettuisi vastustamaan vaan puoltamaan oikeutta ja totuutta, mihin jäisi silloin vääryys? Kuka kestäisi ja kärsisi pahaa? Ei, niin se ei ole; oppineiden, pyhien, mahtavien, suurten, rikkaiden ja maailman parhaimmiston täytyy taistella Jumalaa ja oikeutta vastaan ja olla saatanan omat. Kuten Habakuk sanoo: »Hänen ruokansa on mureaa ja valikoitua» ( Hab. 1:16 ); se on: paha henki on herkkusuu ja syö mielellään kaikkein parasta, suloisinta ja valikoiduinta niin kuin karhu hunajaa. Siksi oppineet, tekopyhät teeskentelijät, suuret herrat ja rikkaat ovat saatanan makupaloja. Sitä vastoin minkä maailma hylkää: köyhät, alhaiset, yksinkertaiset, vähäiset, halveksitut, sen Jumala valitsee niin kuin Paavali sanoo: hän saa aikaan, että vähäisten täytyy kärsiä maailman parhaan osan tähden, jotta varmasti tultaisiin tuntemaan, miten meidän pelastuksemme ei perustu ihmisten, vaan yksin Jumalan voimaan ja tekoihin ( 1. Kor. 1:28 ; 1. Kor. 3:7 ). Siitä johtuu, että totuudenmukaisesti voidaan sanoa: Oppineet, kieroonkasvaneet. Ruhtinas on taivaassa harvinainen otus. Täällä rikas, siellä köyhä. Sillä oppineet eivät luovu sydämensä ylpeydestä, mahtavat eivät luovu väkivallasta, rikkaat eivät luovu nautinnostaan; se on maailman meno.

NELJÄS TYÖ: ALHAISTEN KOROTTAMINEN

Hän on korottanut alhaiset. Luuk. 1:52 b


<<<0103>>>


Alhaiset eivät tässä tarkoita nöyriä vaan kaikkia, jotka maailman silmissä ovat mitättömiä ja todella ei-mitään. Sillä juuri tätä sanaa Maria edellä käyttää itsestään: »Hän on katsonut palvelijattarensa mitättömyyteen tai hän on katsonut palvelijattareensa, joka on ei-mitään.» Tosin ne, jotka mielellään ja sydämensä pohjasta ovat niin alhaisia ja ei-mitään eivätkä yritä olla korkeita, varmasti ovat myös nöyriä. Kohottamista ei ole käsitettävä niin, että hän asettaisi heidät valtaistuimelle niiden sijaan, jotka hän on alentanut, yhtä vähän kuin hän, vaikka onkin armelias pelkääville, asettaa heidät korkeasti oppineiden, se on: ylpeiden, sijaan. Ei - hän antaa heille paljon enemmän: Jumalassa ja Hengen kohottamina heistä tulee valtaistuinten, vallan ja kaiken tiedon ja taidon tuomareita sekä täällä että tuolla puolen, sillä he tietävät enemmän kuin kaikki oppineet ja mahtavat. Miten tämä nyt tapahtuu on sanottu edellä ensimmäistä työtä käsiteltäessä, eikä sitä tarvitse toistaa. Se kaikki on sanottu kärsivien lohdutukseksi ja tyrannien pelotukseksi, kunhan meillä olisi niin paljon uskoa, että noudattaisimme sitä totena.

VIIDES JA KUUDES TYÖ.

Hän on täyttänyt nälkäiset hyvyyksillä ja rikkaat hän on jättänyt tyhjiksi. Luuk. 1:53


<<<0104>>>


Kuten edellä on sanottu, alhaisiksi ei tule kutsua niitä, jotka ovat muodoltaan halveksittuja ja ei-minkään muotoisia, vaan niitä, jotka ovat sitä mielellään ja haluavat sitä olla, varsinkin jos heidät pakotetaan siihen Jumalan sanan tai oikeuden tähden. Niin eivät nälkäisiäkään ole ne, joilla on vähän tai ei lainkaan ravintoa, vaan ne, jotka itse mielellään kärsivät puutetta, varsinkin jos toiset heitä siihen väkivalloin pakottavat Jumalan tai totuuden tähden. Mikä onkaan alhaisempaa, mitättömämpää, puutteenalaisempaa kuin saatana ja kirotut tai ne, joita kidutetaan, näännytetään nälkään ja surmataan heidän syntinsä tähden ja kaikki ne, jotka ovat alhaisia ja puutteenalaisia vastoin tahtoaan? Eikä se kuitenkaan auta heitä lainkaan, vaan ennemmin lisää ja suurentaa heidän kurjuuttaan. Jumalan äiti ei puhukaan heistä, vaan niistä, jotka ovat yhtä Jumalan kanssa ja joiden kanssa Jumala on yhtä, niistä, jotka uskovat ja luottavat häneen.

Toisaalta, mikä este pyhille isille Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille oli se, että he olivat rikkaita? Oliko Daavidille hänen valtaistuimensa esteenä, entä Danielille hänen valtansa Babyloniassa? Entä ovatko kaikille niille, jotka olivat tai vielä ovat korkeassa asemassa tai omistivat tai vielä omistavat suuria rikkauksia nämä esteenä, jollei heidän sydämensä välitä niistä tai etsi niissä omaansa? Salomo sanoo: »Jumala, joka punnitsee henget» ( Sananl. 16:2 ), se on: hän ei tuomitse ulkonäön eikä ulkoisten muotojen mukaan, ovatpa ne sitten rikkaat, korkeat tai alhaiset, vaan hengen mukaan, miten se tähän suhtautuu. Tällaisten henkilöiden, säätyjen, muotojen ja eroavuuksien täytyy säilyä maan päällä tässä elämässä, mutta sydämen ei tule tarrautua niihin tai paeta niitä, sen ei tule riippua korkeissa ja rikkaissa eikä paeta alhaisia ja köyhiä. Niin sanotaan myös psalmissa: »Jumala, joka tutkii sydämen ja munaskuut, on oikeudenmukainen tuomari.» ( Ps. 7:10 - 12 ). Mutta ihmiset tuomitsevat näön mukaan ja siksi he usein erehtyvät.


<<<0105>>>


Nämäkin työt kuten edellä mainitut tapahtuvat niin salaa, ettei niitä kukaan tunne ennen kuin lopussa. Rikas ihminen ei huomaa, miten kovin tyhjä ja surkea hän on ennen kuin hän kuolee (tai muuten tuhoutuu); silloin hän näkee kuinka kaikki tyynni, koko hänen omaisuutensa, on ollut ei-mitään. Kuten Psalmissa 76 sanotaan: »He nukkuivat (se on: kuolivat) ja silloin he huomasivat, että ei kenelläkään niistä miehistä, jotka omistivat rikkauksia, ollut mitään käsissään.» ( Ps. 76:6 ). Toisaalta nälkäisetkään eivät tiedä, miten täysiä he ovat kunnes loppu tulee, silloin he löytävät Kristuksen sanan: »Autuaita ovat nälkäiset ja janoiset, sillä he tulevat kylläisiksi.» ( Luuk. 6:21 ) ja Jumalan äidin lohdullisen vakuutuksen: »Hän on täyttänyt nälkäiset hyvyyksillä.» Ei ole mitenkään mahdollista, että Jumala sallisi jonkun, joka luottaa häneen, ruumiillisestikaan nääntyä nälkään; ennemmin kaikkien enkelienkin täytyisi tulla häntä ruokkimaan. Eliastakin ruokkivat korpit ( 1. Kun. 17:6 ) ja yksi kourallinen jauhoja ravitsi hänet ja Sareptan lesken pitkän aikaa ( 1. Kun. 17:15 ). Hän ei voi hylätä niitä, jotka häneen luottavat. Siksi Daavid sanoo: »Olen ollut nuori ja tullut vanhaksi, mutta en ole milloinkaan nähnyt vanhurskasta hyljättynä enkä hänen lastensa kerjäävän leipää.» ( Ps. 37:25 ). Se, joka luottaa Jumalaan, on vanhurskas. Samoin psalmi 34: »Rikkaat ovat jääneet puutteeseen ja nälkään, mutta niillä, jotka etsivät Jumalaa, ei ole puutetta mistään hyvästä.» ( Ps. 34:11 ). Ja Samuelin äiti pyhä Hanna sanoo: »Niiden, jotka ennen olivat kylläisiä, on täytynyt mennä palvelukseen saadakseen leipää, ja nälkäiset on ravittu.» ( 1. Sam. 2:5 ).


<<<0106>>>


Mutta tuskastuttava epäusko on kaikkina aikoina esteenä, niin että Jumala ei voi meissä vaikuttaa sellaisia tekoja emmekä me voi niitä kokea emmekä tuntea. Me haluamme olla kylläiset ja tahdomme saada kyllin kaikkia tavaroita ennen nälän ja puutteen tuloa, ja me hankimme itsellemme varaston tulevan nälän ja puutteen varalle, niin ettemme enää tarvitse Jumalaa ja hänen töitään. Mitä uskoa se on, että luotat Jumalaan, koska tunnet ja tiedät, että varastosi avulla voit auttaa itse itseäsi. Epäuskosta johtuu, että näemme Jumalan sanan, totuuden ja oikeuden jäävän tappiolle ja vääryyden voittavan ja olemme silti hiiren hiljaa, emme moiti, emme puhu siitä, emme nouse vastarintaan, annamme vain kaiken tapahtua. Miksi? Pelkäämme, että meidän kimppuumme hyökätään ja meistä tehdään köyhiä, niin että kuolemme nälkään ja meidät iäksi alennetaan. Tämähän merkitsee sitä, että ajallista hyvää pidetään parempana kuin Jumalaa ja siitä tehdään epäjumala Jumalan sijaan. Siten meistä ei tulekaan arvollisia kuulemaan eikä ymmärtämään tätä Jumalan lohdullista lupausta, että hän kohottaa alhaiset ja alentaa ylhäiset, täyttää köyhät ja tekee rikkaat tyhjiksi. Siksi emme myöskään koskaan opi tuntemaan hänen tekojaan; ilman tätä tuntemista ei kuitenkaan ole autuutta, ja meidän täytyy pysyä ikuisesti kirottuina kuten psalmissa sanotaan: »He eivät tunne Jumalan tekoja eivätkä ymmärrä hänen kättensä töitä. Siksi sinä tuhoat heidät etkä koskaan enää rakenna.» ( Ps. 28:5 ).


<<<0107>>>


Niin on myös oikein, sillä he eivät usko Jumalan lupauksiin, pitävät häntä kevytmielisenä valehtelijana, eivät rohkene hänen sanansa varassa uskaltaa tai aloittaa mitään. Niin täysin mitättömänä he pitävät hänen totuuttaan. Meidän on joka tapauksessa yritettävä ja uskallettava hänen sanansa varassa, sillä Maria ei sano: »Hän on täyttänyt kylläiset, kohottanut ylhäiset», vaan »täyttänyt nälkäiset, kohottanut alhaiset». Sinun on täytynyt nälässä joutua keskelle puutetta ja kokea mitä nälkä ja puute ovat, niin ettei sinulla itselläsi eikä muillakaan ihmisillä ole varastoja eikä apua sinulle, vaan yksin Jumalalla on. Niin että joka tapauksessa teko, joka kaikille muille on mahdoton, on yksin Jumalan. Sinä et saa vain ajatella alennusta ja puhua siitä, vaan sinun täytyy joutua siihen, jäädä siihen kiinni, niin ettei kukaan voi tarjota sinulle apuaan ja Jumala yksin voi siinä vaikuttaa. Tai ainakin sinun tulee haluta sellaista eikä karttaa sitä, jollei se itse teossa voisikaan toteutua. Siksi me olemme kristittyjä ja meillä on evankeliumi, jota saatana ja ihmiset eivät voi sietää, että me sen kautta joudumme puutteeseen ja alennukseen ja Jumala siten voi tehdä työnsä meissä. Ajattele itse, jos Jumala ruokkisi sinut ennen kuin olet nälkäinen tai kohottaisi sinut ennen kuin olet alennettu, silloinhan hänen täytyisi olla ilveilijän kaltainen eikä hän voisi tehdä sitä, mitä hän lupaa, ja hänen tekonsa eivät olisi muuta kuin pelkkä pila. Kuitenkin psalmissa sanotaan: »Hänen tekonsa ovat totta ja vakaat.» ( Ps. 111:7 ). Jos hän taas vaikuttaisi jo heti puutteesi ja alennuksesi vasta alkaessa, olisivat hänen tekonsa liian vähäiset suhteessa hänen jumalalliseen valtaansa ja majesteettisuuteensa. Niistähän psalmi sanoo: »Jumalan teot ovat suuret ja valikoidut hänen halunsa mukaan. » ( Ps. 111:2 ).


<<<0108>>>


Tarkastelkaamme myös vastakkaista tapausta. Jos Jumala murskaisi ylhäiset ja rikkaat ennen kuin heistä olisi tullut ylhäisiä ja rikkaita, miten hänen siinä tulisi menetellä? Heidän täytyy ensin päästä niin korkealle ja saavuttaa niin paljon rikkauksia, että heistä itsestään ja kaikista muistakin tuntuu - tai niinhän asia oikeastaan onkin - että kukaan ei voi heitä murtaa eikä kukaan heitä vastustaa; heidän tulee olla varmoja asiastaan ja sanoa niin kuin Jesaja sanoo heistä ja Babyloniasta: »Kuule, sinä suloinen, joka niin varmana istut ja sanot sydämessäsi: Tässä minä olen eikä kukaan voi minulle mitään, olen varma, etten joudu leskeksi tai lapsettomaksi (se on: voimattomaksi ja avuttomaksi). Katso, nämä molemmat tapahtuvat sinulle jonakin päivänä jne.» ( Jes. 47:8 ). Silloin Jumala vasta voi tehdä työnsä heissä. Niinpä hän salli faaraon kohottautua Israelin lasten yläpuolelle ja alistaa heidät niin kuin Jumala itse sanoo hänestä: »Siksi olen sinut kohottanut, että sinussa näyttäisin tekoni ja siitä minun ylistystäni kuulutettaisiin kautta maailman. » ( 2. Moos. 9:16 ). Ja Raamattu on täynnä tällaisia esimerkkejä, jotka eivät muuta opeta kuin Jumalan sanaa ja tekoja ja hylkäävät ihmisten sanat ja teot. Katsohan, vahva lohdutus on siinä, että ei ihminen, vaan itse Jumala täyttää ja tekee kylläiseksi eikä tyydy antamaan hänelle vain jotakin. Sitä paitsi Maria sanoo: hyvyyksillä, se on: sellainen ei voi vahingoittaa ketään, vaan se on hyödyllistä ja autuuttavaa tehden hyvää ruumiille ja sielulle ja kaikille elämän voimille. Mutta tämä osoittaa myös, että ne ensin ovat vailla kaikkia hyviä ja täynnä kaikkea puutetta. Sillä kuten edellä on sanottu rikkauteen sisältyvät kaikenlaiset ajalliset hyvät ruumiin tyydyttämiseksi, joista tosin <<<0109>>> sielukin iloitsee. Niinpä ei toisaalta nälkäkään tässä tarkoita vain ruoan, vaan kaikkien ajallisten hyvien puutetta. Ihminenhän voi joskus elää ilman kaikkea muuta paitsi ravintoa, siksi melkein kaikki hyvät ovat olemassa ravinnon vuoksi. Ilman ravintoa ei kukaan voi elää vaikka hän voisikin elää ilman vaatteita, taloa, rahaa, omaisuutta ja muita ihmisiä. Siksi Raamattu tässä tarkoittaa ajallisella hyvällä sitä, mitä ihminen välttämättömimmin tarvitsee ja käyttää ja minkä puute on hänelle sietämättömintä. Samoin se nimittää kitupiikkejä ja ajallista hyvää himoitsevia mahan palvelijoiksi ( Room. 16:18 ) ja Paavali nimittää mahaa heidän jumalakseen ( Fil. 3:19 ). Kuinka mikään voisi vahvemmin ja lohdullisemmin innostaa meitä halukkaaseen nälkään ja köyhyyteen kuin tämän Jumalan äidin mahtavat sanat, että Jumala täyttää hyvyyksillä kaikki nälkäiset? Se jota nämä sanat ja sellainen köyhyyden kunnia ja ylistys eivät innosta, on varmasti vailla uskoa ja luottamusta kuin pakana.


<<<0110>>>


Toisaalta, kuinka voisikaan voimakkaammin torjua rikkauden ja kauheammin pelottaa rikkaat kuin sanomalla, että Jumala jättää heidät tyhjiksi. Oi, kuinka ovatkaan nuo molemmat niin suuria, ylitsevuotavia asioita: kun Jumala täyttää ihmisen hyvillään ja kun hän hylkää hänet. Kuinka mahdoton onkaan minkään luodun neuvo tai apu. Ihminen pelästyy kuullessaan, että isä on hylännyt hänet tai hän on joutunut herransa epäsuosioon. Me korkeat ja rikkaat emme pelästy kun kuulemme, että Jumala hylkää meidät, eikä ainoastaan hylkää, vaan uhkaa murskata, alentaa ja tehdä meidät tyhjiksi. Toisaalta on suuri ilo, kun isä on hyvä ja herra on armollinen, ja moni luottaa siihen, niin että hän jättää ruumiinsa ja omaisuutensa sen huomaan. Ja meillä on tässä sellainen Jumalan lupaus, niin voimakas lohdutus, emmekä osaa käyttää sitä emmekä nauttia siitä, emme osaa kiittää emmekä iloita. Voi sinä tuskastuttava epäusko, kuinka kivikova, kuinka rutikuiva sinä oletkaan, että sinä et tunne tuollaisia suuria asioita. Nyt olkoon sanottu tarpeeksi Jumalan kuudesta työstä.

Hän on ottanut huomaansa Israelin, palvelijansa, muistettuaan laupeuttaan. Luuk. 1:54


<<<0111>>>


Puhuttuaan Jumalan teoista itsessään ja muissa ihmisissä Maria palaa takaisin alkuun ja ensimmäiseen työhön ja päättää Magnificatin Jumalan kaikkein suurimpaan tekoon, se on: Jumalan Pojan ihmiseksi tulemiseen. Hän tunnustaa tässä avoimesti olevansa koko maailman palvelijatar sanoessaan, että hänessä täyttynyt teko ei tapahtunut yksin hänen hyväkseen, vaan koko Israelin hyväksi. Hän erottaa kuitenkin Israelin kahteen osaan ja viittaa vain siihen osaan, joka palvelee Jumalaa. Jumalaa taas ei palvele kukaan muu kuin sellainen, joka antaa Jumalan olla Jumala ja sallii hänen tekojensa vaikuttaa itsessään niin kuin edellä on sanottu. Nykyään sanalle jumalanpalvelus on valitettavasti annettu niin vieras merkitys ja käytäntö, että sen kuullessaan kukaan ei ajattele sellaisia tekoja, vaan kellonsoittoa, kirkon kiveä ja puuta, suitsutusastiaa, valon liekkejä, hoilotusta kirkoissa, kuoripoikien pukujen ja messuvaatteiden kultaa, silkkiä ja jalokiviä, ehtoolliskalkkia ja monstranssia, urkuja ja kuvia, juhlakulkueita ja kirkossa käyntiä - ja mikä suurinta - tuota posmitusta ja Herran rukouksen laskettelemista. Tähän ollaan jumalanpalveluksessa valitettavasti tultu eikä Jumala halua tietää siitä kuitenkaan yhtään mitään, ja me taas emme tiedä mistään muusta kuin tuollaisesta. Laulamme joka päivä Magnificat-hymnin kovaäänisesti ja ihanan loistokkaasti ja vaikenemme kuitenkin sen oikeasta sävystä ja merkityksestä sitä enemmän mitä pidemmälle aika kuluu. Mutta teksti seisoo vahvana. Siellä, missä me emme opeta näitä Jumalan tekoja emmekä niitä myöskään siedä ja kärsi, ei ole olemassa myöskään mitään Jumalan palvelusta, ei Israelia, ei armoa, ei laupeutta eikä Jumalaa, vaikka sitten laulaisimme ja soittaisimme itsemme kuoliaaksi kirkoissa ja kokoaisimme kaikki maailman aarteet ja tavarat. Jumala ei ole käskenyt tehdä mitään sellaista, siksi se ei häntä varmasti myöskään miellytä.


<<<0112>>>


Jumalaa palvelevan Israelin hyväksi koituu Kristuksen ihmiseksi tuleminen; se on hänen oma rakas kansansa, jonka vuoksi hän myös on tullut ihmiseksi vapahtaakseen heidät saatanan, synnin, kuoleman ja helvetin vallasta ja saattaakseen heidät vanhurskauteen, ikuiseen elämään ja autuuteen. Tätä Maria tarkoittaa laulaessaan tässä, että Jumala »on ottanut huomaansa». Kuten Paavali sanoo, että Kristus on antanut itsensä meidän edestämme puhdistaakseen itselleen oman perintökansan ( Tit. 2:14 ). Ja pyhä Pietari sanoo: »Te olette pyhä kansa, kansa, jonka Jumala itse on valinnut, kuninkaallinen papisto jne.» ( 1. Piet. 2:9 ). Nämä ovat ne Jumalan pohjattoman laupeuden rikkaudet, joita me emme ole saaneet ansiosta, vaan pelkästä armosta. Siksi Maria sanoo: »Hän on muistanut laupeuttaan» eikä »Hän on ajatellut meidän ansiotamme ja arvollisuuttamme». Me olimme puutteenalaisia ja köyhiä ja aivan arvottomia. Siitä nyt nousee Jumalan ylistys ja kunnia ja meidän kerskailumme ja ylimielisyytemme täytyy mykistyä. Hänellä ei ollut muuta katsottavaa, mikä olisi häntä liikuttanut ja saanut hänet toimimaan kuin oma laupeutensa. Ja sen nimen hän tahtoi tehdä tunnetuksi. Mutta miksi Maria enää sanoo: »Hän on muistanut laupeuttaan» eikä »Hän on katsonut laupeuteensa»? Siksi, että Jumala on sen luvannut kuten seuraavassa säkeessä sanotaan. Mutta hän viivytti kauan sen antamista, niin että näytti jo siltä, että hän olisi sen unohtanut (kuten kaikki hänen tekonsa näyttävät siltä kuin hän unohtaisi meidät). Mutta kun hän tuli, tultiin tuntemaan, että hän ei ollut unohtanut lupaustaan, vaan oli herkeämättä ajatellut sen täyttämistä.


<<<0113>>>


Totta kuitenkin on, että sanalla Israel Maria ymmärtää tarkoitettavan vain juutalaisia eikä meitä pakanoita. Mutta koska he eivät tahtoneet hyväksyä Jeesusta, hän valitsi heistä muutamia tehdäkseen oikeutta Israel-nimelle ja perusti siitä lähtien hengellisen Israelin. Tämän osoittaa 1. Moos. 32 , jossa pyhä patriarkka Jaakob paini enkelin kanssa ja tämä halvaannutti hänen lonkkansa osoittaakseen, että hänen lastensa ei siitä lähtien tule kerskua lihallisesta syntyperästään kuten juutalaiset tekevät. Silloin hän myös sai nimen Israel, jolla häntä siitä lähtien tuli kutsua, kantaisänä, joka ei ollut vain Jaakob, ruumiillisten lasten isä, vaan myös Israel, hengellisten lasten isä. Tähän sana Israel sopii, se on: Jumalan herra. Se on todella korkea, pyhä nimi ja se käsittää sen suuren ihmeen, että ihminen Jumalan armosta suorastaan sai Jumalan hallintaansa, niin että Jumala tekee mitä ihminen tahtoo. Kuten näemme: Kristuksen kautta kristityt on yhdistetty Jumalaan kuin morsian sulhaseensa, niin että morsiamella on oikeus ja valta sulhasen ruumiiseen ja kaikkeen mikä on hänen. Tämä kaikki tapahtuu uskossa: silloin ihminen tekee, mitä Jumala tahtoo ja toisaalta Jumala tekee, mitä ihminen tahtoo. Niinpä Israel on Jumalan muotoinen ja Jumalaa hallitseva ihminen, joka Jumalassa ja Jumalan kanssa ja Jumalan kautta on herra, kykenevä tekemään kaiken.

Katso, tätä tarkoittaa Israel, sillä »sar» on herra, ruhtinas, »el» taas on Jumala. Kun nämä yhdistetään, saadaan heprean sana »Israel». Sellaisen Israelin Jumala haluaa. Siksi Jumala sanoi Jaakobille, kun tämä oli paininut enkelin kanssa ja voittanut: »Sinua tulee kutsua Israeliksi, sillä niin kuin sinä olet voimakas Jumalaa vastaan, niin tulet olemaan voimakas myös ihmisiä vastaan.» ( 1. Moos. 32:29 ). Tästä on paljon sanottavaa sillä »Israel» on outo suuri salaisuus.


<<<0115>>>


Niin kuin hän on puhunut meidän isillemme Aabrahamille ja hänen siemenelleen ikuisesti.


<<<0115>>>


Siinä on matalana kaikki ansio ja ylimielisyys ja pelkkä Jumalan armo ja laupeus kohoaa esiin, sillä Jumala ei ole ottanut huomaansa Israelia sen ansion vuoksi, vaan oman lupauksensa vuoksi. Pelkästä armosta hän on luvannut, pelkästä armosta hän on myös lupauksensa täyttänyt. Sen tähden pyhä Paavali sanoo, että Jumala antoi lupauksen neljäsataa vuotta aiemmin Aabrahamille ennen kuin hän antoi lain Moosekselle, jotta kukaan ei voi kerskua tai sanoa, että hän olisi lain avulla tai lain teoin ansainnut ja saavuttanut sellaisen armon ja lupauksen ( Gal. 3:17 ). Juuri tätä lupausta Jumalan äiti tässä kiittää ja ylistää yli kaiken ja laskee tuon Jumalan ihmiseksi tulemisen teon kokonaan Jumalan armollisen ja ansaitsemattoman lupauksen tiliin,jonka lupauksen hän on antanut Aabrahamille. Jumalan lupaus on erityisesti luettavissa 1. Moos. 12:2 ja 1. Moos. 22:16 - 18 , ja siihen viitataan myös useissa muissa kohdissa ja se kuuluu seuraavasti: »Olen vannonut itselleni: sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maailman suvut ja kansat.»Nämä Jumalan sanat pyhä Paavali ja kaikki profeetat nostavat esiin niin kuin kuuluukin.Sillä näissä sanoissa ovat Aabraham ja kaikki hänen jälkeläisensä lunastetut ja tulleet autuaiksi ja myös meidän kaikkien täytyy tulla autuaiksi, sillä ne käsittävät Kristuksen ja lupauksen koko maailman Vapahtajasta. Ja tämä on Aabrahamin syli (vrt. Luuk. 16:22 ), jossa ovat säilyneet kaikki ne, jotka ennen Kristuksen syntymää ovat tulleet autuaiksi ja ilman näitä sanoja ei kukaan ole tullut autuaaksi, vaikka hän sitten olisi tehnyt kaikki hyvät teot. Sen tulemme näkemään.

Näistä Jumalan sanoista seuraa ensimmäiseksi, että koko maailma Kristuksen ulkopuolella ja ilman Kristusta on synnin, tuomion ja kirouksen vallassa kaikkine toimineen ja tietoineen. Sillä kun Jumala sanoo, että Aabrahamin siemenessä tulevat siunatuiksi kaikki kansat eivätkä muutamat, silloin ei ilman tätä Aabrahamin siementä ole olemassa siunausta missään kansassa. Eihän Jumalan olisi tarvinnut niin perin vakavasti ja kalliilla valalla luvata siunausta, jos siunaus jo olisi ollut olemassa eikä pelkkä kirous. Tästä sanasta profeetat ovat tehneet monia johtopäätöksiä, nimittäin, että kaikki ihmiset ovat pahoja, hyödyttömiä, valheellisia ja sokeita, lyhyesti sanottuna, vailla Jumalaa, niin että ei ole suuri kunnia tulla Raamatussa nimitetyksi ihmiseksi. Sillä tämä nimi ei Jumalan silmissä päde enempää kuin että jotakuta maailman silmissä nimitettäisiin valehtelijaksi ja petturiksi. Niin täysin on ihminen Aadamin lankeemuksen kautta turmeltunut, että kirous on hänessä synnynnäistä kuten hänen luonteensa ja olemuksensa.


<<<0116>>>


Toiseksi siitä seuraa, että tämä Aabrahamin siemen ei saanut syntyä luonnollisella tavalla miehestä ja naisesta, sillä sellainen syntymä on kirottu ja tuottaa pelkästään kirottuja hedelmiä niin kuin juuri sanottiin. Jos nyt tässä Aabrahamin siemenessä koko maailman tuli löytää vapautus kirouksesta ja siten tulla siunatuksi niin kuin Jumalan sana ja vala kuuluvat, silloin piti siemenen ensin olla siunattu, eikä se saanut joutua kosketuksiin tuollaisen kirouksen kanssa eikä tulla sen tahraamaksi, vaan sen täytyi olla pelkkää siunausta, täynnä armoa ja totuutta. Kun nyt toisaalta Jumala, joka ei voi valehdella, lupaa ja vannoo, että se on oleva Aabrahamin luonnollinen siemen, se on: luonnollinen, todellinen lapsi, joka on hänen lihastaan ja verestään syntynyt, niin tämän siemenen täytyy olla oikea, luonnollinen ihminen, Aabrahamin lihaa ja verta. Tässä on nyt tosiasia toista vastaan: Aabrahamin omaa lihaa ja verta, mutta ei kuitenkaan miehestä ja naisesta luonnollisella tavalla syntynyt. Jumala käyttää sanaa »sinun siemenesi» eikä »sinun lapsesi» sen tähden, että olisi selkeää ja varmaa, että on kysymys Aabrahamin omasta lihasta ja verestä niin kuin »siemen» juuri on; lapsenhan ei välttämättä tarvitse olla oma luonnollinen lapsi kuten tiedämme. Kuka löytää tässä keskitien, niin että Jumalan sana ja vala pysyvät totena, kun niissä noin ristiriitaiset asiat törmäävät toisiinsa?


<<<0117>>>


Sen on Jumala itse tehnyt. Hän voi täyttää sen minkä lupaa, vaikka sitä ei kukaan käsitäkään ennen kuin se tapahtuu, koska hänen sanansa ja työnsä eivät vaadi järjen selityksiä, vaan vapaan, puhtaan uskon. Katso, miten hän on yhdistänyt nämä kaksi asiaa. Hän luo Aabrahamille siemenen, luonnollisen pojan, jonka synnyttää yksi hänen tyttäristään, puhdas neitsyt Maria, Pyhän Hengen kautta ilman miehen tekoa. Tässä ei ollut kirouksenalaista luonnollista syntymää tai hedelmöitystä, ne eivät saaneet koskettaa tätä siementä, ja kuitenkin Aabrahamin luonnollinen siemen on tässä läsnä yhtä todellisesti kuin kaikissa muissakin Aabrahamin lapsissa. Katso, tämä on Aabrahamin siunattu siemen, jossa koko maailma vapautuu kirouksestaan. Sillä sille, joka uskoo tähän siemeneen, huutaa sen puoleen, tunnustaa sen ja riippuu siinä kiinni, on kaikki kirous annettu anteeksi ja kaikki siunaus suotu niin kuin Jumalan sana ja vala kuuluvat: » Sinun siemenessäsi tulevat kaikki maailman kansat siunatuiksi; se on: kaikki minkä pitää tulla siunatuksi, täytyy tulla siunatuksi tämän siemenen kautta eikä millään muulla tavoin. Katso, tämä on Aabrahamin siemen, joka ei ole syntynyt yhdestäkään hänen pojistaan, mitä juutalaiset ovat kautta aikojen toivoneet ja odottaneet, vaan vain hänen ainokaisesta tyttärestään, Mariasta.


<<<0118>>>


Sitä tämän siemenen suloinen äiti nyt tarkoittaa sanoessaan: »Hän on ottanut huomaansa Israelin Aabrahamille ja hänen kaikille jälkeläisilleen antamansa lupauksen mukaan. » Hän näki lupauksen täyttyneen itsessään, sen tähden hän sanoo, että se on täytetty, ja Jumala on ottanut huomaansa Israelin sanansa mukaan ja muistaen vain laupeuttaan. Tässä näemme evankeliumin perustan, minkä tähden sen kaikki oppi ja saarna ohjaa uskomaan Kristukseen ja johtaa Aabrahamin syliin, sillä missä ei ole tätä uskoa, jolla siunattu siemen käsitetään, siellä ei ole muutenkaan mitään neuvoa eikä apua. Ja totisesti koko Raamattu riippuu tässä Jumalan valassa, sillä kaikkihan Raamatussa puhuu Kristuksesta. Edelleen näemme, että kaikilla Vanhan Testamentin isillä ja kaikilla pyhillä profeetoilla on ollut sama usko ja evankeliumi kuin meilläkin on niin kuin pyhä Paavali 1. Kor. 10 sanoo (vrt. 1. Kor. 10:1 - 4 ). Sillä he kaikki ovat lujassa uskossa pysyneet tässä Jumalan valassa ja Aabrahamin helmassa ja siten tulleet lunastetuiksi vain sillä erolla, että he ovat uskoneet tulevaan ja luvattuun siemeneen ja me uskomme ilmestyneeseen ja annettuun. Mutta se on kaikki lupauksen totuutta niin kuin on yksi usko, yksi henki, yksi Kristus ja yksi Herra ( Ef. 4:5 ), tänään, silloin ja iankaikkisesti niin kuin pyhä Paavali sanoo Hepr. 13 ( Hepr. 13:8 ).


<<<0119>>>


Juutalaisille tämän jälkeen annettu laki ei ole sama asia kuin lupaus; laki annettiin siksi, että he lain valossa paremmin oppisivat tuntemaan kirouksen alaisen luontonsa ja yhä kiihkeämmin ja halukkaammin kaipaisivat tätä luvattua siunauksen siementä. Tässä heillä on ollut etu verrattuna koko maailman pakanoihin. Mutta he ovat kääntäneet tämän edun vastakohdakseen ja tehneet siitä haitan, sillä he ovat pyrkineet itse täyttämään lain eivätkä ole sen kautta oppineet tuntemaan puutteen ja kirouksen alaista tilaansa. Siten he ovat itse sulkeneet oven itseltään, niin että siemenen täytyi kulkea ohitse. Siinä tilassa he vieläkin ovat, Jumala suokoon, ettei enää kauan. Amen. Ja tästä kaikesta profeetat heidän kanssaan kiistelivät, sillä profeetat ymmärsivät hyvin lain tarkoituksen: meidän tulee siinä oppia tuntemaan oma kirouksen alainen luontomme ja oppia huutamaan Kristusta. Siksi he hylkäsivät kaikki juutalaisten hyvät työt ja hurskaan elämän, koska ne eivät vastanneet tätä ajatusta. Silloin juutalaiset vihastuivat heihin ja tappoivat heidät, koska he hylkäsivät jumalanpalveluksen, hyvät työt ja hyvän elämän. Niinhän tekopyhät ja teeskentelijät, armosta osattomat, aina tekevät. Tästä olisi vielä paljon puhuttavaa.

Mutta kun Maria sanoo: »Hänen siemenelleen ikuisesti», niin ikuisuus tulee ymmärtää siten, että tämä armo pysyy Aabrahamin suvussa (joita juutalaiset ovat) siitä ajasta lähtien kaikkina aikoina aina viimeiseen päivään asti. Sillä vaikkakin suuri massa on paatunutta, aina on kuitenkin niitä - vaikka vain muutamia - jotka kääntyvät Kristuksen puoleen ja uskovat häneen, sillä tämä lupaus ei valehtele. Aabrahamille ja hänen siemenelleen ei annettu lupausta vuodeksi eikä tuhanneksi vuodeksi, vaan »in secula», se on: vuosisadasta toiseen, loputtomiin. Sen tähden meidän ei tulisi kohdella juutalaisia niin epäystävällisesti, sillä heidän joukossaan on vielä tulevia kristittyjä, ja heitä kääntyy joka päivä. Sitä paitsi he yksin, emmekä me pakanat, ovat saaneet lupauksen, että Aabrahamin siemenessä tulee kaikkina aikoina olemaan kristittyjä, jotka tuntevat siunatun siemenen. Me taas olemme pelkän armon varassa vailla Jumalan lupausta, kuka tietää miten ja milloin.


<<<0121>>>


Oikea tapa olisi varmaan, jos eläisimme kristillisesti ja hyvyydellä johdattaisimme heidät Kristuksen luo. Kukapa haluaisi tulla kristityksi, kun hän näkee kristittyjen niin epäkristillisesti kohtelevan lähimmäisiään. Ei siis sillä tavoin rakkaat kristityt! Sanottakoon heille totuus hyvällä, jolleivät he sitä halua, olkoot ilman. Kuinka paljon onkaan kristittyjä, jotka eivät välitä Kristuksesta eivätkä kuuntele hänen sanojaan, vaan ovat pahempia kuin pakanat ja juutalaiset, ja heidänkin annamme kulkea kaikessa rauhassa, lankeammepa vielä heidän jalkojensa juureen ja palvomme heitä suorastaan epäjumalina. Tähän lopetamme tällä kertaa ja pyydämme Jumalalta Magnificatin oikeaa ymmärtämistä, niin ettei se vain valaise ja puhu, vaan että se palaa ja elää ruumiissa ja sielussa. Tämän meille suokoon Kristus rakkaan äitinsä Marian tahdon ja esirukouksen kautta. Amen.


<<<0121>>>


Lopuksi käännyn vielä Teidän Ruhtinaallisen Korkeutenne puoleen, Armollinen Herra, ja pyydän Teidän Ruhtinaallista Armoanne suhtautumaan suopeasti minun julkeuteeni. Sillä vaikka aivan hyvin tiedän, että Teidän Ruhtinaallinen Armonne joka päivä saa nuoruutenne huomioon ottaen ylen määrin hyviä opetuksia ja kehotuksia, en kuitenkaan minäkään voi jättää sitä tekemättä velvollisuudentuntoisen alamaisuuteni ja uskollisuuteni sekä omantuntoni huolen ja kehotuksen tähden, joita tunnen Teidän Ruhtinaallista Armoanne kohtaan. Sillä me kaikki toivomme, että Jumala armollisesti ja autuaasti johdattaisi niin, että tulevaisuudessa Saksin hallintovalta joutuisi Teidän Ruhtinaallisen Armonne käsiin. Se on suuri ja kallisarvoinen tehtävä, jos se onnistuu hyvin, mutta vaarallinen ja surkuteltava, jos se epäonnistuu. Meidän on kaikissa asioissa toivottava ja rukoiltava parasta mutta sitä enemmän pelättävä ja varottava pahinta.


<<<0122>>>


Teidän ruhtinaallisen Armonne tulee muistaa, ettei Jumala koko Raamatussa milloinkaan ole sallinut ylistettävän pakanallista kuningasta tai ruhtinasta niin kauan kuin maailma on ollut olemassa ja niin laajalle kuin se on ulottunut, vaan hän on ennemmin rangaissut heitä. Tämä on suuri ja kauhistuttava kuva kaikille valtiaille. Hän ei ole pitänyt Israelin kansassakaan - joka sentään oli hänen oma kansansa - yhtään kuningasta ylistettävänä ja nuhteettomana. Paitsi Juudan kansassa, joka silloin oli koko ihmissuvun pää, jonka Jumala kohotti kaikkien yläpuolelle ja jota hän rakasti yli kaiken, ja siinäkin on ylistetty vain muutamia eikä enempää kuin kuutta kuningasta. Ja tuo kaikkein suloisin olento, kaikkein kallein ruhtinas Daavid, jolla ei ollut vertaistaan ennen, ei omana aikanaan eikä sen jälkeen maallisessa hallinnossa. Vaikka hän täynnä Jumalan pelkoa ja viisautta, yksin Jumalan käskystä eikä oman järkensä mukaan johti kaikki asiat, hänkin silti kompasteli monta kertaa niin että Raamattukin, kun se ei voinut moittia hänen hallintoaan ja sen kuitenkin piti kertoa kansan onnettomuudesta, joka kohtasi heitä Daavidin kautta, pani sen kansan eikä Daavidin syyksi sanomalla: Jumala oli vihastunut kansaan ja oli sallinut saatanan vaikuttaa Daavidiin, pyhään mieheen, niin että tämä toimitti väen laskennan, minkä vuoksi seitsemänkymmenentuhannen miehen täytyi kuolla ruttoon ( 2. Sam. 24:1 ,15).

Tämän kaiken Jumala on säätänyt kauhistaakseen esivaltaa ja pitääkseen sen pelossa, muistuttaakseen sitä sen omasta vaarallisuudesta. Sillä suuri omaisuus, suuri kunnia, suuri valta, suuri suosio sekä imartelijat, joita ilman yksikään herra ei voi olla, tavallaan piirittävät ruhtinaan sydämen ja pyrkivät rynnäköllä saattamaan sen ylpeyteen ja unohtamaan Jumalan, välinpitämättömyyteen kansasta ja yhteisestä hyvästä, irstailuun, rikokseen, julkeuteen, joutilaisuuteen, lyhyesti sanottuna kaikkeen vääryyteen ja paheeseen, niin ettei tosiaan yksikään linna tai kaupunki voi olla yhtä ankaran piirityksen ja hyökkäyksen kohteena. Joka ei ota tuollaisesta esimerkistä oppia eikä tee Jumalan pelosta itselleen suojamuuria ja vallia, kuinka hän voi kestää. Sillä jos herra ja valtias ei rakasta kansaansa ja pidä yksinomaisena huolenaan sitä, miten hänen kansansa hänen kauttaan saisi paremmat olot sen sijaan, että hän huolehtii vain omasta hyvinvoinnistaan, silloin hän on jo mennyttä ja hänen valta-asemansa johtaa vain hänen sielunsa turmioon eikä häntä auta lainkaan, että hän vastapainoksi haluaa järjestää suuria muistojuhlia ja kuolinmessuja, perustaa luostareita, rakentaa alttareita tai toimittaa yhtä sun toista. Jumala tulee vaatimaan hänet tilille hänen asemastaan ja virastaan eikä tule kääntymään kenenkään muun puoleen.


<<<0124>>>


Siitä syystä Armollinen Herrani ja Ruhtinaani suosittelen Teidän ruhtinaalliselle Armollenne Magnificatia, erityisesti sen viidettä ja kuudetta jaetta, joissa on sen keskeinen sanoma. Pyydän ja kehotan, ettei Teidän Ruhtinaallinen Armonne koko elinaikanaan pelkäisi mitään maailmassa ei edes helvettiä - niin paljon kuin sitä, mistä Jumalan äiti tässä käyttää sanoja: Mens cordis sui. Se on kaikkien ihmisten, eritoten hallitsijoiden, suurin, lähin, mahtavin ja vahingollisin vihollinen. Se tarkoittaa järkeä, hyvää tarkoitusta, oikeaa mielipidettä, josta kaiken päätöksen teon ja hallinnon täytyy kummuta. Eikä Teidän Ruhtinaallinen Armonne voi olla siltä turvassa, jollei koko ajan pidä sitä epäilyttävänä ja tarkkaa sitä Jumalan pelossa. Minä en tarkoita yksin Teidän Ruhtinaallisen Armonne päätöksiä, vaan kaikkien niiden, jotka ovat mukana neuvostossa, mitään ei tule halveksia, mihinkään ei myöskään tule luottaa. Miten sitten on toimittava?


<<<0124>>>


Siten, ettei Teidän Ruhtinaallinen Armonne sysää rukousta munkinkaapuisten tehtäväksi tai jätä sitä ehtoolliskalkkien varaan, niin kuin nykyisin valitettavana käytäntönä on rakentaa toisten ihmisten rukousten varaan ja luottaa niihin ja laiminlyödä oma rukouksensa. Vaan Teidän ruhtinaallisen Armonne tulee ammentaa vapaata, iloista rohkeutta, hylätä arkuus ja puhua itse sydämessään tai salaisissa paikoissa Jumalan kanssa ja antautua hänelle ja pyytää häneltä hänen omaan järjestykseensä vedoten seuraavasti: Katso, Jumalani ja Isäni, tämä on sinun työsi ja järjestyksesi, että minä olen syntynyt ja luotu tähän säätyyn hallitsemaan, sitä ei kukaan voi kieltää ja sinä itsekin tunnustat sen. Olenpa sitten arvollinen tai arvoton, niin olen aina sellainen kuin Sinä ja kaikki muut näkevät. Sen tähden suo Herrani ja Isäni, että voisin johtaa kansaasi Sinun ylistykseksesi ja sen hyödyksi. Älä salli minun seurata omaa järkeäni, vaan ole Sinä minun järkeni jne.

Tällä mielellä tapahtukoon sitten mitä tapahtuu Jumalan johdatuksen mukaan. Sen, miten paljon tällainen rukous ja mielenlaatu Jumalaa miellyttää, hän itse osoittaa Salomon tapauksessa. Hänkin rukoili sellaisen rukouksen, jonka olen kääntänyt tähän, että Teidän Ruhtinaallinen Armonne pitäisi sen lopuksi mielessään tämän saarnan keskuksena ja että se herättäisi lohdullisen luottamuksen Jumalan armoon; että siis molemmat pysyisivät, Jumalan pelko ja laupeus, kuten viidennessä säkeessä lauletaan. Sulkeudun täten Teidän Ruhtinaallisen Armonne suosioon, Jumala suokoon Teidän autuaasti hallita. Amen.


<<<0125>>>


MITEN KUNINGAS SALOMO RUHTINAALLISESTI RUKOILI JUMALAA HYVÄNÄ ESIMERKKINÄ KAIKILLE RUHTINAILLE JA HERROILLE 1. Kun. 3:5 - 14

Gibeonin kaupungissa Jumala ilmestyi Salomolle unessa yöllä ja sanoi hänelle: »Pyydä minulta, mitä minun pitäisi sinulle antaa.» Silloin Salomo sanoi: »Jumalani, sinä olet suonut isälleni Daavidille, palvelijallesi, suuren armon, koska hän vaelsi sinun edessäsi totuudessa ja vanhurskaudessa ja hänen sydämensä oli vilpitön sinua kohtaan, ja sinä olet säilyttänyt hänelle tämän suuren armon, että olet antanut hänelle pojan, joka istuu hänen valtaistuimellaan niin kuin nyt tänä päivänä on.

Niin rakas Jumala, minun Herrani, Sinä olet tehnyt minusta, palvelijastasi, kuninkaan isäni Daavidin sijaan, mutta minä olen pieni poikanen, joka ei tiedä miten toimia. Niin minä olen sinun palvelijasi, keskellä sinun valittua kansaasi, jota on paljon ja jota ei voi laskea eikä lukea sen suuren lukumäärän vuoksi.

Sen tähden anna minulle, palvelijallesi, kuuliainen sydän, joka sallii itseään oikaistavan ja tottelee, jotta voisin tuomita kansaani ja ymmärtäisin, mikä on hyvää ja mikä on pahaa; sillä kuka voi tuomita tätä sinun kansaasi, joka on niin suuri ja huomattava.»


<<<0126>>>


Tuollaiset sanat miellyttivät Jumalaa suuresti kun Salomo näin rukoili. Ja Jumala sanoi hänelle: »Koska sinä pyydät tätä etkä pyydä pitkää ikää, etkä pyydä rikkautta, etkä pyydä vihollistesi kuolemaa, vaan pyydät ymmärrystä, jotta kuulisit, miten sinun on tuomittava, niin katso, minä teen niin kuin olet rukoillut: katso, minä annan sinulle viisaan ja ymmärtäväisen sydämen, niin ettei ennen sinua ole ollut vertaistasi eikä sinun jälkeesi vertaistasi tule olemaan.

Myös ne asiat, joita et pyytänyt, minä annan sinulle: sellaista rikkautta ja kunniaa, ettei sinun vertaistasi kuninkaiden joukossa ole ollut minään aikana. Ja sinä vaellat minun teilläni noudattaen minun käskyjäni ja säädöksiäni niin kuin isäsi Daavid vaelsi, niin minä suon sinullekin pitkän iän.»