Miten Jumala uudistaa kirkkoa. Invocavit-saarnat v. 1522


<<<0018>>>


ENSIMMÄINEN SAARNA

Invocavit-sunnuntaina

Meidän kaikkien on pakko kuolla, eikä kukaan voi kuolla toisen puolesta, vaan jokaisen täytyy omakohtaisesti taistella kuolemaa vastaan. Voimme tosin huutaa toistemme korviin, mutta jokaisen täytyy omasta puolestaan olla valmiina kuoleman hetkellä. Minä en silloin voi olla sinun vierelläsi etkä sinä minun. Sen tähden täytyy jokaisen tarkoin tuntea kristittyä koskevat kristinopin pääkohdat, jotta hän olisi hyvin varustautunut taisteluun. Nämä ovat juuri ne seikat, joista te, rakkaani, jo kauan olette minulta kuulleet.

Ensiksi meidän tulee tietää, että kaikki olemme vihan lapsia ja että kaikki meidän tekomme, mielemme ja ajatuksemme ovat tyhjän arvoisia. Tässä meillä pitää olla selvä, vahva raamatunlause siitä todistamassa. Sellainen on pyhän Paavalin sana efesolaisille " Olimme luonnostamme vihan alaisia" ( Ef. 2:3 ). Samanlaisia lauseita on paljon, mutta en tahdo kuormittaa teitä niillä. Et saa torjua tätä syytöstä sanoen: "Minä olen rakentanut alttarin, minä olen säätänyt messun" tai jotakin tämäntapaista.


<<<0019>>>


Toiseksi Jumala on lähettänyt ainokaisen Poikansa, että me uskoisimme häneen, ja joka luottaa häneen, tulee vapaaksi synnistä ja Jumalan lapseksi, niin kuin Johannes sanoo ensimmäisessä luvussa ( Joh. 1:12 ): "Mutta kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi, kaikille, jotka uskovat häneen". Tässä asiassa meidän kaikkien tulisi olla Raamatun tuntijoita ja varustautuneita monilla raamatunlauseilla Perkelettä vastaan. Näissä kahdessa asiassa en ole vielä havainnut teissä mitään puutetta tai vikaa, vaan ne on saarnattu teille puhtaasti. Tekisikin minun kyllä kipeää, jos toisin olisi käynyt. Näen varsin hyvin ja uskallan sanoa, että te olette tässä asiassa oppineempia kuin minä. Teitä,jotka tiedätte tavattoman paljon, on ei vain yksi, kaksi, kolme, neljä, vaan varmaan kymmenen, jopa enemmänkin.

Kolmanneksi meillä täytyy myös olla rakkaus, ja meidän tulee rakkaudessa tehdä toisillemme, mitä Jumala on uskomme mukaan tehnyt meille. Ilman tätä rakkautta ei usko ole minkään arvoinen, niin kuin pyhä Paavali sanoo korinttilaisille ( 1. Kor. 13:1 ): "Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, mutta minulta puuttuisi rakkaus, en olisi mitään." Rakkaat ystävät, eikö juuri tässä kohdassa puutukin paljon? En näe teissä mitään rakkautta ja huomaan varsin hyvin teidän olleen kiittämättömiä Jumalalle noista todellisista aarteista ja lahjoista.


<<<0020>>>


Meidän on varottava, ettei Wittenbergistä tule Kapernaumia. Näen, että te osaatte puhua hienosti teille saarnatusta opista, uskosta ja rakkaudesta, eikä se olekaan ihme. Voihan varmaan aasikin oppia laulamaan rukoushetken. Ettekö siis tekin oppisi puhumaan sanoja ja opettamaan oppia? Kuitenkin, rakkaat ystävät, Jumalan valtakunta, johon me kuulumme, ei ole puheessa eikä sanoissa vaan toiminnassa, eli tekemisessä, töissä ja harjoituksissa. Jumala ei tahdo vain kuulijoita ja sanojen toistajia, vaan seuraajia ja uskon harjoitukseen panijoita ja nimenomaan niin, että rakkaus vaikuttaa uskon kautta. Usko ilman rakkautta ei nimittäin riitä, niin, se ei ole mikään usko vaan uskon kuva, niin kuin peilistä nähdyt kasvot ( 1. Kor. 13:12 ) eivät ole todelliset kasvot vaan ainoastaan kasvojen kuva.

Neljänneksi meille on tarpeen myös kärsivällisyys. Se jolla nimittäin on usko, joka luottaa Jumalaan ja rakastaa lähimmäistään sekä päivittäin harjoittaa itseään siinä, ei voi selvitä ilman vainoja ( 2. Tim. 3:11 ). Perkele ei nimittäin nuku vaan antaa ihmisille kylliksi tekemistä. Kärsivällisyys vaikuttaa ja synnyttää toivoa, joka antautuu vapaasti Jumalan tahdon alle ja sulautuu häneen. Niin siis usko monissa ahdistuksissa ja vainoissa tulee päivä päivältä yhä vahvemmaksi. Sellainen sydän, jonka hyve tekee armolliseksi, ei koskaan voi levätä eikä pysyä alallaan, vaan siitä tulvii lakkaamatta rakkautta veljien hyödyksi ja hyväksi, niin kuin se itsekin on saanut rakkautta Jumalalta.


<<<0021>>>


Tässä, rakkaat ystävät, ei kukaan saa tehdä sitä, mihin hänellä olisi oikeus, vaan hänen on katsottava veljensä hyötyä ja etua, niin kuin Paavali sanoo: "Kaikki on minulle luvallista, mutta kaikki ei ole hyödyksi" ( 1. Kor. 6:12 ). Emme nimittäin kaikki ole yhtä vahvoja uskossa, vaan muutamilla teistä on vahvempi usko kuin minulla. Sen tähden meidän ei pidä katsoa itseämme, omaa kykyämme, vaan meidän on otettava huomioon lähimmäisemme, sillä Jumala on sanonut Mooseksen suulla: "Minä olen kantanut sinua ja kasvattanut, niin kuin äiti lastaan."( 5. Moos. 1:31 ).

Mitä tekee äiti lapselleen? Ensin hän antaa lapselle maitoa, sitten velliä, munia ja muuta kevyttä ruokaa. Jos hän toimisi päinvastoin ja ensimmäiseksi antaisi sille vahvaa ruokaa, ei lapsen kävisi hyvin. Samoin meidän tulee kohdella veljeämme. On oltava jonkin aikaa kärsivällisiä häntä kohtaan ja suvaittava ja kärsittävä hänen heikkouttaan, annettava hänelle ensin maitoruokaa niin kuin meille itsellemmekin on annettu. Näin hänkin tulee vahvaksi, emmekä kulje yksin taivasta kohden vaan viemme veljemmekin mukanamme. Jos äidit heittäisivät lapsensa menemään, mihin joutuisimme? Rakas veli, jos itse olet imenyt kylliksi, älä katkaise nännejä, vaan anna veljesikin imeä niin kuin sinäkin olet imenyt.

Jos olisin itse ollut täällä, en olisi antanut asioiden kehittyä näin pitkälle kuin ne nyt ovat. Asia sinänsä on tosin hyvä, mutta on pidetty liikaa kiirettä, sillä toisellakin puolella on vielä veljiä ja sisaria, jotka on tarkoitettu yhteyteen kanssamme. Heidänkin täytyy päästä mukaan.


<<<0022>>>


Miettikää tätä vertausta: auringolla on kaksi vaikutusta, valo ja lämpö. Ei ole niin mahtavaa kuningasta, joka voisi kääntää tai ohjata auringon valoa, vaan se pysyy omalla paikallaan, mutta sen kuumuutta voidaan ohjata ja kääntää ja silti se ympäröi kaikkialta aurinkoa. Samoin uskon tulee aina pysyä sydämessämme puhtaana ja horjumattomana emmekä me saa siinä periksi, mutta rakkaus taipuu ja mukautuu aina ymmärtämään ja seuraamaan lähimmäistä. Muutamat voivat ehkä laukata, toiset juosta, jotkut tuskin kontata. Sen tähden meidän ei tule tarkkailla omaa vaan veljemme kykyä, ettei uskossa heikko tahtoessaan seurata vahvauskoista joutuisi Perkeleen runneltavaksi. Sen tähden, rakkaat veljet, seuratkaa minua! Minähän en vielä koskaan ole turmellut uudistuksen asiaa. Minuthan Jumala on ensimmäisenä asettanut tälle taistelukentälle. En voi lähteä pakoon, vaan minun on pysyttävä paikallani niin kauan kuin Jumala suo. Minullehan Jumala ensinnä on ilmoittanut, että teille on saarnattava tätä sanaa. Olenkin varma siitä, että teillä on puhdas Jumalan sana.


<<<0023>>>


Meidän on sen vuoksi toimittava peläten ja nöyrästi, oltava valmiita palvelemaan toisiamme ja ojennettava toisillemme auttava käsi. Tahdon tehdä osuuteni tässä asiassa niin kuin velvollisuuteni on, teidän parastanne ajatellen kuin oma sieluni olisi kysymyksessä. Mehän emme taistele tässä paavia, piispoja tai muita sellaisia vastaan, vaan Perkelettä vastaan. Luuletteko, että Saatana nukkuu? Hän ei nuku vaan näkee evankeliumin todellisen valon nousevan, niin ettei voi katsoa sitä suoraan päin vaan tahtoisi repäistä sen syrjään. Sen hän vielä tekeekin, ellemme ole varuillamme. Tunnen hänet hyvin ja toivon myös, jos Jumala suo, olevani Saatanan herra. Jos annamme hänelle jalankin leveyden, mahdammeko päästä hänestä enää irti? Sen tähden ovat kaikki ne erehtyneet, jotka ovat auttaneet poistamaan messun ja siihen suostuneet. Uudistus sinänsä on ollut hyvä, mutta sitä ei ole tehty oikealla tavalla. Sanot, että tässähän on menetelty Raamatun mukaisesti. Minäkin myönnän sen, mutta mihin jää järjestys? Asiassa on nimittäin toimittu vallattomasti ilman järjestystä ja loukattu lähimmäisiä. Jos olisi ensin vakavasti rukoiltu asiaa Jumalalta ja saatu esivalta se tekemään, silloin olisi tiedetty, että oli tapahtunut Jumalan tahto. Minä olisin kyllä myös pannut muutoksen alulle, jos siihen olisi ollut tarvetta. Jos messu ei olisi niin paha, tahtoisin palauttaa sen ennalleen, sillä en osaa taistella sitä vastaan. Sen tahdoin juuri sanoa. Paavilaisten ja ymmärtämättömien edessä ehkä voisin sitä vastaan taistella ja tahtoisin sanoa: Mistä te tiedätte, onko uudistus tapahtunut hyvästä vai pahasta hengestä, koska asia itsessään on hyvä? Perkeleen edessä en osaa kuitenkaan uudistusta puolustaa. Sillä kuinka tämän leikin alkaneet selviävät, kun Perkele kuoleman hetkellä asettaa heidän eteensä nämä tai näiden kaltaisia raamatunlauseita: "Jokainen istutus, joka ei ole minun taivaallisen Isäni istuttama, revitään juurineen pois" ( Matt. 15:13 ) tai "Minä en ole lähettänyt tuollaisia profeettoja, mutta silti he juoksevat joka suuntaan" ( Jer. 23:21 )? Hän syöksee heidät helvettiin. Minä sen sijaan tahdon asettaa Perkeleen nenän eteen sellaisen keihään, että maailmakin käy hänelle liian ahtaaksi. Minähän tiedän, että kaupungin raati on minut kutsunut saarnavirkaani, vaikka minä olen estellyt. Minä toivoisin että te toimisitte niin kuin minäkin. Te olisitte <<<0024>>> voineet myös minulta tätä kysyä. Minä en ole ollut niin kaukana teistä, ettette olisi voineet kirjoittaa minulle. Minulle käy liian raskaaksi se, että te panette asiat vireille ja minun pitäisi vastata siitä. Enhän ole lähettänyt tänne pienintäkään sanomaa. En ryhdy ottamaan vastuuta tapahtuneesta. Tästä huomataan, ettei teillä ole Henkeä, vaikka te tunnette Raamatun hyvin.


<<<0025>>>


Näiden kahden asian välillä on suuri ero: toisten on pakko olla tietyllä tavalla, toisissa vallitsee vapaus. Se, mitä välttämätön tarve vaatii eikä voi toisin olla, on pakollista, kuten usko. Sitä en saa antaa ottaa itseltäni enkä horjuttaa, vaan sen tulee aina olla sydämessäni ja joka minun on rohkeasti kaikkien edessä tunnustettava. Vapaata taas on se, jota mieleni mukaan voin joko käyttää tai olla käyttämättä, kuitenkin niin, että siitä on hyötyä veljelleni eikä itselleni. Älkää siis tehkö minulle pakkoa siitä, mikä on vapaata, niin kuin nyt olette menetelleet, ettei teidän tarvitsisi tehdä tiliä niistä, jotka rakkaudettoman vapautenne tähden on johdettu harhaan. Ehkä yllytät toista syömään lihaa perjantaina ja se ahdistaa häntä kuolintuskissa, niin että hän ajattelee: "Voi minua, kun olen syönyt lihaa enkä voi tulla autuaaksi." Silloin Jumala vaatii sinut vastuuseen hänestä. Saattaisinhan minäkin ryhtyä moniin uudistuksiin, joissa minua harvat seuraisivat, mutta mitä se hyödyttäisi? Tiedänhän että ne, jotka ovat sellaisiin ryhtyneet, ovat itse ensimmäisinä perääntymässä yrityksen vietyä heidät taisteluun, josta eivät ole voineet selvitä. Kuinka olisi, jos johtaisin joukon taistelutantereelle ja minä, joka olen ollut asiassa ensimmäisenä, jättäisin toiset taistelemaan, pyrkisin pakenemaan kuolemaa enkä odottaisi sitä iloisena? Kuinka tuo säälittävä joukko johdettaisiinkaan harhaan! Meidän on annettava toisille myös maitoruokaa, niin kuin mekin olemme saaneet, kunnes myös he tulevat uskossa vahvoiksi. Onhan vielä monia, jotka muuten ovat meidän puolellamme ja mielellään tahtoisivat ottaa vastaan nämäkin uudistukset, mutta he eivät voi vielä tätä oikein käsittää. Nämä me karkotamme pois. Meidän on siksi osoitettava rakkautta lähimmäistämme kohtaan. Ellemme sitä tee, ei yrityksemme menesty. Täytyyhän meidän toki jonkin aikaa osoittaa kärsivällisyyttä heitä kohtaan emmekä saa heti hylätä heikkouskoista. Kuinka paljon enemmän meidän on niin meneteltävä, jos rakkaus sitä vaatii eikä uskomme sen takia kärsi vahinkoa. Ellemme hartaasti rukoile Jumalaa ja menettele asiassa taitavasti, on kumma, ellei meidän päällemme tule koko se surkeus, jota meidän puoleltamme on alettu tuottaa paavilaisille. Tämän tähden en ole voinut kauempaa pysyä poissa, vaan minun on täytynyt tulla sanomaan tämä teille.

Nyt riittäköön messusta. Huomenna tahdomme puhua kuvista.


<<<0026>>>


TOINEN SAARNA

Invocavit-viikon maanantaina

Rakkaat ystävät, kuulitte eilen kristittynä olemisen pääkohdat. Koko hänen elämänsä ja olemisensa on uskoa ja rakkautta. Usko suuntautuu Jumalaan, rakkaus ihmisiin ja lähimmäisiin rakkaudessa tehden heille hyvää, kuten mekin olemme saaneet kaiken Jumalalta ilman ansiota ja omaa tekoa. On siis kaksi asiaa: toinen, joka on pakollinen, niin että sen täytyy tapahtua juuri niin eikä toisin, ja toinen, joka on vapaa ja pakoton, niin että sen voi pitää tai olla pitämättä ilman vaaraa uskolle tai sielun autuudelle. Näissä kahdessa asiassa tulee osoittaa rakkautta lähimmäistä kohtaan, niin kuin Jumala on meitä kohtaan osoittanut, ja siten vaeltaa oikeaa tietä poikkeamatta vasemmalle tai oikealle.


<<<0027>>>


On asioita, joiden täytyy olla tietyllä tavalla ja välttämättä juuri niin, (kuten usko Kristukseen). Näissä asioissa vaikuttaa rakkaus käyttämättä pakkoa tai menettelemättä liian ankarasti. Messu on esimerkiksi paha asia, ja Jumala on sen vihollinen, sikäli kuin sitä toimitetaan uhrina ja ansiollisena tekona. Siksi se on poistettava. Tässä ei ole mitään kyselemistä tai epäilemistä, enempää kuin sinun on kyseltävä, onko Jumalaa palveltava. Olemme yhtä mieltä siitä, että yksityismessut on poistettava, niin kuin olen kirjoittanut ja niin kuin soisin, että ne poistettaisiin koko maailmasta ja pidettäisiin vain yhteinen, evankeliumin mukainen messu. Kuitenkaan ei rakkaus saa tässä menetellä ankarasti eikä väkivalloin repiä rikki. Sen sijaan tulee saarnata, kirjoittaa ja julistaa, että messu sillä tavoin pidettynä on syntiä. Kuitenkaan ei ketään saa tukasta vetää eikä repiä pois messusta, vaan asia tulee jättää Jumalan huomaan ja antaa hänen sanansa yksin vaikuttaa ilman meidän apuamme ja tekoamme. Miksi? Sen tähden ettei minulla ole vallassani eikä käsissäni ihmisten sydämiä kuten savenvalajalla savi (Siir. 33:13), niin että voisin niille tehdä oman mielihaluni mukaan. En voi päästä pitemmälle kuin korviin saakka, sydämeen en voi päästä. Koska en voi vuodattaa uskoa sydämeen, en voi enkä myös saa ketään siihen pakottaa enkä vaatia, sillä sen tekee yksin Jumala ja vaikuttaa ensin ihmisen sydämessä. Sen vuoksi meidän on jätettävä sana vapaaksi eikä pantava sen rinnalle omaa tekoamme. Meillä on oikeus julistaa sanaa ( ius verbi ) mutta ei toimeenpanovaltaa ( executio ). Meidän tulee saarnata sanaa, mutta seuraukset on jätettävä Jumalan varaan.


<<<0028>>>


Jos nyt puutun asiaan ja tahdon väkivalloin poistaa messun väärinkäytön, on paljon niitä, joiden täytyy siihen suostua tietämättä, miten siihen suhtautua ja pitääkö sitä oikeana vai vääränä. He sanovat vain: "En tiedä, onko se oikein vai väärin, minun on ollut alistuttava seurakunnan ratkaisuun ja väkivaltaan." Niin tulee tuosta pakosta tai käskystä vain tuulenpieksäntää, ulkonaista menoa, pelleilyä ja ihmissäädöksiä, jotka eivät tuota muuta kuin tekopyhiä tai teeskentelijöitä, sillä se ei lähde hyvästä sydämestä. Sellaista en pidä minkään arvoisena.


<<<0029>>>


Ensiksi täytyy voittaa ihmisten sydämet, ja sen teen teroittamalla Jumalan sanaa, saarnaamalla evankeliumia ja sanomalla: "Rakkaat herrat ja paavilaiset, luopukaa messusta, se ei ole oikeaa ja te teette siinä syntiä, sen haluan saada teille sanotuksi." En tahtoisi kuitenkaan antaa heille mitään määräyksiä enkä vaatia mitään yhteistä järjestystä. Joka tahtoo seurata, seuratkoon, joka ei tahdo, olkoon seuraamatta. Siten sana sattuisi sydämeen ja vaikuttaisi, ja näin joku tulisi voitetuksi ja hänen olisi pakko tunnustaa erehdyksensä sekä luopua messusta. Huomenna toisen kävisi samoin. Siten Jumala sanallaan vaikuttaisi enemmän kuin jos sinä ja minä yhdistäisimme kaiken voimamme. Jos sinulla siis on sydän hallussasi, olet voittanut koko ihmisen, ja niin täytyy asian romahtaa ja lakata itsestään. Kun sen jälkeen kaikki ovat tulleet yksimielisiksi ja liittyneet yhteen, silloin poistettakoon messu. Niin kauan kuin eivät kaikki mielessään ja sydämessään sitä kannata, pyydän sinua jättämään asian Jumalan huomaan ja olemaan tekemättä mitään. Et saa messun poistamisella aikaan mitään hyvää. Ei niin, että tahtoisin jälleen palauttaa sen, vaan annan asian olla Jumalan nimessä niin kuin se nyt on. Usko ei tahdo olla sidottuna eikä kahleissa eikä minkään järjestyksen puitteissa teoiksi pantuna. Pidä tästä kiinni, sillä te ette voi uudistustanne toteuttaa, sen tiedän. Jos te tuollaisilla häijyillä käskyillä sen toteutatte, minä peruutan kaiken mitä olen kirjoittanut ja saarnannut. En myöskään jää teidän luoksenne, siitä saatte olla varmat.

Mikä sinua voi vahingoittaa? Onhan toki uskosi Jumalaan puhdas ja luja eikä mikään esillä ollut asia voi sinua vahingoittaa. Sen vuoksi rakkaus vaatii sinua säälimään heikkoja. Niin ovat kaikki apostolit tehneet. Saapuessaan kerran Ateenaan, mahtavaan kaupunkiin, Paavali havaitsi, että temppeliin oli rakennettu vanhoja alttareita: Hän kulki yhden luota toisen luo ja tarkasteli niitä kutakin, mutta ei edes jalallaan koskettanut ainoatakaan niistä, vaan astui keskelle toria ja sanoi, että nuo kaikki olivat pelkkää epäjumalanpalvelusta ( Ap. t. 17:16 ss.). Hän pyysi heitä luopumaan epäjumalanpalveluksesta, mutta ei pakottanut ketään väkivalloin siihen. Kun sana tarttui heidän sydämiinsä, epäjumalat kaatuivat ja epäjumalanpalvelus hävisi itsestään. Jos minä olisin nähnyt pappien toimittavan messua, olisin tahtonut saarnata ja varoittaa heitä. Jos he sen johdosta olisivat suostuneet muutokseen, olisin voittanut heidät. Elleivät he olisi sitä tehneet, en silti olisi tahtonut repiä heitä tukasta enkä kiskoa messusta väkivalloin, vaan olisin antanut sanan vaikuttaa ja rukoillut heidän puolestaan. Sanahan on luonut taivaan, maan ja kaiken, saman sanan täytyy saada tämäkin aikaan, eikä meidän kurjien syntisten.


<<<0030>>>


Tulos on siis tämä: tahdon asiasta saarnata, puhua, kirjoittaa, mutta en tahdo ketään väkivaltaisesti pakottaa ja vaatia. Uskohan tahtoo alttiisti ja pakottomasti syntyä sydämeen.

Ottakaa esimerkkiä minusta. Minä olen vastustanut anetta ja kaikkia paavilaisia, mutta en väkivallalla, vaan olen ainoastaan teroittanut, saarnannut ja kirjoittanut Jumalan sanaa. Muuta en ole tehnyt. Se sana on minun nukkuessani tai juodessani Wittenbergin olutta Filippuksen ja Amsdorffin seurassa siinä määrin heikentänyt paavikuntaa, ettei yksikään ruhtinas eikä keisari vielä koskaan ole kyennyt sitä niin paljon masentamaan. Minä en ole tehnyt mitään. Yksin Sana on toiminut ja tehnyt kaiken. Jos minä olisin ryhtynyt käyttämään väkivaltaa, olisi varmaan seurauksena ollut suuri verenvuodatus Saksassa. Olisin varmaan saanut Wormsissa syntymään näytelmän, jossa keisari ei olisi ollut varma hengestään. Mitä siitä olisi tullut? Siitä olisi tullut pelkkää narrinpeliä. Minä en ole tehnyt mitään, vaan olen antanut sanan toimia.

Mitä arvelette Perkeleen tuumivan, kun tuollaisia asioita tahdotaan suorittaa väkivallalla? Hän istuu helvetin perukassa ja ajattelee näin: "Ovatpa nuo pellet alkaneet hauskan leikin!" Mutta sitten hän tuskastuu, kun teroitamme sanaa ja annamme sen yksin vaikuttaa: Se on kaikkivoipa ja valloittaa sydämet. Kun sydän on vallattu, asia raukeaa itsestään ja menee pirstaleiksi.


<<<0031>>>


Otan karkean esimerkin. Entisaikaan oli eri suuntia juutalais- ja pakanakristittyjen joukossa Mooseksen lain ja varsinkin ympärileikkauksen vuoksi. Muutamat tahtoivat sen pitää, toiset eivät. Silloin esiintyi Paavali saarnaten ( 1. Kor. 7:18 ), että Mooseksen lain saa joko pitää tai olla pitämättä, kunhan ei sano, että asian täytyy välttämättä olla tietyllä tavalla. Tästä asiasta ei saanut tehdä ihmisiä sitovaa pakkoa, vaan oli jätettävä kunkin vapaaseen valtaan pitää se tai olla pitämättä. Siitä ei koituisi mitään vaaraa. Tätä kesti aina Hieronymuksen aikoihin saakka. Hän tahtoi tehdä siitä asian, jonka täytyi välttämättä olla tietyllä tavalla. Hän tahtoi saada aikaan sellaisen järjestyksen ja säädöksen, jonka mukaan laki ehdottomasti oli kokonaan poistettava. Tuli sitten pyhä Augustinus ja oli samaa mieltä kuin pyhä Paavali: lain sai joko pitää tai olla pitämättä. Pyhä Hieronymus oli pyhän Paavalin mielipiteestä ainakin sadan kilometrin päässä. Nuo kaksi tohtoria iskivät yhteen tosi ankarasti. Kun sitten pyhä Augustinus kuoli, ajoi Hieronymus lävitse sen, että laki oli poistettava. Sitten tulivat paavit, jotka hekin tahtoivat tehdä jotakin tässä asiassa, ja säätivät lakeja. Siten kasvoi tuon yhden lain paikalle tuhansia lakeja ja nyt meidät on kokonaan upotettu lakeihin. Samoin tulee käymään tässäkin: yhdestä laista tulee pian kaksi, kahdesta kolme ja niin edespäin.

Tämä riittäköön tällä kertaa niistä asioista, joiden on välttämättä oltava tietyllä tavalla. Meidän on katsottava, rakkaat ystävät, ettemme johda harhaan heikkoja omiatuntoja.


<<<0032>>>


KOLMAS SAARNA

Invocavit-viikon tiistaina

Olemme kuulleet ne asiat, joiden on välttämättä ja pakosta oltava tietyllä tavalla ja joiden tulee tapahtua juuri niin eikä toisin: nurkkamessut eli yksityismessut on poistettava. Tuleehan kaikkien tekojen ja asioiden olla niin kuin Jumala on käskenyt tai kieltänyt ja hänen korkea Majesteettinsa järjestänyt. Silti ei ketään saa tukasta vetää niihin tai niistä pois. Enhän voi ketään kalikka kädessä ajaa taivaaseen. Tämä on tarpeeksi karkeaa puhetta, ja uskon että te olette sen ymmärtäneet.

Nyt seuraavat ne asiat, joiden ei ole välttämättä oltava tietyllä tavalla ja jotka Jumala on jättänyt vapaiksi, niin että niitä voi noudattaa tai olla noudattamatta. Sellaisia ovat avioliiton solmiminen sekä munkkien ja nunnien lähteminen pois luostarista. Nämä asiat ovat vapaita, eikä niitä saa kukaan kieltää. Jos ne kielletään, tehdään väärin, sillä se on vastoin Jumalan järjestystä.


<<<0033>>>


Niissä asioissa, jotka ovat vapaita, kuten avioliiton solmiminen tai solmimatta jättäminen, on meneteltävä näin: Jos voit omaatuntoasi raskauttamatta ne pitää, niin pidä. Tässä ei voida antaa mitään yleistä määräystä, vaan jokaisen tulee saada olla vapaa. Jos esimerkiksi pappi, munkki tai nunna ei voi pidättäytyä, ottakoon puolison. Sanon tämän neuvoakseni omaatuntoasi. Pidä huoli siitä, että olet varustettu ja haarniskoitu voidaksesi kestää Jumalan ja maailman edessä ahdistusten sinua kohdatessa, varsinkin kuoleman hetkellä Perkeleen sinua ahdistaessa. Ei riitä, että sanot: Onhan se ja sekin tehnyt samoin ja jokainen tekee nyt niin, sen vuoksi minäkin teen niin, olen seurannut suurta joukkoa, kuten rovasti, tohtori Karlstadt, Gabriel tai Mikael ovat saarnanneet. Ei, jokaisen täytyy omasta puolestaan olla varma ja varustettu voidakseen taistella Perkelettä vastaan. Sinun on seistävä Raamatun selvän ja lujan sanan perustalla, jos mielit kestää horjumatta. Jos sinulla nimittäin ei ole lujaa sanaa, et voi kestää. Perkele tempaa sinut pois niin kuin kuivan lehden. Sen vuoksi täytyy papeilla, jotka ovat ottaneet vaimon, ja nunnilla, jotka ovat menneet naimisiin, olla katsottuna selvä raamatunlause, johon voivat vedota säilyttääkseen hyvän omantunnon. Näitä raamatunlauseita on useita. Niinpä pyhä Paavali kirjoittaa: "Viimeisinä aikoina jotkut luopuvat uskosta ja alkavat seurata eksyttäviä henkiä ja pahojen henkien opetuksia." (Paavali on minun mielestäni sanonut asian kyllin terävästi!) "Nämä kieltävät menemästä naimisiin ja syömästä ruokia, jotka Jumala on luonut" ( 1. Tim. 4:1 ,3). Tätä kohtaa Perkele ei voi sinulta kaataa eikä syödä, <<<0034>>> vaan päinvastoin tämä lause kaataa ja syö hänet.

Jos siis joku munkki tai nunna havaitsee olevansa liian heikko pysymään naimattomana, tutkikoon omaatuntoansa. Jos hänen sydämensä ja omatuntonsa on niin luja, että se voi säilyä puhtaana, hänen tulee ottaa puoliso. Soisipa Jumala, että kaikki munkit ja nunnat kuulisivat tämän saarnan, tajuaisivat asian, jättäisivät luostarinsa ja lakkauttaisivat kaikki luostarit koko maailmasta. Se olisi minun tahtoni. Nyt he eivät kuitenkaan sitä tajua eivätkä he siitä kuule, sillä kukaan ei saarnaa heille. Silti he lähtevät luostareistansa seuraten niitä, jotka muilla seuduilla tekevät niin sanalla hyvin haarniskoituina. Itse he kuitenkin ovat varustautumattomia eivätkä tiedä, että tässä asiassa tulee vapauden vallita. Se on paha. Kuitenkin on parempi olla huonolla omallatunnolla luostarin ulkopuolella kun luostarissa, sillä silloinhan voi paremmin auttaa köyhiä ihmisiä.


<<<0035>>>


Sen vuoksi sanon: Minkä Jumala on tehnyt vapaaksi, sen tulee olla vapaata. Jos joku sen sinulta kieltää, niin kuin paavi, tuo Antikristus on tehnyt, ei sinun pidä häntä seurata. Jos taas joku voi ilman vaaraa ja uskoansa vahingoittamatta sen tehdä ja rakkaudesta lähimmäiseen pitää kaapua tai ajeltua päälakea, ei kaapu sinua tapa, jos siinä jo kuljet. Niin siis, rakkaat ystävät, on kyllin selvästi lausuttu, ja teidän pitäisi käsittää se, ettei teidän pidä tehdä vapaudesta käskyä ja sanoa: Tuo pappi on ottanut vaimon ja sen tähden täytyy kaikkien pappien ottaa vaimo. Ei siinä kyllin! Tuo munkki, tämä nunna on lähtenyt pois luostarista, sen tähden pitää heidän kaikkien lähteä. Ei siinä kyllin! Tuo on polttanut ja lyönyt murskaksi kuvat ja sen tähden täytyy meidän polttaa ne kaikki. Ei siinä kyllin, rakkaat veljet! Tai: Tuolla papilla ei ole vaimoa ja sen tähden ei kukaan pappi saa mennä naimisiin. Ei silti niin! Ottakoot ne vaimon, jotka eivät voi pysyä naimattomina. Niiden jotka voivat pysyä naimattomina, on hyvä pidättäytyä, sillä he elävät hengessä eivätkä lihassa ( Room. 8:5 ). Heidän tekemiensä lupausten ei myöskään pidä ahdistaa heitä, kun munkit ovat luvanneet naimattomuutta, kuuliaisuutta ja köyhyyttä (niin rikkaita kuin he ovatkin). Emmehän voi luvata mitään vastoin Jumalan käskyä. Jumala on jättänyt vapaaseen valtaan mennä naimisiin tai olla menemättä; ja sinä narri uskallat tehdä tästä vapaudesta luopuvan lupauksen vastoin Jumalan säätämää järjestystä! Sinun täytyy antaa vapauden pysyä vapautena eikä tehdä siitä pakkoa. Sinun lupauksesi ovat vastoin Jumalan säätämää vapautta. Esitän vertauksen: Jos lupaisin lyödä isääni vasten kasvoja tai ottaa joltakulta pois hänen omansa, arveletko, että Jumala mieltyisi sellaiseen? Siis yhtä vähän kuin minun tulee pitää lupaus lyödä isääni vasten kasvoja tai ottaa toiselta hänen omansa, yhtä vähän minun tulee pysyä naimattomana lupauksen pakottamana. Onhan Jumala säätänyt molemmat asiat toisin.

Jumala on säätänyt minulle vapauden syödä kalaa tai lihaa, eikä tässä saa olla mitään käskyä eikä kieltoa. Sen vuoksi poikkeavat kaikki kartusiolaiset, kaikki munkit ja nunnat Jumalan järjestyksestä ja vapaudesta, kun he pitävät itseään saastutettuina jos syövät lihaa.


<<<0036>>>


Kuvista


<<<0037>>>


Nyt siirrymme puhumaan kuvista. Niistä sanomme, ettei asian tarvitse olla tietyllä tavalla, vaan vapauden on vallittava. Me voimme pitää kuvia tai olla pitämättä, vaikka olisi tosin parempi olla ilman niitä. En suosi kuvia. Aikanaan syntyi ankara riita kuvista keisarin ja paavin kesken. Keisari katsoi, että hänellä oli valta kieltää kuvat kokonaan, mutta paavi tahtoi, että niitä piti olla. Molemmat erehtyivät. Sen vuoksi on myös vuotanut paljon verta. Paavi pääsi voitolle ja keisarin täytyi kärsiä tappio. Miksi tämä riita syntyi? Koska he tekivät vapaudesta asian, jonka piti olla juuri tietyllä tavalla. Sitä Jumala ei voi sietää. Tahtoisitko sinä tehdä toisin kuin korkea Majesteetti on päättänyt? Et mitenkään, vaan sinä annat periksi. Te luette ( 2. Moos. 20:4 ): "Älä tee itsellesi patsasta äläkä muutakaan jumalankuvaa, älä siitä, mikä on ylhäällä taivaalla, älä siitä, mikä on alhaalla maan päällä, äläkä siitä, mikä on vesissä maan alla." Tällä pohjalla te seisotte ja tämä on teidän perustanne. Nyt katsomme, miten vastustajamme sanovat: Ensimmäinen käsky vaatii palvomaan vain yhtä Jumalaa eikä kuvaa, kuten sen jälkeen sanotaan: "Älä näitä palvo." Tässä on kielletty palvominen mutta ei tekemistä. Näin tulee perusta horjuvaksi ja epävarmaksi. Niinpä niin, sinä tuumit, tekstissä sanotaan: "Älä tee itsellesi kuvaa." Sanotaan kuitenkin myös: "Älä niitä palvo." Kuka uskaltaa noin epävarman käskyn perusteella hävittää kuvat? En ainakaan minä. Eivätkö edelleen Nooa, Aabraham ja Jaakob rakentaneet alttareita? Kuka sen voi kieltää? Meidän on se myönnettävä. Korottihan vielä Mooses vaskikäärmeen, kuten 4. Mooseksen kirjassa ( 4. Moos. 21:9 ) luemme. Mitä voit tähän sanoa? Mooses itse oli kieltänyt tekemästä kuvia ja kuitenkin hän itse teki kuvan. Onhan näet käärmekin kuva. Mitä tähän sanomme? Edelleen: olihan temppeliin tehty kaksi siivellistä kerubia armoistuimen yläpuolelle ( 2. Moos. 37:7 ). Ajatella! Juuri siihen, missä Jumala tahtoi häntä palvottavan! Meidän on siis tunnustettava, että saamme tehdä ja pitää kuvia, mutta emme palvoa niitä. Jos niitä kuitenkin palvotaan, ne täytyy lyödä rikki ja poistaa. Niin teki kuningas Hiskia, kun hän löi rikki Mooseksen pystyttämän vaskikäärmeen ( 2. Kun. 18:4 ).

Kuka nyt olisi niin rohkea että sanoisi, kun häneltä vaaditaan vastausta: "Onhan kuvia palvottukin." Hänelle sanottaisiin: "Mikä sinä olet syyttämään meitä siitä, että olemme palvoneet kuvia?" Luuletteko heidän myöntävän sen, vaikka se kuitenkin on totta? Emme voisi silti heitä pakottaa tunnustamaan. Katsokaa, kuinka he ovat menetelleet, kun minä hylkään teot, jotka eivät perustu uskoon. He sanovat: Luuletko, että meiltä puuttuu usko tai että teemme tekoja ilman uskoa? Silloin en voi heitä enempää pakottaa, vaan minun on pantava taas pillit pussiin, sillä jos he saavat hiuksen leveyden verran, he tekevät siitä satoja kilometrejä. Sen vuoksi olisi pitänyt saarnata, etteivät kuvat ole mitään ja ettei Jumalalle tehdä sillä mitään palvelusta, kun pystytetään kuvia. Kun niin olisi menetelty tässä asiassa, kuvat olisivat itsestään hävinneet.


<<<0038>>>


Niin kuin minä olen tehnyt, teki Paavali Ateenassa. Hän meni heidän kirkkoihinsa ja näki kaiken heidän epäjumalanpalveluksensa, mutta hän ei lyönyt ketään päin naamaa vaan astui keskelle toria ja sanoi: "Te Ateenan miehet olette kaikki epäjumalanpalvelijoita"( Ap. t. 17:22 ). Hän saarnasi epäjumalia vastaan, mutta ei väkivalloin repinyt ketään niistä irti. Sinä sen sijaan tahdot tehdä sillä tavalla ja saada aikaan mellakoita, särkeä alttarit ja repiä kuvat. Luuletko siten hävittäväsi kuvat? Ei siitä mitään tule. Sinä saat ne vain varmemmin pysymään paikallaan. Jos sinä täällä kaadat kuvat, arveletko tehneesi saman Nürnbergissä ja kaikkialla maailmassa. Et suinkaan. Pyhä Paavali istuutui laivaan, kuten me luemme Apostolien teoista ( Ap. t. 28:11 ). Laivaan oli maalattu tai veistetty kaksoisjumalien kuvat. Hän antoi viedä itsensä laivaan eikä kysellyt mitään. Hän ei repinyt niitä irti. Onko sitten Luukkaalla jokin tähdellinen syy kuvailla noita kaksoisjumalia? Epäilemättä. Hän on siten tahtonut osoittaa, etteivät ulkonaiset asiat tee uskolle mitään vahinkoa. Sydän ei saa riippua niissä kiinni eikä rohkeus olla niistä riippuvainen. Näin meidän tulee saarnata ja puhua ja antaa yksin sanan vaikuttaa, kuten sanoin. Sen täytyy ensin ottaa ihmisten sydämet vangeikseen ja valaista ne. Me emme ole niitä, jotka sen tekevät. Sen takia apostolit kerskuvat olevansa sanan palveluksessa ( Room. 11:13 ). He heillä on sanan palvelijan virka ( ministerium verbi ), mutta heillä ei ole toimeenpanovaltaa ( ministerium executionis ). Tästä asiasta on nyt puhuttu kylliksi.


<<<0039>>>


NELJÄS SAARNA

Invocavit-viikon keskiviikkona


<<<0040>>>


Rakkaat ystävät, me olemme nyt kuulleet niistä asioista, joiden tulee olla tietyllä tavalla, kuten messusta, jota ei tule pitää uhrina. Sen jälkeen olemme kuulleet niistä asioista, joiden ei tarvitse olla tietyllä tavalla, vaan joissa vallitsee vapaus. Näitä ovat avioliitto, luostarilaitos ja kuvien poistaminen. Näitä neljää asiaa olemme käsitelleet ja sanoneet että kaikissa niissä pääasiana on rakkaus. Varsinkin on korostettava, että kuvat pitää panna pois silloin kun niitä ruvetaan palvomaan, muuten ei. Kuitenkin minä toivoisin että ne poistettaisiin koko maailmasta ilmeisen väärinkäytöksen vuoksi, jota ei voida kieltää. Nimittäin se joka asettaa kuvan kirkkoon, luulee tehneensä Jumalalle hyvän teon ja palveluksen, ja sehän on varsinaista epäjumalanpalvelusta. Tämä on painavin syy, jonka vuoksi kuvat on poistettava, ja sitä te ette ole pitäneet tärkeänä vaan mitättömimpänä asiana. Arvelen nimittäin, ettei ole yhtään ihmistä tai niitä on vain hyvin harvoja, jotka eivät ymmärrä, että ristiinnaulitun kuva ei ole minun Jumalani, koska minun Jumalani on taivaassa. Se on ainoastaan merkki. Tuota toista väärinkäytöstä sen sijaan maailma on täynnä. Kuka tahtoisi panna kirkkoihin puisia tai hopeisia kuvia, jollei hän ajattelisi palvelevansa sillä Jumalaa? Arveletteko, että herttua Fredrik tai Hallen piispa tai muut olisivat asettaneet kirkkoihin niin paljon hopeisia kuvia, jos he olisivat sitä mieltä, että ne eivät Jumalan edessä merkitse mitään? Jos he niin ajattelisivat, he kyllä olisivat siitä luopuneet. Kuitenkaan tuo syy ei ole riittävä kaikkien kuvien poistamiseen, niiden repimiseen ja polttamiseen. Minkä vuoksi? Meidän täytyy myöntää, että on edelleen olemassa ihmisiä, joskaan ei paljon, jotka eivät ymmärrä asiaa väärin, vaan voivat käyttää kuvia oikein. Jollakin ihmisellä voi niitä olla emmekä me voi eikä meidän pidäkään sitä tuomita. Teidän olisi pitänyt saarnata, että kuvilla ei ole merkitystä. Jumala ei tahdo niitä. Jumalalle ei tehdä myöskään mitään palvelusta eikä saavuteta hänen suosiotaan teettämällä hänelle kuvia, ja parempi olisi, jos antaisimme köyhälle miehelle guldenin kuin Jumalalle kultaisen kuvan. Onhan Jumala kieltänyt kuvan tekemisen, mutta tuota toista tekoa ei. Jos he olisivat kuulleet, etteivät kuvat ole minkään arvoisia, he olisivat luopuneet niistä itsestään ja kuvat olisivat kaatuneet ilman mitään melua ja kapinaa, jollainen nyt on syntynyt.


<<<0041>>>


Sen vuoksi meidän täytyy olla varuillamme, sillä Perkele etsiskelee meitä hyvin ovelasti ja petollisesti ja käyttää apunaan apostoleitaan. Kuvat ovat pahoja, koska niitä käytetään väärin, mutta sen vuoksi meidän ei kuitenkaan pidä hylätä tai moittia niitä. Niin tekemällä menettelisimme hyvin nurinkurisesti. Jumala on kieltänyt meitä ( 5. Moos. 4:19 ) kohottamasta "silmiämme aurinkoa kohti", ettemme sitä palvoisi, sillä se on luotu kaikkia kansoja palvelemaan. On kuitenkin paljon ihmisiä, jotka palvovat aurinkoa ja tähtiä. Tahdommeko tämän vuoksi hyökätä aurinkoa ja tähtiä vastaan ja temmata ne taivaalta. Siihen emme voi ryhtyä. Edelleen: Viini ja naiset johtavat monen ihmisen kurjuuteen ja tekevät heidät narreiksi. Tahdommeko sen vuoksi tappaa kaikki naiset ja kaataa kaiken viinin maahan? Edelleen: Kulta ja hopea aiheuttavat paljon pahaa. Tahdommeko sen vuoksi moittia niitä? Sitäpaitsi jos tahtoisimme karkottaa pahimman vihollisemme, joka tuottaa meille eniten haittaa, meidän täytyisi tappaa itsemme, sillä meillä ei ole sen pahempaa vihollista kuin oma sydämemme. Kuten profeetta Jeremia ( Jer. 17:9 ) sanoo: "Ihmisen sydän on kiero", tai niin kuin minä sen ymmärrän, se on paha ja väärä ja poikkeaa aina harhaan.


<<<0042>>>


Mitä meidän sitten pitää tehdä? Me tarvitsisimme hyvää hiiltä tehdäksemme Perkeleen mustaksi, sillä hän on mielellään kaunis, kun hänet kutsutaan kirkon messuun. Näin voin kuitenkin ottaa hänet kiinni. Kun sanon: "Asetatko sinä kuvia kirkkoihin ja luulet sillä tekeväsi palveluksen Jumalalle?" hänen täytyy siihen vastata: "Kyllä." Siitä voit heti päätellä, että hän harjoittaa epäjumalanpalvelusta. Hän on siis käyttänyt väärin kuvaa ja tehnyt siinä vastoin Jumalan kieltoa. Jumalan käskyn hän on jättänyt täyttämättä, sillä Jumala käskee auttaa lähimmäistä. Vaikka minä olen näin osoittanut hänen olevan väärässä, hän ei kuitenkaan myönnä sitä ja hän tahtoo pujahtaa käsistäni sanomalla: "Niin, minä autan myös köyhiä, enkö voi lähimmäiselleni antaa mitä hän tarvitsee ja sen lisäksi palvella kuvia?" Kuitenkin asia on toisin, sillä kukapa ei mieluummin tahtoisi antaa lähimmäiselleen guldenia kuin pystyttää Jumalalle kultaista kuvaa. Varmasti hän luopuisi asettamasta kuvia kirkkoihin, jos hän uskoisi, kuten totta onkin, että Jumalaa ei voi niin palvella. Sen vuoksi minun on myönnettävä, etteivät kuvat sellaisinaan ole sitä eikä tätä. Ne eivät ole hyviä eivätkä pahoja, olipa meillä niitä tai ei.

Teille on käynyt näin: Te olette antaneet Perkeleen voittaa itsenne sellaisessa asiassa, jossa hän ei olisi minua voittanut. Minähän en voi kieltää sitä mahdollisuutta, että joku voi oikealla tavalla käyttää kuvia. Jos minulta kysyttäisiin, minun täytyisi sanoa, etteivät kuvat loukkaa uskoani vaikka maailmassa olisi vain yksi ihminen, joka voi käyttää kuvia oikein. Silloin Perkele hyökkäisi heti kimppuuni sanomalla: Miksi sinä siis tuomitset sellaista, mitä voidaan oikein käyttää? Hän on saanut meistä voiton, se minun on myönnettävä. Niin pitkälle hän ei olisi voinut asioita johtaa, jos minä olisin ollut täällä. Hän on ylpeydessä meitä ajanut, vaikka kuvat eivät tuotakaan Jumalan sanalle mitään vahinkoa. Sen vuoksi te olette tahtoneet maalata Perkeleen mustaksi, mutta olette unohtaneet hiilen. Te olette ottaneet käteenne liidun. Jos tahdotaan otella Perkeleen kanssa, täytyy tuntea Raamattu ja käyttää sitä oikeaan aikaan.

Ruoista


<<<0043>>>


Nyt siirrymme eteenpäin ja puhumme lihan syömisestä ja siitä kuinka tässä on meneteltävä. On totta, että olemme vapaita ja meidän haltuumme on annettu ruoka, liha, kala, munat ja voi. Sitähän ei voi kukaan kieltää. Jumala on antanut meille vapauden, se on totta. Kuitenkin meidän täytyy kyetä käyttämään vapautta oikein ja suhtautumaan heikkoon veljeen toisin kuin uppiniskaiseen. Huomaa nyt, kuinka sinun täytyy tätä vapautta käyttää.

Ensiksi: jos et voi vaaratta kieltäytyä tai olet sairas, voit hyvin syödä, mitä sinua haluttaa, loukkaantukoon tästä kuka hyvänsä. Vaikka koko maailma siitä loukkaantuisi, et kuitenkaan tee syntiä. Jumala voi myöntää sinulle siihen oikeuden, onhan hän armossaan antanut sinulle vapauden. Näin varsinkin siksi, että pakko vaatii etkä voi vaaratta olla ilman.


<<<0044>>>


Toiseksi: Kun sinua tahdotaan pakottaa, kuten paavi on tehnyt narrimaisilla kuolleilla laeillaan - et saa perjantaina syödä lihaa vaan kalaa, paastonaikana et saa syödä kalaa etkä munaa etkä voita jne. - et saa millään tavalla antaa riistää itseltäsi sitä vapautta, johon Jumala on sinut asettanut. Uhmatenkin sinun on tehtävä päinvastoin kuin näissä käskyissä määrätään ja sanottava: Sinä kiellät minua syömästä lihaa ja uskallat antaa minun vapauttani kahlehtivan lain ja juuri siksi minä tahdon uhmata sinua ja syödä. Samoin sinun on tehtävä hänelle kaikissa muissakin asioissa, joissa vallitsee vapaus. Otan esimerkin: Jos paavi tai joku muu tahtoisi pakottaa kantamaan kaapua, sitä eikä mitään muuta, tahtoisin heitä uhmaten panna kaavun pois. Koska se on vapaassa vallassani, kannan sitä, jos minua kerran huvittaa. Jollei, panen sen pois.


<<<0045>>>


Kolmanneksi on muutamia, jotka vielä ovat uskossa heikkoja, mutta jotka olisivat neuvottavissa ja jotka mielellään uskoisivat kuten mekin, mutta heidän tietämättömyytensä estää heitä. Jos heille saarnattaisiin, kuten meille on saarnattu, he liittyisivät meihin. Sellaisia hyväntahtoisia ihmisiä kohtaan meidän täytyy käyttäytyä aivan toisin kuin noita uppiniskaisia kohtaan. Heitä kohtaan meidän täytyy olla kärsivällisiä ja luopua omasta vapaudestamme, koska se ei tuota meille vahinkoa eikä vaaraa, ei ruumiille eikä sielulle. Se on lisäksi meille hyödyksikin ja siitä koituu vielä suurta siunausta veljillemme ja sisarillemme. Jos kuitenkin haluamme käyttää vapauttamme ilman hätätilannetta loukataksemme röyhkeästi lähimmäistämme, me karkotamme sellaisen ihmisen, joka aikaa myöten olisi voinut tulla kanssamme samaan uskoon. Niin teki pyhä Paavali, kun juutalaiset, jotka olivat yksinkertaista väkeä, loukkaantuivat. Silloin hän ajatteli, ettei teosta olisi mitään vahinkoa, kun he olivat harmissaan vain oman ymmärtämättömyytensä vuoksi. Sen takia hän antoi ympärileikata Timoteuksen ( Ap. t. 16:3 ). Kun he kuitenkin tahtoivat pakottaa Antiokiassa ympärileikkaamaan Tituksenkin, Paavali asettui kaikkia vastaan eikä uhallakaan antanut häntä ympärileikata ja myös pysyi päätöksessään ( Gal. 2:3 ). Samoin pyhä Pietari vapautensa vuoksi aiheutti väärinkäsitystä ja vääriä luuloja yksinkertaisten sydämissä. Hän tuli pakanoitten luo ja söi heidän kanssaan sianlihaa ja makkaraa, mutta kun juutalaiset tulivat, silloin hän pidättäytyi syömästä sellaista ruokaa eikä enää syönyt niin kuin ennen. Silloin pakanuudesta uskoon tulleet ajattelivat: "Totta tosiaan, mekään emme saa syödä sianlihaa, kuten juutalaisetkaan eivät syö, ja meidän täytyy elää lain mukaan." Kun Paavali huomasi asian koituvan evankeliumin vapauden vahingoksi, hän puhui pyhälle Pietarille julkisesti ja piti hänelle apostolisen luennon: "Jos sinä juutalaisena voit luopua juutalaisten tavoista ja elää pakanoiden lailla, miksi pakotat pakanoita elämään niin kuin juutalaiset?" ( Gal. 2:11 ss.) Sen mukaan meidän täytyy myös elää ja käyttää vapauttamme oikeaan ja sopivaan aikaan, ettei kristillistä vapautta sorrettaisi eikä annettaisi pahennuksen aihetta veljille ja sisarille, jotka vielä ovat heikkoja ja sellaisesta vapaudesta tietämättömiä.


<<<0046>>>


VIIDES SAARNA

Invocavit-viikon torstaina

Olemme kuulleet asioista, joiden on oltava tietyllä tavalla, kuten että messua ei saa viettää uhrina, ja asioista joiden ei tarvitse olla tietyllä tavalla. Viimeksi mainittuihin kuuluvat kuvat, munkit, jotka jättävät luostarin ja papit, jotka menevät naimisiin. Näissä asioissa ei saa asettaa pakkoa eikä säädöstä. Ketään ei myöskään ole kiskottava tukasta eikä pakotettava luopumaan mistään, vaan on annettava Jumalan sanan yksin toimia. Nyt haluamme tarkastella, kuinka korkea-arvoista sakramenttia on käytettävä.


<<<0047>>>


Te olette kuulleet minun saarnaavan paavin narrimaisia lakeja vastaan. Olen vastustanut häntä, kun hän on kieltänyt naista pesemästä alttarivaatetta, jolla Kristuksen ruumista on käsitelty, olkoonpa hän vaikka puhdas nunna, ellei vaatetta ensin ole pessyt puhdas pappi. Jos joku oli koskettanut Kristuksen ruumista, papit juoksivat paikalle ja leikkasivat häneltä sormet ja niin edelleen. Jos taas tyttö on maannut alastoman papin kanssa, sitä katsotaan sormien läpi ja sellaista sallitaan. Jos hän tulee raskaaksi ja synnyttää lapsen, pappi voi myöntää todeksi senkin. Alttariliinaa ei pappi siis salli tytön koskettaa, mutta pappi saa koskettaa häntä ylhäältä ja alhaalta. Sellaisia narrimaisia lakeja vastaan me olemme saarnanneet, osoittaneet ja tehneet selväksi, että typerän paavin kieltämissä ja käskemissä asioissa ei ole mitään syntiä, eikä maallikko tee syntiä, vaikka hän käsillään koskettaakin maljaa ja Kristuksen ruumista. Teidän pitäisi kiittää Jumalaa siitä, että olette löytäneet sellaisen suuren tiedon, joka monilta suurilta ihmisilta on puuttunut. Nyt hyökkäätte tämän epäkohdan kimppuun ja menettelette yhtä mielettömästi kuin paavi kun luulette että sakramenttia on kosketeltava käsin ja arvelette niin menetellessänne olevanne hyviä kristittyjä, kun te kosketatte sakramenttia käsin. Te menettelette meidän korkeimman aarteemme kanssa niin, ettei olisi mikään ihme, jos ukkonen ja salama olisivat lyöneet teidät maahan. Kaiken muun Jumala olisi vielä voinut sietää, mutta sitä hän ei millään voi sietää, että te teette tästä pakon. Ellette te tästä menostanne luovu, ei keisarin eikä kenenkään muunkaan tarvitse minua täältä karkottaa. Tahdon karkottamatta poistua teidän luotanne. Sen vielä sanon, ettei kukaan vihollinen ole tuottanut minulle niin paljon tuskaa, kuin te olette tuottaneet.

Jos väitätte olevanne hyviä kristittyjä siinä, että käsin koskette sakramenttia ja saada siitä kunniaa maailman edessä, Herodes ja Pilatus ovat parhaimpia kristittyjä. He kai ovat tarttuneet Kristuksen ruumiiseen, kun ovat antaneet naulita hänet ristille ja tappaa. Ei, rakkaat ystävät, Jumalan valtakunta ei ole ulkonaisissa asioissa, joihin voidaan tarttua ja jotka voidaan tuntea, vaan se on uskossa ( 1. Kor. 4:20 , Luuk. 17:20 ).


<<<0048>>>


Sanot varmaan näin: "Me elämme ja meidän tulee elää Raamatun mukaan. Jumala on säätänyt, että meidän täytyy käsin ottaa itsellemme, sillä hän sanoo: ’Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini.‘ ( Matt. 26:26 ) " Vastaus: Vaikka pidänkin ehdottoman varmana että opetuslapset tarttuivat Herraan käsillään, ja vaikka myönnänkin, että voit sen tehdä ilman syntiä, en kuitenkaan voi siinä asiassa ketään pakottaa tiettyyn käytäntöön enkä pysyä lujasti jossakin toisessa. Syy on tämä: Kuinka aion kerran pitää puoliani, kun Perkele meitä tarkoin tutkiessaan sanoo: "Mistä sinä olet Raamatusta sen löytänyt, että ottaminen merkitsee käsillä ottamista?" Niin, mitä minä vastaan hänelle, kun hän esittää minulle Raamatusta vastakohdan ja osoittaa että "ottaminen" ei ole ainoastaan käsillä vastaanottamista vaan toisella tavalla meille tuomista ja sanoo: Kuuletko sinä, kaveri, eikö Raamatussa ole nimenomaan sana "ottaminen" siinä missä kolme evankelistaa kuvaavat Herran ottaneen sappea ja etikkaa ( Matt. 27:34 ; Mark. 15:23 ; Luuk. 23:36 ). Sinunhan täytyy tunnustaa ettei hän ottanut sitä käsillään koskien, sillä hänen kätensä olivat ristiinnaulitut. Tuo sana puhuu voimakkaasti minua vastaan. Edelleen hän esittää minulle sen sanan: "Pelko otti kaikki valtaansa" ( Luuk. 7:16 ). Tuo pelko siis otti heidät valtoihinsa. Silloin täytyy tunnustaa ettei pelolla ole käsiä, ja niin tosiasiat ovat minut voittaneet ja minun täytyy nyt myöntää tahdoinpa tai en: "Ottaminen" ei merkitse ainoastaan käsillä ottamista, vaan myös muuta, miten se tapahtuukin.


<<<0049>>>


Sen vuoksi, rakkaat ystävät, meidän täytyy seistä varmalla pohjalla, että voimme kestää Perkeleen hyökkäykset. Tunnustan, että ette tosin ole tehneet syntiä tempaistessanne sakramentin kouriinne, mutta sanon silti: Mitään hyvää tekoa te ette ole siinä tehneet, koska koko maailma loukkaantuu siitä ja kaikkialla on tapana, että korkea-arvoinen sakramentti otetaan papin kädestä. Miksi et tahdo tässä palvella niitä, jotka ovat heikkoja uskossa, ja pidättäytyä vapaudestasi, vaikka et tee mitään hyvää tekoa sen tehdessäsi etkä saa mitään vahinkoa jättäessäsi tekemättä?

Sen vuoksi ei pidä ottaa käyttöön mitään uutuutta, kuten te olette ottaneet, ennen kuin evankeliumi on läpikotaisin saarnattu ja tunnettu. Siksi, rakkaat ystävät, meidän on toimittava puhtaasti ja viisaasti asioissa, jotka koskevat Jumalaa, sillä Jumala ei salli hänen asioissaan leikittävän. Pyhät voivat kärsiä leikkiä, mutta Jumalan laita on toisin. Sen takia pyydän teitä: luopukaa käytännöstänne.

Sakramentin molemmista muodoista


<<<0050>>>


Nyt tahdomme puhua sakramentin molemmista muodoista. Vaikka vakaumukseni onkin, että olisi tarpeellista jakaa sakramentti molemmissa muodoissaan Herran säätämyksen mukaan, siitä ei kuitenkaan saa tehdä pakkoa eikä asettaa sitä yleiseksi järjestykseksi. On julistettava sanaa ja siinä ahkeroitava antaen seurausten tulla siitä itsestään. Jokaiselle on tässä asiassa jätettävä vapaus. Ellei niin menetellä, siitä tulee vain ulkonaista tekoa ja teeskentelyä. Juuri sitä Perkele tahtookin. Kun sen sijaan sana jätetään vapaaksi eikä sitä sidota mihinkään tekoon, se sattuu tänään yhteen ja huomenna toiseen. Sana kytee sydämissä ja sen vaikutus tuntuu hiljaisesti ja puhtaasti, eikä kukaan oikeastaan huomaa, kuinka kaikki oikein alkoi.

Olin varsin iloinen, kun minulle kirjoitettiin ja sain tietää, että muutamat täällä olivat alkaneet nauttia sakramentin molemmissa muodoissa. Siihen käytäntöön teidän olisi pitänyt asia jättää eikä tehdä siitä uutta pakkoon perustuvaa järjestystä. Nyt te kuitenkin hyökkäätte oikopäätä asian kimppuun, tahdotte mennä sisälle saranan puolelta ja ahdistaa kaikkia ihmisiä pakolla. Siinä te teette virheen, rakkaat ystävät. Te olette minun mielestäni huonoja kristittyjä, jos te tahdotte toisten ihmisten silmissä käydä hyvistä kristityistä sillä, että te tartutte käsin sakramenttiin ja nautitte sen molemmissa muodoissa. Sillä tavoin voisi emakkokin olla kristitty, koska sillä on niin suuri sorkka, että se voisi sillä tarttua sakramenttiin.


<<<0051>>>


Menetelkää siis, rakkaat ystävät, arvokkaasti näissä tärkeissä asioissa. Tässä ei ole sijaa leikinlaskulle. Jos tahdotte minua seurata, luopukaa käytännöstänne. Jos ette tahdo minua seurata, ei kenenkään tarvitse minua pakottaa. Tahdon ajamatta lähteä teidän luotanne, ja silloin koskisi sydämeeni, että koskaan olen täällä saarnannut. Toisia asioita voisi vielä sietää, mutta tässä ei ole tinkimisen varaa. Te olette käyneet uudistuksiin liian karkeasti. Sanotaan: Niin, Wittenbergissä on hyviä kristittyjä, sillä he ottavat sakramentin käsiinsä ja tarttuvat maljaan käsillään ja jälkeenpäin he etsivät käsiinsä pontikkaa ja juovat päänsä täyteen. Näin te siis ajatte luotanne heikot, hyväsydämiset ihmiset, jotka voisivat hyvin vielä liittyä meihin, kun he vain saisivat niin kauan ja niin paljon kuulla kuin me.

Jos joku on niin tyhmä, että tahtoo tarttua sakramenttiin käsin, hän antakoon tuoda sen kotiin ja tarttukoon siihen siellä niin paljon kuin tahtoo. Muiden nähden hän pidättäytyköön siitä, koska voi niin vahinkoa kärsimättä tehdä. Näin vältetään myös veljillemme, sisarillemme ja naapureillemme siitä aiheutuva loukkaus. Hehän ovat meille vihaisia ja tahtovat lyödä meidät kuoliaaksi. Se minun täytyy vielä sanoa, etteivät viholliseni vielä milloinkaan ole tuottaneet minulle niin suurta surua kuin te. Se riittäköön täksi kerraksi. Huomenna tahdomme mennä eteenpäin.


<<<0052>>>


KUUDES SAARNA

Invocavit-viikon perjantaina

Te olette nyt kuulleet pääasioista sakramentin vastaanottamiseen saakka ja siinä aiheessa me yhä olemme. Tahdomme vielä tutkia ja katsoa kuinka näissä asioissa on meneteltävä, ketkä ovat sakramentin vastaanottamiseen arvollisia ja siihen joukkoon kuuluvia.

Tässä on tarpeellista, että teette sydämellenne ja omalletunnollenne täysin selväksi, kuinka suuri ero on sakramentin ulkonaisen ja sen sisäisen, hengellisen nauttimisen välillä. Ruumiillinen ja ulkonainen nauttiminen on sitä, että ihminen suullaan vastaanottaa Kristuksen ruumiin ja veren. Sellainen vastaanottaminen voi hyvin tapahtua ilman ihmisen uskoa ja rakkautta. Tämä ei tee ketään kristityksi. Jos se tekisi jonkun kristityksi, hiirikin olisi kristitty, sillä se voi syödä leipää ja se voi myös juoda maljasta. Inhottava asia! Aivan toinen asia on sisäinen, hengellinen, oikea vastaanottaminen. Kun se on harjoituksessa, käytössä ja tekee hedelmää, tilanne on aivan toinen.


<<<0053>>>


Ensiksi tahdomme sanoa: Se tapahtuu uskossa, on sisäistä ja omistaa Kristuksen. Se ei ole mikään ulkonainen merkki, jolla voisimme erotella ihmisiä, kuten sakramentti ja kaste, eli ilman uskoa ei ulkonainen nauttiminen ole minkään arvoista. Täytyy olla olemassa usko, joka tekee vastaanottamisen mahdolliseksi ja kelvolliseksi Jumalan edessä, muuten se on pelkkää tyhjää touhua ja ulkonaista menoa. Sellainen ei pidä kristikuntaa pystyssä, vaan ainoastaan usko, johon mitään ulkonaista tekoa ei ole liitetty.


<<<0054>>>


Usko (ja meillä kaikilla täytyy olla usko, jos aiomme oikein mennä sakramentille) kohdistuu siihen ja on siinä, että luotamme lujasti tähän: Kristus, Jumalan Poika on puolellamme ja on ottanut kaikki syntimme päälleen. Hän on ikuinen hyvitys synneistämme ja on sovittanut meidät Isän Jumalan kanssa. Kellä tämä usko on, hänellä on paikka tällä sakramentilla, eivätkä häntä voi vahingoittaa Perkele, helvetti eikä synti. Miksi? Koska Jumala on hänen turvansa ja tukensa. Jos minulla on sellainen usko, pidän varmana, että Jumala taistelee puolestani Perkelettä, kuolemaa, helvettiä ja syntiä vastaan, jotka pyrkivät minua vahingoittamaan. Tämä on tuo korkea, ylenpalttinen aarre, joka on meille Kristuksessa annettu ja jota kukaan ihminen ei sanoin voi kuvailla eikä saavuttaa. Siihen voi sydän kuitenkin tarttua ainoastaan uskolla, eikä uskoa ole kaikilla ihmisillä. Sen vuoksi ei tästä sakramentista pidä tehdä mitään pakolla toteutettavaa, niin kuin kaikkein pyhin isä paavi naurettavissa laeissaan on tehnyt, kun hän käskee kaikkien kristittyjen välttämättä mennä pyhänä pääsiäisaikana ehtoolliselle. Joka ei mene, sitä ei saa haudata kirkkomaahan. Eikö tuo paavin antama käsky ole naurettava? Miksi? Koska me kaikki emme ole samanlaisia, ei meillä ole samanlaista uskoa. Toisella on vahvempi usko kuin toisella. Sen vuoksi on mahdotonta panna kaikkia saman pakolla toteutettavan järjestyksen alaisiksi. Siten tehdään kaikkein suurimmat synnit pääsiäispäivänä pelkästään tuon epäkristillisen käskyn vuoksi, että kaikki ihmiset on pakotettava ehtoollisen sakramenttia nauttimaan. Vaikka kaikki rosvous, koronkiskonta, aviorikos ja kaikki synnit koottaisiin yhteen, tuo toinen synti olisi sittenkin suurempi, koska se tehdään kaikkeinpyhimmässä. Miksi? Siksi, ettei paavi voi nähdä yhdenkään ihmisen sydämestä, onko hänellä usko vai ei.


<<<0055>>>


Sinun tulee uskoa, että Jumala on astunut sinun suojaksesi ja pannut kaikkensa ja verensä sinun hyväksesi ikään kuin hän sanoisi: Astu vain rohkeasti ja turvallisesti minun suojaani, anna minun tietää, mikä sinua voi vahingoittaa. Anna Perkeleen, kuoleman, synnin, helvetin ja kaiken luomakunnan astua tänne, kun minä astun sinun suojaksesi, sillä minä tahdon olla sinun suojasi ja kulkea sinun edelläsi. Usko minuun ja jättäydy uskaltaen ja rohkeasti minun varaani. Joka tämän uskoo, sitä eivät voi Perkele, helvetti, synti eikä kuolema vahingoittaa, sillä Jumala taistelee hänen puolestansa. Mitä voisi hänelle nyt tapahtua? Joka on sellaisessa uskossa, sen paikka on tällä sakramentilla ja hän ottaa sen vastaan varmistukseksi ja sinetiksi siitä, että hän on varma jumalallisesta lupauksesta. Sellaista uskoa ei ole meillä jokaisella. Suokoon Jumala että se olisi edes joka kymmenennellä ihmisellä. Katsokaa, tuollaiset rikkaat sanomattoman runsaat aarteet, jotka Jumala meille tuhlaten jakaa armostansa, eivät ole jokaisen omaa, vaan ainoastaan niiden, jotka kokevat vastoinkäymisiä. Ne voivat olla ruumiillisia tai hengellisiä: ruumiillisia ihmisten vainon vuoksi, hengellisiä omantunnon hätätilan vuoksi. Ne voivat olla ulkonaisia tai sisäisiä Perkeleen takia, kun hän tekee sydämesi heikoksi ja araksi niin ettet tiedä, millaiset ovat välisi Jumalan kanssa, ja pitää syntiäsi sinun silmiesi edessä. Vain sellaisessa pelästyneessä, vapisevassa sydämessä Jumala tahtoo asua, niin kuin profeetta Jesaja sanoo ( Jes. 66:2 ). Kuka muu nimittäin pyytäisi suojaa ja turvaa ja tukea hänen edessään kuin se, joka tuntee vastustuksen sisimmässään. Niin tekee se, jolle synti tuottaa tuskaa ja pakottaa hänet päivittäin painimaan sanoen: "Ei tämä ruoka vielä sinulle kuulu." Tämä ruoka kuuluu nälkäiselle ja kaipaavalle ihmiselle. Nälkäiseen sieluun se uppoaa mielellään ja sellaiseen, joka jatkuvasti taistelee syntejään vastaan ja tahtoisi päästä niistä irti.

Joka ei ole vielä tässä tilassa, pysyköön jonkin aikaa poissa tämän sakramentin osallisuudesta, sillä tämä ruoka ei ole kylläisiä ja täysiä sydämiä varten. Jos se sellaiseen tulee, se tulee sinne vahingoksi. Jos siis tunnemme tuollaista omantunnon ahdistusta ja neuvottoman sydämen arkuutta, me astumme tälle aterialle nöyrästi ja kunnioittavin mielin emmekä hyökkää sinne röyhkeästi ja oikopäätä ilman pelkoa ja nöyryyttä. Niinpä emme tunne itseämme aina kelvollisiksi: Tänään minulla on armo ja olen siis kelvollinen, mutta huomenna en. Voi käydä niin, etten puoleen vuoteen tunne kaipausta ja kelvollisuutta.


<<<0056>>>


Sen vuoksi ne ovat siihen kaikkein kelvollisimpia, joita kuolema ja Perkele jatkuvasti ahdistavat. Niille se mieluimmin annetaan vahvistamaan heidän uskoaan, ettei mikään voi heitä vahingoittaa. Heidän luonaan on hän, jota kukaan ei voi karkottaa. Vaikka paikalle hyökkäisivät kuolema, Perkele ja synti, ne eivät sittenkään voisi heitä vahingoittaa.

Näin teki Kristus kun hän tahtoi asettaa korkea-arvoisen sakramentin. Silloin hän säikäytti opetuslapsiaan kovasti ja järkytti heitä sanomalla, että hän tahtoi mennä heidän luotaan pois. Se oli heille melkein tuskallista. Sen jälkeen hän sanoi: "Yksi teistä on kavaltava minut. ( Matt. 26:2 - 21 )" Ettekö luule, että se kävi heidän sydämiinsä? He ottivat tuon sanan vastaan peläten istuivat niin kuin he kaikki olisivat Jumalan kavaltajia. Vasta sitten kun hän oli heidät kaikki saattanut näin vapisemaan ja tärisemään ja murheellisiksi, hän asetti lohdutukseksi korkea-arvoisen sakramentin. Tämä leipä on murheellisten lohduttaja, sairaiden lääke, kuolevien elämä, nälkäisten ravinto, köyhien ja tarvitsevien rikas aarre.

Tämä riittäköön tällä kertaa sakramentin käytöstä niin kuin teidän on sitä käytettävä. Jätän teidät Jumalan huomaan.


<<<0057>>>


SEITSEMÄS SAARNA

Invocavit-viikon lauantaina

Te olette eilen kuulleet tämän pyhän ja korkea-arvoisen sakramentin käytöstä. Te kuulitte siitä, ketkä ovat siihen arvollisia, nimittäin ne, joilla on kuoleman pelko, joilla on arka neuvoton omatunto ja jotka pelkäävät helvettiä. He tulevat oikein nauttimaan tätä ruokaa, vahvistamaan heikkoa uskoaan ja saamaan lohdutusta omalletunnolleen. Siinä on tämän sakramentin oikea käyttö. Joka ei ole siinä tilassa, antakoon ehtoolliselle menemisen jäädä, kunnes Jumala sanallaan häntä koskettaa ja antaa hänelle todistuksen.

Nyt tahdomme puhua tämän sakramentin hedelmästä, rakkaudesta. Puhumme siitä, että annamme lähimmäisellemme sitä, mitä itse olemme Jumalalta saaneet. Mehän olemme saaneet Jumalalta pelkkää rakkautta ja hyviä tekoja, sillä Kristus on asettunut meidän hyväksemme ja antanut vanhurskautensa ja kaiken, mitä hänellä on, ja kaikki lahjansa kaatamalla kaatanut meidän päällemme. Tätä voi kukaan mitata, eikä yksikään enkeli voi sitä ymmärtää eikä täysin tajuta, sillä Jumala on täydellisen rakkauden hehkuva uuni, joka ulottuu maasta taivaaseen asti.


<<<0058>>>


Tällainen rakkaus on, sen sanon, sakramentin hedelmä. Tätä en vielä näe täällä Wittenbergissä teidän keskuudessanne, vaikka teille on paljon saarnattu ja teidän pitää edelleen harjoitella tätä. Nämä ovat pääkohdat, jotka koskevat vain kristittyjä. Näitä ei kukaan teistä tahdo toteuttaa, vaan te tahdotte puuhata pikkuasioissa, joiden ei edes tarvitse olla vain tietyllä tavalla. Jos te tahtoisitte osoittaa palavaa rakkautta, antakaa siis noiden toisten olla, sillä pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 13:1 : "Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, mutta minulta puuttuisi rakkaus, olisin vain kumiseva vaski tai helisevä symbaali." Nämä ovat kauhistuttavia sanoja. "Vaikka tuntisin kaikki salaisuudet ja kaiken tiedon ja vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin siirtää vuoria, mutta minulta puuttuisi rakkaus, en olisi mitään. Vaikka jakaisin kaiken omaisuuteni nälkää näkeville ja vaikka antaisin polttaa itseni tulessa mutta minulta puuttuisi rakkaus, en sillä mitään voittaisi. " Näin pitkälle te ette ole vielä tulleet, vaikka teillä on suuri Jumalan lahja ja vaikka teillä on paljon Raamatun tuntemusta. Se on totta. Teillä on tosi evankeliumi ja puhdas Jumalan sana, mutta kukaan ei ole vielä antanut omaisuuttaan köyhille, ketään ei ole vielä poltettu, eivätkä nekään asiat ilman rakkautta ole minkään arvoisia. Te tahdotte ottaa vastaan Jumalalta sakramentissa kaikki hänen lahjansa mutta ette tahdo antaa niiden rakkaudessa mennä edelleen lähimmäisillenne. Ei kukaan tahdo ojentaa toiselle kättään, ei kukaan tosissaan huolehdi toisesta, vaan kukin pitää huolen vain itsestään etsien sitä mikä hänelle olisi edullista. Hän etsii omaansa ja antaa sen mennä, mikä menee. Avun saa se, joka saa, mutta kukaan ei ajattele, kuinka keskuudessanne olevaa <<<0059>>> köyhää autettaisiin ja armahdttaisiin. Tästä on nyt teille jo hyvin pitkään saarnattu. Kaikki minun kirjani tähtäävät siihen ja ovat sitä täynnä. Ne tähdentävät uskoa ja rakkautta.

Jos te ette pidä toinen toistanne rakkaana, Jumala antaa suuren vainon kohdata teitä ja tuomitsee teidät, sillä Jumala ei turhaan ole ilmoittanut sanaansa ja saarnauttanut sitä. Te koettelette Jumalaa liikaa, ystäväni, sillä jos tätä sanaa olisi meidän esi-isillemme muutamia aikoja sitten saarnattu, he olisivat varmaan käyttäytyneet toisin tai jos monille lapsiparoille luostareissa saarnattaisiin, he ottaisivat sen vastaan paljon iloisemmin kuin te. Te ette käyttäydy tässä oikein vaan teette kaikenlaisia hölmöyksiä asioissa, joiden ei tarvitse olla tietyllä tavalla. Jääkää Jumalan haltuun.


<<<0060>>>


KAHDEKSAS SAARNA

Reminiscere-sunnuntaina

Me olemme nyt kuulleet kaikista niistä kohdista, jotka täällä tähän asti ovat tapahtuneet aina rippiin asti. Nyt tahdomme käsitellä sitä.


<<<0061>>>


Ensiksikin on olemassa rippi, joka perustuu Raamattuun ja on tällainen: Jos joku oli julkisesti ihmisten tieten tehnyt syntiä, häntä syytettiin julkisesti. Jos hän luopui synnistään, he rukoilivat Jumalaa hänen puolestaan, mutta jos hän ei tahtonut joukkoa kuulla, seurakunta hylkäsi hänet ja erotti hänet niin, ettei kukaan pitänyt yhteyttä hänen kanssaan. Tämä rippi on Jumalan asettama ( Matt. 18:15 ): "Jos veljesi tekee syntiä sinua vastaan, ota asia puheeksi kahden kesken. Jos hän kuulee sinua, olet voittanut hänet takaisin." Tästä ripistä meillä ei ole enää jälkeäkään näkyvissä ja tässä kohdin evankeliumi on siis joutunut pois käytännöstä. Se joka tämän voisi jälleen saattaa voimaan, tekisi hyvän teon. Teidän olisi pitänyt nähdä vaivaa ja ottaa jälleen käyttöön tämä rippi, ja toiset asiat olisi pitänyt jättää tekemättä. Siitä ei kukaan olisi loukkaantunut ja kaikki olisi käynyt hiljaa ja hienosti. Tämän pitäisi tapahtua näin: Jos te näette koronkiskurin, avionrikkojan, ryövärin tai juopon, teidän pitää mennä salaa hänen luokseen ja kehottaa häntä luopumaan tästä synnistä. Jos hän ei tee parannusta, sinun täytyy ottaa kaksi kanssasi ja vielä kerran veljellisesti kehottaa häntä luopumaan sellaisesta paheesta. Jos hän kuitenkin sitä halveksii, sinun pitäisi koko seurakunnan edessä sanoa papille ja sinulla pitäisi olla mukanasi todistajat, jotka voivat osoittaa todeksi papin edessä tämän syytteen. Sano näin: "Rakas herra pastori, sen ja sen tämä ihminen on tehnyt eikä ole välittänyt meidän veljellisestä varoituksestamme eikä ole luopunut synnistään. Sen vuoksi minä syytän häntä näiden todistajien läsnäollessa, jotka ovat tämän kuulleet." Jos hän sitten ei tahdo luopua eikä myöntää syytettä oikeaksi, papin tulisi koko joukon nimessä ja seurakunnan edessä erottaa hänet ja asettaa pannaan siihen asti kunnes hän sen tunnustaa ja jälleen voidaan ottaa seurakunnan yhteyteen. Tämä olisi kristillistä, mutta minä en uskalla sitä yksin yrittää.


<<<0062>>>


Toiseksi on sellainen rippi tarpeen, jolloin menemme johonkin kolkkaan yksin Jumalan eteen ripittäytymään ja tyhjentämään sydämemme kaikista rikoksista. Tästä on myös olemassa käsky ja tätä tarkoittaa myös tunnettu Raamatun sana: "Tehkää tuomio ja vanhurskaus" ( 1. Moos. 18:19 ). Tuomion tekeminen on itsemme syyttämistä ja tuomitsemista. Vanhurskauden tekeminen on Jumalan laupeuteen luottamista. Näin on kirjoitettu: " Onnellisia ne, jotka elävät vanhurskaasti, jotka aina tekevät niin kuin oikein on. "( Ps. 106:3 ). Tuomio ei ole mitään muuta kuin sitä, että ihminen tuntee itsensä ja tuomitsee itsensä kokonaan. Tämä on todellista nöyryyttä ja itsensä alentamista. Vanhurskaus ei ole mitään muuta kuin että ihminen tuntee näin itsensä, pyytää Jumalalta armoa ja apua, ja Jumala nostaa hänet taas jaloilleen. Sitä Daavid tarkoittaa sanoessaan: "Minä tunnustin sinulle syntini, en salannut pahoja tekojani. Minä sanoin:’Tunnustan syntini Herralle.‘Sinä annoit anteeksi pahat tekoni, otit pois syntieni taakan." ( Ps. 32:5 ss).


<<<0063>>>


Kolmanneksi on olemassa tällainen rippi: Joku ottaa toisen erilleen kahden kesken ja sanoo hänelle, mikä häntä vaivaa. Näin hän tekee saadakseen kuulla häneltä lohduttavan sanan, ja tämä on paavin keksintöä. Ripin kohdalla olen asiasta kirjoittaessani hylännyt pakon ja painostuksen. En nimenomaan halua ripittäytyä vain siksi, että paavi on niin käskenyt ja sitä haluaa. Haluan, että hän antaa minun mennä ripille eikä hän saa tehdä siitä mitään pakkoa eikä määräystä, mihin hänellä ei ole valtuuksia. Silti en halua kenenkään vievän minulta salarippiä enkä antaisi sitä pois vaikka saisin kaikki maailman aarteet. Minä tiedän, mitä lohdutusta ja voimaa se on minulle antanut. Sen voiman tietää vain se, joka on usein ja paljon otellut Perkeleen kanssa. Niin, Perkele olisi kauan sitten minut nujertanut, jollei rippi olisi pitänyt minua pystyssä. On paljon asioita, joissa ihmistä kalvaa epäilys ja joissa hän ei voi saavuuttaa varmuutta eikä selvyyttä. Hänen tulee ottaa silloin joku veli sivuun ja esittää hänelle ahdistava hätänsä. Mitä siitä, jos lähimmäisen edessä vähän nöyrtyy ja saa häpeää päälleen ja odottaa häneltä lohdutusta? Ottakoon synninpäästön sanat ja uskokoon ne niin kuin hän olisi sen Jumalalta kuullut, niin kuin me luemme Matt. 18:19 : "Mitä tahansa asiaa kaksi teistä yhdessä sopien maan päällä rukoilee, sen he saavat."

Meidän täytyy myös saada usein synninpäästö voidaksemme vahvistaa heikkoa omaatuntoamme ja arkaa sydäntämme Perkelettä ja Jumalaa vastaan. Siksi kukaan ei saa kieltää rippiä, ei estää sitä eikä kiskoa siitä pois. Se joka joutuu paljon taistelemaan syntiä vastaan, tahtoisi mielellään päästä siitä vapaaksi, ja lisäksi hän tahtoisi saada avukseen varman raamatunlauseen. Hänen tulee mennä ja valittaa kahden kesken jollekulle, ja mitä toinen hänelle siitä sanoo, se hänen tulee ottaa vastaan niin kuin Jumala itse olisi sen sanonut omalla suullaan.


<<<0064>>>


Se joka sen sijaan uskoo vahvasti syntinsä anteeksi annetuiksi, voi antaa tämän ripin olla ja ripittäytyä vain Jumalalle. Kuinka monella vain on sellainen luja usko? Sen vuoksi en anna ottaa itseltäni tätä salarippiä, niin kuin jo olen sanonut. En silti anna kenellekään lupaa pakottaa ketään, vaan tahdon antaa jokaiselle vapauden. Jumalamme ei ole niin saita, että olisi antanut meille ainoastaan yhden synninpäästöjulistuksen ja ainoastaan yhden lohduttavan lauseen meidän omantuntomme vahvistukseksi ja lohdutukseksi, vaan meillä on evankeliumissa monia synninpäästöjulistuksia ja nämä julistukset vyöryvät runsaasti yllemme. Niinpä luemme evankeliumissa: "Jos te annatte toisille ihmisille anteeksi heidän rikkomuksensa, antaa myös teidän taivaallinen Isänne teille anteeksi" ( Matt. 6:14 ). Toinen lohdutus meillä on Isä meidän-rukouksessa: "Anna meille velkamme anteeksi" ( Matt. 6:12 ). Kolmas on kaste, kun ajattelen näin: Katso, Herrani, minähän olen kastettu sinun nimeesi niin että voin olla varma sinun armostasi ja laupeudestasi. Tämän varmuuden saadaksemme on kaste asetettu. Sen lisäksi meillä on salarippi. Menen ripille ja saan varman synninpäästöjulistuksen, niin kuin Jumala itse puhuisi. Niin saan varmuuden, että syntini ovat minulle anteeksi annetut. Lopuksi vastaanotan korkea-arvoisen sakramentin. Nautin hänen ruumiinsa ja juon hänen verensä merkiksi siitä, että olen vapaa synneistäni ja että Jumala on vapauttanut minut kaikista rikkomuksistani. Tehdäkseen minut varmaksi hän antaa minulle ruumiinsa syötäväksi ja verensä juotavaksi, etten epäilisi, että minulla on armollinen Jumala.

Huomaatte siis, ettei rippiä ole halveksittava, vaan että se on lohdullinen asia. Koska meillä täytyy olla luja lohdutus voidaksemme kestää taistelussa Perkelettä, kuolemaa, syntiä ja helvettiä vastaan, emme saa antaa riistää itseltämme mitään asetta. Meidän on säilytettävä haarniskamme ja varustuksemme kokonaisena ja Jumalan meille antama lohdutus koskemattomana. Te ette vielä tiedä, mitä vaivaa ja työtä vaaditaan Perkeleen kanssa sotimiseen ja hänen voittamiseensa. Minä taas tiedän sen hyvin, koska olen hänen kanssaan syönyt suolaa rakeen tai pari. Minä tunnen Perkeleen erittäin hyvin ja hänkin tuntee minut. Jos tekin olisitte tulleet tuntemaan hänet, te ette olisi noin vain minulta riistäneet rippiä.

Jääkää Jumalan huomaan! Aamen.