Neuvo, ettei vanhempain pidä lapsiansa naimiseen pakottaman eikä siitä estämän.


<<<0003>>>


MIEHEKSI JA VAIMOKSI LOI HÄN HEITÄ.

1. Moos. 1:27 .

Armollista Herraa Hans Sfottia, Ritaria jne.

rakasta Herraani ja Ystävääni, tervehtää Martti Lutherus.

Armo ja rauha Kristuksessa, meidän Herrassamme ja Vapahtajassamme!

Armollinen rakas Herra ja Ystävä! Kun aloin kirjoittamaan avioelämästä, niin pelkäsin kyllä niin käyvän minulle, kun nyt käypi, että sain sen kanssa enemmän tekemistä, kun muuten koko asiani kanssa; ja jos ei muuten millään muotoa voitaisi käsittää, että aviosääty on niin jumalallinen, niin olisi jo siinäkin kyllin, että maailman ruhtinas, perkele, niin monella tavalla hankkii sitä vastaan, ja ponnistaa käsin ja jaloin kaikin voimin, ettei huoruus vähenisi vaan enenisi.


<<<0004>>>


Olen jo ennen kirjoittanut, että vanhemmilla on niin suuri oikeus vaatia kuuliaisuutta, ettei lapsen pidä ilman heidän tiedottansa ja tahtoansa kihlaukseen taikka naimiseen menemän, ja että, jos kuitenkin niin tapahtuisi, vanhemmilla on oikeus tehdä se mitättömäksi. Mutta nyt menevät taas vanhemmat kaikelta puolen liian kauas ja tahtovat estellä ja viivytellä lapsiaan oman mielensä jälkeen ja (niin kuin tekin nykyään kerroitte minulle tapauksen) pakottaa heitä ottamaan sen taikka sen, johon lapsella ei ole taipumusta eli rakkautta; niin että minun tässä taas täytyy sanoa neuvoni ja ajatukseni, jos kukatiesi joku tahtoisi sitä seurata ja siihen luottaa. Tällä antaen teitä Jumalan armoon. Amen.

1. VANHEMMILLA EI OLE VALTAA ELI OIKEUTTA PAKOTTAA LAPSIANSA NAIMISEEN.


<<<0005>>>


Se on kokonaan toinen asia estää eli pidättää naimista, ja toinen pakottaa eli häätää naimiseen; ja ehkä vanhemmilla olisikin valta ja oikeus edelliseen, nimittäin estämään naimista, niin siitä ei seuraa, että heillä myös on valta pakottaa siihen; sillä onhan se huokiampi, että se rakkaus, jolla kaksi toistaan rakastavat, tulee ratkaistuksi ja estetyksi, kuin että kaksi ajetaan yhteen, joilla ei ole taipumusta eikä rakkautta toisiinsa; koska siinä toisessa on vähän aikaa tuska, mutta tässä iankaikkinen helvetti ja kaikkinainen onnettomuus kaikkena elinaikana. Nyt sanoo P. Paavali, 2. Kor. 13:10 , että se kaikkein korkeinkin voima, nimittäin evankeliumin saarnaaminen ja sielujen hallitseminen, on Herralta annettu rakennukseksi ja ei kukistukseksi. Kuinka paljon enemmin eikö siis vanhempien valta ja kaikki muukin valta pitäisi rakennukseksi ja ei kukistukseksi annettu oleman.

Sen tähden on se varmaan niin, että isän vallalla on sellainen raja, ettei se ulotu edemmäksi kuin siihen asti, että se on lapselle ilman vahinkoa, erinomainen sielun puolesta. Jos nyt isä pakottaa lapsensa avioliittoon, johon ei lapsella ole taipumusta ja rakkautta, silloin menee hän kovin kauas ja astuu yli valtansa rajan, ja isästä tulee tyranni, joka käyttää valtansa, ei rakennukseksi, johon se hänelle Jumalalta on annettu, vaan kukistukseksi, johon hän ottaa sen itsellensä ilman Jumalaa, jopa vastoin Jumalaa.

Samalla muotoa, jos hän laskee esteitä lapselleen, eli ei tahdo auttaa häntä aviosäätyyn, niin kuin kyllä tapahtuu isäpuolten ja lasten, taikka holhoojain ja orpojen välillä, koska ahneus enemmin katsoo lapsen tavaraa kuin sen tarvetta; silloin on totisesti lapsi vapaa, ja se tehköön, niin kuin olisi isä eli holhooja kuollut, pitäköön huolen parhaastaan, kihlatkoon ja katsokoon eteensä Jumalan nimessä, niin parhaiten kuin taitaa.


<<<0006>>>


Kuitenkin niin, että lapsi ensin isältä sitä pyytää, taikka antaa pyytää ja muistuttaa, niin että varmaan tietään, että isä eli sukulaiset eivät tahdo siihen asiaan mitään tehdä, taikka että he turhilla puheilla alinomaa viivyttelevät; silloin ja siinä tapauksessa rikkoo isä velvollisuutensa ja valtansa, ja saattaa lapsensa vaaraan kunnian eli sielun puolesta; sen tähden on hän ansainnut, ja on se kohtuullista, ettei lapsikaan huoli hänestä, joka ei huoli lapsen kunniasta ja sielusta. Liiatenkin olkoon se niin, jos sukulaiset ovat vastahakoiset auttamaan köyhiä nunnia aviosäätyyn, niin kuin he nyt tekevät, eivätkä huoli heidän lupauksensa kunniasta eikä sielusta; siinä on kyllin, että heille sanotaan, ja niin naitakoon kohta Jumalan nimessä, sukulaiset suuttukoot eli naurakoot.


<<<0007>>>


Mutta pahin solmu tässä kysymyksessä on tämä: Onko lapsi velvollinen tottelemaan isäänsä, kun tämä pakottaa häntä semmoiseen avioliittoon eli semmoiselle kumppanille, johon hänellä ei ole taipumusta. Sillä että isä siinä tekee väärin ja niin kuin perkele ja tyranni, ei niin kuin isä, se on huokia nähdä ja ymmärtää; mutta jos lapsen pitää kärsimän sellaista väkivaltaa ja vääryyttä ja totteleman sellaista tyrannia, se näkyy vaikiammalta, koska Kristus, Matt. 5:39 - 41 , selvästi ja suorasti käskee: Älkäät olko pahaa vastaan; vaan joka sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä myös hänelle toinen; ja joka sinua tahtoo oikeuden eteen ja ottaa sinun hameesi, niin salli myös hänelle muukin vaate; ja joka sinua vaatii penikulman, niin mene hänen kanssaan kaksi. Tästä täytyy seurata, että lapsen pitää välttämättä totella sellaista vääryyttä ja ottaa se, jolle sellainen julma, tunnoton isä häntä pakottaa.

Tähän vastaan minä: Jos tulee kysymys tästä asiasta kristittyjen kesken, niin on huokia vastata. Sillä totinen kristitty, joka seuraa evankeliumia, - koska hän on altis kärsimään vääryyttä ja väkivaltaa, olkoon se ruumiille, tavaralle taikka kunnialle, olkoon se lyhykäinen taikka pitkällinen, taikka iankaikkinen, niin kuin Jumala tahtoo, - hän ei kyllä estelisi eikä vastusta tekisi, vaan ottaisi vastaan sellaisen pakotetun avioliiton, ja tekisi niin kuin se, joka olisi vankina turkkilaisella eli muuten vihollisen vallassa, ja täytyisi ottaa se, jonka turkkilainen eli vihollinen hänelle pakottaisi, niin ikään, kuin jos hän iäksi päiväksi heittäisi hänet vankeuteen eli sitoisi hänet kahleisiin; johon meille on jaloksi esikuvaksi pyhä patriarkka Jaakoppi, jolle Lea aivan vääryydellä vastoin hänen tahtoaan pakotettiin; mutta hän otti hänet kuitenkin, vaikka hän ihmisten edessä ei olisi ollut siihen velvollinen, ehkä tietämättään oli maannut hänen kanssaan; kuitenkin kärsi ja kantoi hän tämän vääryyden, ja piti hänet tykönään vastoin tahtoaan. 1. Moos. 29 .


<<<0008>>>


Mutta kussa löytyy tällaisia kristittyjä? Ja jos kristittyjä löytyisikin, kussa on niin vahvoja kuin tämä Jaakoppi oli, että voivat sellaista kärsiä? Kuitenkaan ei sovi minun muuta neuvoa eli opettaa kuin mikä on kristillistä, niin tässä asiassa kuin kaikissa muissakin. Joka ei voi seurata tätä neuvoa, tunnustakoon Jumalalle heikkoutensa ja rukoilkoon armoa ja apua, niin kuin se, joka pelkää ja kammoaa kuolemaa eli muuta kärsimistä Jumalan tähden, jota hän kuitenkin on velvollinen kärsimään, ja tuntee itsensä siihen heikoksi; sillä ei se muuksi muutu, Kristuksen sanat pysyvät lujina: Sovi nopeasti riitaveljesi kanssa, koskas vielä hänen kanssansa tiellä olet. Matt. 5:25 .


<<<0009>>>


Tässä ei auta sekään este, jos nimittäin tahdottaisiin sanoa, että sellaisesta pakotetusta naimisesta seuraisi vihaa, kateutta, murhaa ja kaikkea onnettomuutta; sillä Kristus on kohta siihen vastaava: Anna minun siitä murhetta pitää, miksi et minuun luota? Jos tottelet minun käskyäni, niin voinenhan minä niin laittaa, ettei mitään siitä, mitä nyt pelkäät, tapahdu, vaan sulaa onnea ja menestystä; tahdotko epätietoisen tulevaisen onnettomuuden tähden rikkoa lujan ja autuaallisen käskyni? Tahdotko tehdä pahaa, että siitä hyvää tulisi? (Jota Paavali kiroaa Room. 3:8 .) Ja jos nähtävä onnettomuus olisikin odotettavana, jopa läsnäkin, löisitkö sen tähden minun käskyni laimin, koska kuitenkin olet velkapää minun tähteni panemaan alttiiksi ruumiisi ja sielusi, ajalliset ja iankaikkiset.

Heikkoja kristittyjä, jotka eivät voi tätä Kristuksen käskyä seurata, tahtoisin kuitenkin niin neuvoa, että hyvät ystävät Ruhtinaan, Porimestarin eli muun Esivallan tykönä anoisivat ja laittaisivat niin, että sellaisen isän kova vääryys ja perkeleellinen väkivalta hillittäisiin, ja lapsi häneltä pelastettaisiin, ja hän pakotettaisiin oikein käyttämään isällistä valtaansa. Sillä ehkä kristityn tulee kärsiä vääryyttä, niin on kuitenkin maallinen esivaltakin velvollinen rankaisemaan ja poistamaan sellaista vääryyttä, ja suojelemaan ja ylläpitämään oikeutta.


<<<0010>>>


Mutta jos esivaltakin olisi huolimaton ja väkivaltainen, niin olisi viimeinen turva se, että lapsi pakenisi vieraalle maalle, ja jättäisi isän ja esivallan, niin kuin muinoin muutamia heikkoja kristittyjä pakeni erämaihin tyranneilta, ja niin kuin profeetta Uria pakeni Egyptiin kuningas Jojakimia, ja ne sata profeettaa, itse Eliaskin, drottninki Jesebelia, 1. Kun. 17:5 . Luuk. 18:4 . Jer. 26:21 . Muuta neuvoa kuin nämä kolme asiaa, en tiedä kristitylle. Mutta jotka eivät ole kristittyjä, niiden annan tässä tehdä niin kuin taitavat, ja niin kuin maalliset lait luvan antavat.

2.

LASTEN EI PIDÄ NAIMAN EIKÄ KIHLAAMAN ITSENSÄ ILMAN VANHEMPAIN TIEDOTTA JA TAHDOTTA

Ehkä olen jo postillassakin tästä puhunut, täytyy minun kuitenkin tässä vielä siitä muistuttaa. Tässä seisoo Jumalan neljäs käsky vahvana ja lujana: Sinun pitää kunnioittaman ja kuuleman isääs ja äitiäs. Sen tähden emme tapaakaan yhtään esimerkkiä koko Raamatussa, että kaksi lasta omin päinsä olisivat kihlanneet toisensa, vaan aina on näin sanottu vanhemmille: Antakaat teidän pojillenne emäntiä, ja naittakaat etidän tyttärenne miehille. Jer. 29:6 . Mooses sanoo, 2. Moos. 21:9 : Jos hän (isä) sen kihlaa pojallensa jne. Niin naivat Isakki ja Jaakoppikin, kumpikin isänsä käskyn jälkeen. 1. Moos. 24 . Luuk. 28:2 . Luuk. 29:23 ,28.

Jonka tähden onkin tullut tavaksi kaikessa maailmassa, että häitä eli naimisia on pidetty julkisesti, herkullisella elämällä ja huvituksilla, että sellaiset salaiset välipuheet kirottaisiin ja avioliitto vahvistettaisiin molempain sukuin suostumuksella. Sillä ei Aatamikaan, se ensimmäinen ylkämies, itse ottanut morsiantaan Eevaa, vaan, niin kuin teksti selvästi sanoo, Jumala loi sen hänen eteensä, ja niin otti hän hänen vastaan. 1. Moos. 2:22 -


<<<0011>>>


Mutta nämä ovat puhutut sellaisita vanhemmista, jotka käyttävät itsensä isän tavoin lastansa kohtaan, niin kuin edellä päin on sanottu; sillä jos eivät he sitä tee, ovat he pidettävät, niin kuin eivät olisikaan vanhemmat, eli niin kuin kuolleet olisivat, ja lapsi kihlatkoon ja naikoon, kenet tahtoo. Mutta silloin he eivät käytä itseään isän tavoin, kun näkevät lapsen olevan täysi-ikäisen ja aviosäätyyn kelvollisen ja soveliaan eivätkä kuitenkaan tahdo häntä auttaa ja neuvoa siihen, vaan antavat hänen alinomaa olla sillänsä, taikka myös häätävät eli pakottavat häntä elämään hengellisesti ja kainosti; niin kuin aateli tähän asti on menetellyt tytärtensä kanssa, ja heittänyt heitä luostareihin.


<<<0012>>>


Sillä vanhempien tulee tietää, että ihminen on luotu aviosäätyä varten, ruumiin hedelmää kantamaan, yhtä hyvin kuin puu on luotu omenoita eli perunoita kasvamaan, saati ei Jumalan korkia, erinomainen armo ja ihme muuta ja estä luontoa; sen tähden ovat he myös velvolliset auttamaan lapsia aviosäätyyn ja pelastamaan heitä haureuden vaarasta; jos eivät he sitä tee, niin he eivät ole enää vanhemmat, niin on lapsi velkapää kihlaamaan itsensä (niin kuitenkin, että hän ensin antaa siitä tiedon ja valittaa vanhempain huolimattomuutta) ja itse auttamaan itsensä pois haureudesta, siihen säätyyn, johon se luotu on, kelvatkoon se isälle, äitille, ystäville taikka vihollisille.

Siinäkin tapauksessa, että kaksi naimisen luvalla salaisesti ovat jo tulleet yhdeksi ruumiiksi, on kohtuullista, että annetaan heidän yhteen päästä, ja että isä antaa valtansa lakata. Ehkä Jumala Mooseksen laissa tässäkin tapauksessa jätti isälle oikeuden päättää lapsestaan, niin kuin kuuluu 2. Moos. 22:16 - 17 : Jos joku viettelee neitseen, jota ei vielä ole kihlattu, ja makaa hänen, sen pitää kaiketi antaman hänelle huomenlahjan ja ottaman hänen emännäksensä. Jos hänen isänsä ei tahdo häntä antaa hänelle, niin hänen pitää antaman rahaa, niin paljon kuin neitseen huomenlahja on. Mutta siihen aikaan ei pidetty neitsyyttä niin suuressa arvossa; vaan koska nyt tähän aikaan suuresti kauhistutaan ottamasta pilattua, ja sitä pidetään suurena häpiänä, niin että siis toinen osa Mooseksen säännöstä, joka koskee isän valtaa pilatun neitsyen ylitse, on lapselle vaarallinen ja vahingollinen, niin jääpi kyllä syystä se edellinen osa voimassa pysymään, että joka on neitsyen maannut, hänen pitää ottaman hänet vaimokseen.


<<<0013>>>


Mutta jos joku sanoisi: Jos isällä on valta pidättää ja rikkoa lapsensa lupausta ja naimispuhetta, niin on hänellä myös valta kieltää aviosäädystä ja pakottaa häntä naimattomuuteen jne.; niin vastataan: Ei ollenkaan. Minä olen jo edellä päin sanonut, että ihminen on luotu, ei isältä, vaan Jumalalta, niin että hänen pitää syömän, juoman, kantaman ruumiin hedelmää, nukkuman ja muita luonnollisia toimituksia tekemän, joita ei kukaan ihminen voi estää. Sen tähden on se aivan toinen asia estää naimista sen ja sen kanssa, ja kokonansa kieltää naimisesta; samoin kuin isällä on valta käskeä lapsensa, ei syömään eli juomaan sitä ja sitä, ei nukkumaan siellä taikka täällä, mutta ei taida kuitenkaan kokonansa estää häntä ruoasta ja juomasta ja unesta; jaa, hän on velvollinenkin hankkimaan lapselle ruokaa, juomaa, vaatetta, unta ja muuta, mitä kuuluu lapsen tarpeeksi ja hyödyksi; ja jos hän ei tee sitä, niin ei ole hän luonnankaan isä, vaan lapsen täytyy ja pitää sitä itse tekemän.


<<<0014>>>


Siis on hänellä valta estää lastaan ottamasta sitä eli tätä, mutta ei ole hänellä valtaa kokonaan kieltää häntä ottamasta ketään, vaan hän on velvollinen antamaan lapselle sellaisen, joka on sille hyvä ja sovelias, taikka katsokoon, jos se kysymyksessä oleva on sovelias; jos ei hän tee sitä, niin täytyy ja pitää lapsen katsoman eteensä. Sitä vastaan taitaa isä ilman syntiä myös luopua oikeudestaan ja vallastaan, ja sitten kun hän uskollisesti on neuvonut ja estellyt, jättää lapsi juonihinsa, että se ilman isän suostumusta ottakoon kenet tahtoo; sillä kuka voipi välttää kaikkea vääryyttä, kun ei seurata hyvää neuvoa ja hyvää tahtoa. Näin antoivat Isakki ja Rebekka poikansa Esaun tehdä, niin kuin hän tahtoi, ja ottaa vaimoja, jotka eivät heille kelvanneet. 1. Moos. 28:9 . Tällaisessa tapauksessa on isä tehnyt kyllin velvollisuutensa niin kuin isä eikä sitä tarvita, että hän miekalla ja keihäällä tekee vastusta. Kyllä Jumala on löytävä ja tapaava lapsen tottelemattomuuden ja itsevaltaisuuden.

Pää ja summa on tämä: tällaiset asiat tapahtuvat kahtalaisen lain, kristillisen ja inhimillisen, jälkeen. Kristillisesti pitää se niin tapahtuman, että se tapahtuu molempain suostumuksella, niin että isä antaa lapsensa, ei ilman lapsen tiedotta, niin kuin on kirjoitettu 1. Moos. 24:57 ,59, että Rebekalta ensin kysyttiin, jos hän tahtoi ruveta Isakin vaimoksi, ja että hän antoi siihen suostumuksensa. Mutta jos se tapahtuu inhimillisesti ja lain kovuuden jälkeen, niin antakoon isä lapsensa avioon, ja lapsi on velvoitettu häntä tottelemaan, ja isällä on valta purkaa se lupaus, jonka lapsi tehnyt on, ja lapsella on valta ottaa ja antaa kihlat ilman isän tietoa.


<<<0015>>>


Mutta jos toinen, nimittäin isä, tahtoo kristillisesti menetellä, niin luopukoon oikeudestaan, ja antakoon lapsensa tehdä juonensa jälkeen, ja sitten kun hän on koettanut uskollista ja isällistä vastusta, varoitusta ja neuvoa, puhdistakoon omantuntonsa ja jättäköön lapselle raskautetun omantunnon, niin kuin monta pyhää isää usein ovat kärsineet enemmän tottelemattomuutta lapsiltansa, vastoin tahtoansa, ja antaneet asian Jumalan huostaan.

Mutta jos se tapahtuu ei inhimillisesti eikä kristillisesti, vaan perkeleellisesti, niin kuin koska isä väkisin pakottaa naimiseen, johon ei lapsella ole taipumusta; niin ajatelkoon se lapsi, että se on vankina turkkilaisella ja täytyy elää vihollisen tahdon jälkeen, taikka, jos taitaa, paetkoon pois, niin kuin jo sanottu on. Tässä olkoon tällä kertaa tarpeeksi lähetyskirjaa; kukatiesi asia itse häätää minun vielä enemmän kirjoittamaan, kuinka tulee menetellä lain jälkeen, eikä ainoastaan evankeliumin jälkeen. Toukokuussa vuonna 1524.