Neuvoja nuorisolle.


<<<0005>>>


Nuorten miesten tulee iloita elämästään, mutta kuitenkin elää siveästi ja kunniallisesti.

Sinä nuorukainen, joka et vielä maailmaa tunne, jos tahdot elää oikein ja saavuttaa todellisen onnen, niin kuule, mitä minä sinulle opetan ja anna sanani painua sydämeesi. Älä toivo, ettei elämäsi tulisi vain paljaaksi hekuman nautinnoksi, niinkuin ne ajattelevat, jotka eivät tunne Jumalaa. Viljele ilolla sitä, minkä Jumala sinulle antaa osaksesi, mutta ole sitä pahaa vastaan, joka maailmassa voi sinua kohdata, aina varuillasi, jotta uskollisesti voisit luottaa Jumalaan, välttää maailmaa ja sen pahuutta ja voittaa viettelyksiä.


<<<0006>>>


Jos Jumala suo sinulle iloa, niin nauti sitä kiitollisuudella; jos Hän sallii sinulle murheita ja vastoinkäymisiä, niin älä hämmästy äläkä kadota luottamustasi. — Näin olisi ihmisiä opetettava varhaisesta nuoruudestaan. Ken ei tottele tätä varoitusta, hänestä ei koskaan tulekaan kunnon miestä. Silla nuoret ovat kuumaverisiä ja kokemattomia monissakin asioissa, sentähden he eivät taidakaan kärsiä maailman pahuutta ja kiittämättömyyttä.

Nuorukaisen sopii olla iloinen, eikä hänen tarvitse tarpeettomasti kiduttaa itseänsä huokailemisilla ja sydäntä kalvavilla murheilla, jotka vaan suotta masentavat hänen voimiansa ja kuivaavat hänen elinnesteensä. Älä ala ennen aikojaan itseäsi murheilla vaivata, aika kyllä tuo murheita mukanaan.

Maailmanmieliset ahnehtivat ainoastaan omaisuutta, kunniata ja hekumaa, ja nuoriso, jonka pitäisi sotia lihallisia himoja ja haluja vastaan, heittäytyy niiden nielevään kitaan, jottei viimein enää tiedetä mitään häpeästä ja kainoudesta, vaan maailma on täynnä irstaisuutta ja haureutta, sekä puheissa että töissä, ikäänkuin muka pitäisi niin olemankin. — Kyllähän on vaikea kiusaus nuorelle miehelle kun perkele hänen lihaansa ahdistaa ja sytyttää himojen liekin hänen sydämessään ja kaikissa hänen jäsenissään, ja kun vielä himoa tuon tuostakin ulkoapäin kiihottavat kuvaukset, liehakoimiset, tanssit, puvut, sanat ja muut samallaiset aseet. Mutta perkeleen voi kuitenkin voittaa se, joka on oppinut Jumalaa avukseen huutamaan ja näin rukoilemaan: "Isä! älä johdata meitä kiusaukseen!"


<<<0007>>>


Nuorten miesten tulee karttaa haureutta ja lihan töitä. Säilyttääksensä ja suojellaksensa siveyttänsä, tulee heidän varustautua kiusauksia vastaan psalmien ja muun Jumalan sanan lukemisella, sillä se on oivallinen turva lihan vaikeita kiusauksia vastaan. Jos himojen liekki syttyy sinussa, niin lue yksi tai kaksi lukua raamatusta, ja kun himo on tullut tukahdutetuksi, niin rukoile silloin ahkerasti; jos et sittekään pääse kiusauksesta, niin taistele kärsivällisesti, äläkä lakkaa rukoilemasta. Olen nähnyt monta nuorukaista, jotka ovat heittäytyneet pahojen halujensa kuiluun ja siten langenneet riettaimpaan haureuteen; mutta ovatkin viimein saaneet surkean rangaistuksen. Kevytmielisesti antauduttuansa avioliittoon, ovat he saaneet vaimoja, jotka eivät ollenkaan ole heille kuuliaisia ja tottelevaisia, ja tämä kaikki on juuri sitä, mitä he ovat ansainneetkin.


<<<0008>>>


Jos siveys pidetään arvossa ja tahrattomana, niin se johtaa moniin muihinkin avuihin, niinkuin itsensä kieltäväisyyteen, kohtuuteen ruuassa ja juomassa, valppauteen ja varhaiseen nousemiseen aamuisin, ahkeruuteen ja vireyteen kaikissa toimissa. Ylensyöminen, juoppous, uneliaisuus, laiskuus ja vetelehtiminen ovat haureuden aseet, joilla siveys pian kukistetaan. Sentähden kutsuu apostoli valvomista, paastoamista ja työteliäisyyttä valon sota-aseiksi, joiden avulla haureellisuus lannistetaan ( Room. 13:13 - 14 ). Mutta ei niillä pidä turmella terveyttänsä, vaan masentaa synnillisiä himoja. Kuitenkin ovat Jumalan sana ja rukous paras turvapaikka, johon ihmisen on pakonsa ottaminen, kun pahat himot ahdistavat.

Oikein ajatellen ja asiaa tutkien täytyy meidän tunnustaa, että juoppous ja ryypiskeleminen ovat mitä suurimpia syntejä, sillä ne tuovat mukanansa useimmat muut paheet. Sentähden ovat pakanatkin havainneet ja tunnustaneet, ei ainoastaan sitä suurta häpeää, vaan myös sen suuren turmionkin, minkä juoppouden pahe tuottaa harjoittajillensa. Heidän kirjoissansa löytyy monta kaunista ja pätevää lausetta, joissa kohtuutta ja raittiutta kauniisti ylistetään, mutta sitä vastoin ylellisyyttä ja juoppoutta tuomitaan mitä vahingollisimmaksi rutoksi Ja rasitukseksi. Eiväthän metsän pedotkaan, eivätkä järjettömät luontokappaleet juo enempää kuin minkä tarvitsevat ja niiden luonto vaatii, ennen ne antavat lyödä itsensä kuoliaaksi, kuin juovat mitään epäterveellistä, eli enemmän kuin tarve vaatii. Eikö siis ole häpeällistä, että ihminen, jonka Jumala on kaikkein runsaimmin varustanut järjen ja ymmärryksen lahjalla, - että useinkin hän, joka hallitsee koko maata taidollansa ja ymmärryksellänsä, ei voi noudattaa kohtuutta ruoassa ja juomassa, vaan ikäänkuin tahallansa surmaa itsensä.


<<<0009>>>


Teidän tulee olla raittiit ja valppaat, ei ainoastansa ruumiillisen elämän suhteen vaan myöskin sielun ja hengen puolesta. Sillä vaikka on tosi, että kristityn, jonka on vastustettava perkelettä, tulee olla ruumiillisestikin raitis — sillä juoppolalli ja ryypiskelijä ei voi olla urhoollinen sodassa, eikä pitää puoliansa perkelettä vastaan; — niin täytyy kristityn kuitenkin vielä enemmän varoa, ettei sielu ole unelias ja veltto. Jos juoppous saa runnella ruumiin, niin rasittuu myöskin hengellinen elämä siitä, samoin sielun ollessa raittiina ja virkeänä, virkistyy siitä heikko ruumiskin. Kun nautinnon himot ja juoppous riuduttavat ruumiin, silloin täytyy sielunkin olla kurja ja viheliäinen, kosk’ei ihminen huoli Jumalan sanasta ja rukouksesta, ja kun sielu on uupunut uneliaisuuteen, niin ei auta mitään, vaikka ruumista ruoskitaankin paastolla ja tämän elämän hyvyyden hylkäämisellä.


<<<0010>>>


Selvää on, että pelaajat pelaavat voiton tähden, ja siten tekevät syntiä rikoksellisilla himoillansa ja ahneudellansa. Koska he himoitsevat toisen tavaraa, ovat he myös kaikki varkaita Jumalan edessä. Ei yksikään pelaa toisen kanssa antaaksensa hänelle rahojansa ja omaisuuttansa, sillä voisihan hän sen tehdä pelaamattakin. Samoin hän ei pelaa kadottamisen halusta taikka vieraan hyötyä edistääksensä omain varainsa kustannuksella. Tämän vuoksi ovat kaikki uhkapelit rakkauden lakia vastaan ja syntyvät ahneudesta, sillä niissä pelaaja etsii omaa voittoansa lähimmäisensä vahingoksi, taikka ei ainakaan huolehdi yhtä paljon lähimmäisensä onnesta kuin omastansa. Jos rahat ovat voitetut pelissä, niin eivät ne ole suinkaan saavutetut omaa hyötyä etsimättä, eivätkä siis synnittäkään.

Nuoren naisen parhain kaunistus.

Nuoren naisen paras ja arvokkain kaunistus on, että hän on nuhteeton, kaino ja hiljainen kaikessa käytöksessänsä, kuten eräs viisas mies sanoo: "Toimellinen ja hyväntapainen vaimo on kallein lahja, jota ei voida rahoilla hankkia".


<<<0011>>>


Ei ole soveliasta nuorten neitosten juoksennella sinne tänne; jos tyttöset eivät siivosti pysy kotona, niin se ei ole hyvä merkki. Nuorten tyttöjen tulee muistaa ja tarkoin mieleensä kätkeä, että olisivat siveät ja hiljaiset, eivät akkunoissa ja porttikäytävissä ilkamoisi, vaan siivosti olisivat kotolla; eivätkä missään kävisi vanhempainsa luvatta ja ilman seuralaista. Perkele väijyy alinomaa naisen siveyttä ja he itsekin ovat luonnostansa heikkoja, epävakaisia ja helposti vieteltyjä, jonka tähden niin moni joutuukin turmion kavaloihin pauloihin. Harvat neitoset voivat olla samalla iloiset ja nuhteettomat. Monikin heistä käytöksessänsä ja olossansa on salakähmäisesti kevytmielinen ja rivo, vaikka onkin julkisuudessa puheissansa hiljainen ja nuhteeton; tällaista menettelyä pidetään tänä aikana muka sivistyksenä. Nuhteettomuus ja ilomielisyys sopivat kyllä yhteen, jos vaan seurataan hyviä esimerkkejä (ja Herran pelkoa). Erittäin moitittava tapa on, että nuoret naiset toisinaan käyttäytyvät epäsiveellisemmin kuin esim. sotamiehet ja rengit. Häpeä on mainitakaan niitä riettaita sanoja ja siveettömiä puheita, joita he toinen toisiltaan kuulevat ja oppivat. Se tulee usein siitä, että äidit kotona antavat lapsilleen pahaa esimerkkiä, eivätkä kyllin ahkeroitse käydä hyvien avujen harjoituksessa kasvavan nuorison edellä. Mutta varmaa on, että missä kainous ja nuhteettomuus vähentyvät naisten seassa, siellä ei rangaistuskaan ole kaukana. Lapset oppivat äideiltänsä ja palvelijattaret emänniltänsä, siksi kunnes ei nuhteettomuutta ja kunniallisuutta enää ole olemassakaan missään säädyssä, kuten valitettavasti näemme näinä aikoina ja sentähden meitä odottaakin ansaittu rangaistus.


<<<0012>>>


Pahaa ennustavat myös nuo uudet ja muukalaiset koristeet vaatepuvuissa, joita ihmiset niin suosivat, että voisi luulla koko maailman hulluksi ja vimmatuksi. Eikä mikään muu pakota heitä siihen, kuin halu kelvata maailmalle ja turhamielisesti kaikessa noudattaa sen tapoja. Tarve, hyöty ja siveys vaativat kohtuullisia vaatteita, vaan ei koskaan turhia koristuksia. Tuskin voi ajatella kaikkia niitä erilaisia vaatteita ja koristeita, joita nyt valmistetaan ja jotka tarkoittavat vain himojen yllyttämistä. Ehkäpä viimein käydään tykkänään alastomina, koska nyt jo ollaan puoleksi alastomina.

Miten nuoret voivat säilyttää sydämensä puhtaana.


<<<0013>>>


Työlästä on ihmisen itsessään masentaa vanhan ihmisen valtaa ja voittaa synnynnäistä turmelusta. Turvautumatta Jumalan armoon ei ole mahdollista avioliitossakaan oikein elää, vielä vähemmin naimattomana; sentähden sanoo apostoli Pietari: "Puhdistakaa sielunne!" ( 1. Piet. 1:22 ). Hän tietää kyllä, että lihalliset himot kasteen jälkeen pysyvät meissä hautaan saakka; senpätähden ei ole kylliksi siinä, että ollaan ulkonaisesti puhtaita ja pysytään neitsyeinä, mutta kuitenkin annetaan pahan halun riehua sydämessä; vaan on ahkeroitava, että sielu on puhdas, ja niin muodoin ulkonainen puhtaus kasvaa hedelmänä sisällisestä sydämen puhtaudesta. Tämä hengen taistelu lihaa vastaan on jatkuva, siksi kunnes täydellinen voitto on saavutettu. Apostoli sanoo edelleen: "Puhdistakaa sielunne totuuden kuuliaisuudessa." Siveydestä on paljon saarnattu ja monta kirjaa kirjoitettu siitä. Ihmisillä on ollut kovia kiusauksia ja he ovat ajatelleet ulkonaisilla keinoilla voivansa muka voittaa niitä; mutta kun ne ovat vain ulkonaisia välikappaleita, niin ne ovat ainoastaan ulkonainen lääke, mutta ei sisällinen, sentähden eivät ne riitä pahoja himoja tukahuttamaan. Mutta tässä on apostoli Pietari antanut oivallisen lääkityksen tätä pahaa vastaan, nimittäin totuuden kuuliaisuuden; niinkuin raamattu siitä toisissa paikoissa sanoo, että usko on se vyö, joka sitoo sydämen ja munaskuut; se on paras side vyöttämään sydämen totuuden kuuliaisuuteen. Sen täytyy tulla sisältä ulospäin, eikä ulkoa sisäänpäin; sillä sisällä veressä ja lihassa, ytimissä ja suonissa on pahuuden sija, eikä kankaassa ja vaatteissa. Tämän vuoksi on turha työ koettaa ulkonaisilla keinoilla tukahuttaa pahaa himoa. Ruumista voidaan kyllä masentaa ja heikontaa paastoamisella ja työn teolla, mutta pahoja himoja ei siten karkoiteta. Mutta usko voi masentaa ja karkoittaa ne, niin että niiden täytyy jättää hengelle sijaa. Jos käsitämme totuuden sydämellämme ja sitä tottelemme Hengen kautta, on se paras apu ja tehokkain lääke sitä vastaan. Ei mitään muuta apukeinoa löydy, joka voisi niin hyvin hillitä kaikki pahat himot, sillä jos totuus saa sijaa sydämessä, niin kyllä pahat himot pian menevät tiehensä. Niinmuodoin tarkoittaa Pietari sanoillaan tätä: Jos tahdotte olla siveät, niin teidän tulee käsittää <<<0014>>> totuuden kuuliaisuus Hengen kautta, se on, Jumalan sanaa on, ei ainoastaan luettava ja kuultava, vaan myös sydämellä käsitettävä.

Palvelijain tulee pitää säätyänsä arvossa ja sitä oikein kunnioittaa.

Mikään sääty maailmassa ei ole niin halpa ja ylenkatsottu, ettei siinä voitaisi olla hyödyksi ja siunaukseksi lähimmäiselle. Palvelijain ja palvelijattarien tointa pidetään mitä vaikeimpana, mutta jos he mieluisesti toimittavat tehtävänsä ja huolellisesti hoitavat taloutta, tahi uskollisesti holhoilevat pieniä lapsia, niin he toimittavat paljoa pyhemmän työn, kuin kaikki munkit ja nunnat. He näet tekevät, mitä Jumala on käskenyt, mutta munkit ja nunnat vaivaavat itseänsä ilman Jumalan käskyä, jopa sitä vastaankin itsevalitulla kidutuksella ja työllä.

Palvelijain tulee harrastaa hyvää järjestystä ja nuhteettomuutta.


<<<0015>>>


Meidän kaikkein täytyy kovilla ohjaksilla hallita ylpeyttämme, sillä kaikki tahtoisimme olla vain herroja. Tämän tähden ovatkin palvelijat nykyisinä aikoina niin itsepäisiä ja vastahakoisia, ettei kukaan heidän kanssansa tahdo toimeen tulla. Tästä ei voi milloinkaan syntyä hyvää järjestystä. Kovasydämisyydeltä näyttää, että palvelijoita kohdellaan niinkuin eläimiä; mutta on myös hirvittävää, että varkaita ripustetaan hirsipuuhun, palvelijoita täytyy vaatimalla lannistaa kuuliaisuuteen, ja sittekin on kyllä vaikeata saada lepoa ja rauhaa perheessä. Sillä mahdotonta on, että sellaiset ihmiset, jotka elävät jumalattomuudessa ja epäuskossa, tekisivät hyvää, jos heidät jätettäisiin omiin valtoihinsa laiskottelemaan. Tämän tähden ei nyt enää löydykään hyvää järjestystä, nuhteettomuutta ja raittiutta; joutoväkeä kuljeskelee paikasta toiseen pitkin maita, mantereita ja matkoillaan he myös harjoittavat kaikellaisia konnantöitä. Ei ole hyvää antaa sellaisten ihmisten itseänsä hallita, mutta nyt kyllä usein nähdään isäntäväen täytyvän myöntää palvelijoille enemmän kuin omille lapsillensa ja antaa heille välistä suuremman vallan talossa kuin heillä itsellään on.


<<<0016>>>


Kuinka huikentelevaisesti monikin nuori palvelijatar tahtoo käyttää jokaista joutohetkeä juostaksensa talosta taloon kielitelläkseen ja lörpötelläkseen kylän asioita ja niin hukkaa sen ajan, jonka hänen pitäisi käyttää isäntänsä hyödyksi. Se ei ole ensinkään soveliasta nuorelle tytölle, vaan on juuri ensimmäinen askel portoksi joutumiseen. Neitosten ja naisten ylipäänsä pitäisi pysyä kotonansa, taikka jos heillä on joitakin asioita, jotka vaativat heitä menemään ulos, niin pitäisi heidän toimittaa ne joutuisasti, sitten heti kotiin palataksensa, eikä uteliaisuuden ja kielittelemisen halusta menettää sitä aikaa, joka olisi käytettävä kotoaskareitten toimittamiseen.

Palvelijain tulee palveluksessansa osoittautua tosi kristityiksi.


<<<0017>>>


Palvelijat voivat yhtähyvin kuin muutkin ihmiset olla kristityitä, sillä heillä on Jumalan sana ja he ovat kasteen kautta tulleet osallisiksi samoista armolahjoista kuin kaikki muutkin, sen vuoksi ovat he korotetut yhdenvertaisuuteen Jumalan edessä. Mutta ulkonaisessa suhteessa ja maailman silmissä on heidän säätynsä halvempi ja heidän tulee muita palvella. Vaan koska Jumala on heidät asettanut toimeensa ja asettanut siihen säätyyn, niin on heidän toimittaminen virkaansa ilolla, heidän pitää olla isännillensä alamaiset ja kaikella ahkeruudella katsoa heidän parastansa. Kuningas Daavid antaa kauniin kuvauksen palvelijain kuuliaisuudesta Ps. 123:2 : "Katso, niinkuin palvelijoiden silmät katsovat isäntänsä käsiin, niinkuin palvelijattaren silmät emäntänsä käsiin, samoin meidänkin silmämme katsovat Herraan Jumalaamme", joka merkitsee sitä, että palvelijain ja palvelijattarien tulee nöyryydellä ja kuuliaisuudella tehdä, mitä heidän isäntänsä tahi emäntänsä käskee. Niin on Jumalan tahto ja sentähden pitäisi mieluisesti niin tehdä. Jos tämän teet uskossa; niin ole vakuutettu siitä, että se on Jumalalle varsin otollista ja mieleistä. Sentähden kutsumuksesi noudattaminen on parhain työ, mitä voit suorittaa, ja mitä isäntäsi ja emäntäsi sinulle käskee, on Jumalan oma käsky. Ei se ole ihmiskäsky, vaikka se ihmisten kautta tapahtuu. Sentähden ei sinun pidä ottaa huomioon sitä, millainen isäntäsi on, hyvä vai paha, lempeä ja ystävällinen vaiko kovasydäminen ja kiukkuinen, sinun tulee kuitenkin aina näin ajatella: Olkoon isäntäni millainen hyvänsä, niin tahdon minä kuitenkin palvella häntä uskollisesti ja mielellään, koska olen siinä kutsumuksessa ja koska Vapahtajani Kristus minun tähteni on alentanut itsensä ihmisten palvelijaksi. Tämä on oikea oppi, jota aina pitäisi saarnata, mutta joka kuitenkin valitettavasti on unhotuksiin joutunut. Ken tahtoo kristityn nimeä kantaa, hänen tulee ahkeroida sitä; sillä evankeliumia saarnataan ainoastansa niille, jotka sen tahtovat vastaan ottaa. Jos siis tahdot olla Jumalan lapsi, niin päätä sydämessäsi olla kaikessa <<<0018>>> palvelevainen, niinkuin Kristus on sinulle käskenyt ja kuten apostoli Paavalikin opettaa ( Ef. 6:5 - 7 ): "Palvelijat, olkaa kuuliaiset maallisille isännillenne, pelossa ja vavistuksessa, sydämenne yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle, ei silmänpalvelijoina, ihmisille mieliksi, vaan Kristuksen palvelijoina, sydämestänne tehden, mitä Jumala tahtoo, hyvällä mielellä palvellen Herraa ettekä ihmisiä" j.n.e.; samoin sanoo hän myös ( Kol. 3:24 ): "te palvelette Herraa Kristusta".

Palvelijan ei pidä jättää palveluspaikkaansa ennen määräaikaa, olkoon isäntä uskovainen tahi uskoton, hurskas tahi jumalaton, vaan hänen tulee pysyä toimessaan, sillä hänen palveluksensa ei estä häntä kristillisestä uskostansa; mutta jos hänen isäntänsä tahtoo houkutella ja vaatia häntä uskostansa luopumaan, taikka tekemään sitä, mikä paha on, silloin on aika erota hänestä, ja tehtäköön se nim pian kuin mahdollista on.


<<<0019>>>


Palvelijain tulee nöyryydellä täyttää velvollisuutensa ja muistaa, mitä Herra Kristus on tehnyt heidän edestänsä. Heidän on aina ajatteleminen: Koska minun Herrani on palvellut minua, johon hän ei kuitenkaan ollut velvollinen ja on minun edestäni uhrannut henkensä ja verensä, miksi en minä mielelläni palvelisi häntä? Hän oli puhdas ja synnitön, kuitenkin hän on alentanut itsensä niin syvästi, kärsinyt ja kuollut minun syntivelkaani suorittaaksensa; enkö minä siis ilolla kärsisi kelvatakseni hänelle? Kivikova sydän on sillä, joka ei edes helly ajatellessaan Vapahtajansa kuolemaa ja joka ei täydellä todella päätä seurata häntä.

Palvelijat tietäkööt, että jos he uskollisesti palvelevat isäntiänsä, olkoot nämä läsnä tahi ei, he palvelevat jumalallista Majesteettiä. Älkäämme olko niin sokeat ja ymmärtämättömät, ettemme kiitä Jumalaa tämän tiedon ja varmuuden edestä, että me emme palvele ihmisiä, vaan Jumalaa ja että Jumala meille sallinut niin monta hyvää tehtävää ja palvelusta hänen kunniaksensa. Tehköönpä palvelija mitä talouden askareita tahansa, vaikkapa hän vain lakaisisi ja siistisi huoneita, niin olkoon hän kuitenkin varma siitä, että hän täten palvelee Jumalaa taivaassa.


<<<0020>>>


Ei kukaan kernaasti usko ja pidä totena sitä, että ihminen palvelee Jumalaa juuri silloin, kun hän uskollisesti ja ahkerasti palvelee isäntäänsä. Mutta niin asian laita kuitenkin on. Olkoon siis jokainen palvelija, vaikkapa halvinkin, iloinen kaikessa työssänsä ja valmistakoon itsellensä paratiisin työstänsä, sanoen: Minä tahdon tehdä isännälleni tahi emännälleni eli herrasväelleni mieliksi kaikessa, mitä he tahtovat; jos välistä saankin kovia sanoja, mitäpä se haittaa. Tiedänhän varmaan toimeni olevan Jumalan palvelusta ja elämäni on hänelle mieleinen, olihan Vapahtajani Kristus häissä ja kunnioitti sitä läsnäolollansa ja oli äitinsä Marian kanssa palvelijana. Enkö sitte minä sellaisen säädyn kunniaksi ja palvelukseksi mielelläni kärsisi jotakin? Mutta harvoin tavataan sellaisia palvelijoita. Enin osa on niin paatuneita, ett‘eivät tahdo ajatella eikä uskoa, että he uskollisella isäntäväkensä palveluksella palvelevat Jumalaa parhaimmalla tavalla, enemmän kuin joku munkki tahi nunna luostarissa, joskin heidän palveluksensa tuntuisi kaikkein raskaimmalta. Kukaan ei tahdo käsittää ja uskoa asian näin olevan ja sentähden käy kaikki vastahakoisesti ja haluttomasti ja sentähden sellaiset palvelijat eivät saavuta onnea ja menestystä. Palvelijain ja palvelijattarien on, ei vain totteleminen kuuliaisesti isäntäväkeänsä, vaan pitäminen huolta isänsä ja äitinsä kunnioittamisesta ja tekeminen, mitä he vaativat, ei pakosta ja vastahakoisesti, vaan ilolla ja halullisesti, juuri sentähden, että se, kuten äsken mainittiin, on Jumalan käsky ja kelpaa hänelle paremmin kuin mitkään muut hyvät työt. Heidän tulisi iloita ja vielä maksaakin, kun saavat palveluspaikan itsellensä ja kun tietävät juuri tämän kautta tekevänsä erinomaisia hyviä töitä Jumalan kunniaksi. Tahi eikö ole suloista tietää omassatunnossaan ja voida sanoa: "Jokapäiväiset työni ja palvelukseni ovat paremmat kuin kaikkein <<<0021>>> munkkien pyhyys ja ankara elämä". Sinulla on sitäpaitsi se lohduttava vakuutus Herran sanassa, että Jumala siunaa maallisen elämäsi  runsaalla siunauksellaan. Mikäpä muu pyhyyden harjoitus ja työ tekisikään meitä onnellisemmiksi? Mutta Jumalan edessä tekee yksinomaan uskolla omistettu armo meidät autuaiksi ja uskolla olemme tekemisissä hänen kanssansa, mutta töillä ihmisten kanssa. Näin omistat sinä itsellesi kaikellaista hyvää: turvaa ja suojaa isännältäsi, rauhallisen ja hyvän omantunnon ja sen lisäksi armollisen Jumalan, joka sadoin kerroin palkitsee kaikki sinulle siunauksellansa. Sinä olet hänen palvelijoitaan, jos vaan olet hurskas ja kuuliainen. Mutta jollet ole, niin sinulla on ensiksi paljasta vihaa ja rakkaudettomuutta Jumalan puolelta, eikä mitään rauhaa tunnossasi ja sitten vielä kaikenlaisia vaivoja ja onnettomuutta. Miettiköön siis kukin, joka vaan tahtoo varoituksen vastaan ottaa, ettei Jumalaa sovi pilkata, ja muistakoon, että Herra itse käskee ja vaatii kuuliaisuutta. Jos olet hänelle kuuliainen, niin olet myöskin hänen rakas lapsensa; mutta jos halveksit hänen käskyänsä, niin niität ainoastaan häpeätä, kurjuutta ja omantunnon tuskaa.


<<<0023>>>


Palvelijain tulee karttaa huonoa seuraa.


<<<0023>>>


Älkööt palvelijat liiallisesti luottako itseensä, vaan pitäkööt arvossa isäntäväen neuvoja ja käskyjä; älköön huonojen seurojen viettelykset horjahduttako heitä pois kuuliaisuuden oikealta tieltä. Kuinka käypikään vihdoin, kun isä tahi äiti sanoo lapsellensa, eli isäntä tahi emäntä palvelijallensa: "tee niin ja niin", mutta he, joiden pitäisi olla kuuliaisia, kuitenkin antautuvat leikkitoverien seuraan, laiminlyövät käsketyn tehtävänsä, menevät kävelemään, huvittelemaan tahi ryypiskelemään, vaikka heidän pitäisi tehdä työtä kotona tahi toimittaa mitä on käsketty? Sellaiset turhat seurat eivät ole olevinaan mitään vaarallisia, vaan viattomia huveja, mutta kun ne kuitenkin saattavat tottelemattomuuteen, on niitä kartettava kuin itse ilkeää perkelettä, jota et ainakaan tahtone seurata. Moni palvelija onkin huonon seuran kautta kadottanut hyvän palveluspaikkansa kunniallisten ja hurskasten ihmisten luona, jotka eivät ole voineet nähdä ja sallia irstaisuutta ja huikentelevaisuutta perheessänsä. Mutta kuinka paljon perkele saattaakaan pahaa matkaan pahojen kielien kautta! Tuossa tulee yksi ja toinen sanomaan: Oletko hupsu, kun annat vapauttasi noin rajoittaa ja noin kovassa kurissa pitää! Voisithan hankkia itsellesi paremmatkin päivät ja päästä sellaiseen palvelukseen, jossa olisi hupaisempaa etkä tarvitsisi niin kovin tehdä työtä! Tällaisilla puheilla kyllä piankin petetään kokematon ja yksinkertainen ihminen, eikä hän luule näistä jaarituksista mitään pahaa itsellensä koituvan, vaan luuleepa vielä näitä hunajahuulia hyviksi ystäviksensä, vaikka he itse asiassa ovat mitä vahingollisimmat, sillä he jättävät sinut omaan varaasi eivätkä kehoita ahkeruuteen ja raittiiseen elämään.

Uskollisten palvelijain arvo on suuri.

Mitä vaikein valitus kuuluu kaikkialla maailmassa palvelijain ja työväen tottelemattomuuden vuoksi. Petollisuutensa, ynseytensä ja itsekkäisyytensä vuoksi he ovat Jumalan vitsana. Palvelijat todellakin usein ovat sellaisia. Tosiaankin on suuri ja siunattu lahja perheen hoitamisessa, jos palvelijat ovat uskollisia; sillä yleisesti valitetaan petollisten palvelijain pahuutta ja häijyyttä. Se on Jumalan kirous, joka päivä päivältä tulee vaikeammaksi ja suuremmaksi sentähden että elämme suruttomuudessa, halveksimme Jumalan sanaa emmekä ahkerasti rukoile. Täten pahoja ja jumalattomia rangaistaan tällä onnettomuudella, sekä hurskaita siten koetellaan ja vaivataan, niinkuin muillakin vaivoilla ja rasituksilla.


<<<0024>>>


Eivät ketkään ole nyt petollisempia, huolimattomampia ja kiusallisempia, vieläpä silloinkin kun heitä kohtuullisesti rangaistaan, kuin palvelijat. Sentähden tulee hurskasten palvelijain ajatella Pyhän Hengen nuhdetta ja johdatusta, etteivät olisi kärsimättömät ja levottomat, vaan uskollisesti toimittaisivat virkansa ja harrastaisivat isäntäväkensä parasta. Ef. 6:5 . Kol. 3:22 .

Meidän tulee pysyä järkähtämättöminä uskossa.

Usko on, ja sen tuleekin olla, sydämen järkkymätön linna, joka ei horju, eikä vapise ja epäile, vaan seisoo lujana ja on varma asiastansa. Yhtäpitävästi tämän kanssa lausuu profeetta Jesaias 40:8: "Jumalan sana pysyy iankaikkisesti". Pysyy, s.o. pysyy vakaana, on varma, ei poikkea, ei vaivu eikä lankea, sillä se on järkkymätön. Kun tämä sana sattuu nyt sydämeen uskon kautta, tekee se sydämen yhtä lujaksi, varmaksi ja vakavaksi, jäykäksi ja järkkymättömäksi kaikkea kiusausta, perkelettä ja kuolemaa vastaan ja miksi niitä nimitettäneenkin, että se jäykästi ja urhoollisesti ylenkatsoo ja pilkkaa kaikkea epäilystä, pelkoa, pahuutta ja kiusausta, sillä se tietää, ettei Jumalan sana voi pettää.


<<<0025>>>


Ei siinä ole kyllin, että ihminen rupeaa uskomaan, vaan hänen tulee myös siinä jatkaa, uskossa pysyä, eikä antaa itseänsä siitä eroittaa. Sillä kun Jumala uskoamme koettelee, niin tekee hän sitä, niinkuin sanottu on, ainoastaan sentähden, että usko vahvistuisi ja tulisi kestäväksi, ja että meissä kuoletettaisiin vanha Aatami ja epäilys, joka vain näkee ja tuntee, mitä silmäin edessä on, ja että Jumala saisi vieroittaa meitä näkyväisistä kappaleista ja kiinnittää sanaansa, silloin on meillä kylliksi sekä sielulle että ruumiille.

Kyllä on keveästi sanottu: "Minä uskon Kristukseen", mutta on vaikeata oppia se ja saada usko juurtumaan sydämeen niin, että se pysyy lujana, vahvana, kestävänä ja järkkymättömänä. Sille ei henkemme saastutus ole vielä otettu pois, eivätkä myös järkemme ja ilkeä perkele lepää, vaan yötä ja päivää ne etsivät, miten saisivat meitä luopumaan Jumalan sanasta ja oman mielemme mukaisesti johtamaan ja hallitsemaan sekä uskoamme että elämäämme.

Katso vain, että pidät kiinni Jumalan sanasta ja pysyt siinä, niinkuin lapsi kehdossansa. Jos hellität siitä silmänräpäykseksikään, niin olet langennut. Ja sen vuoksi perkele käypikin ympäri saadaksensa ihmisiä houkutelluiksi ja saatetuiksi siihen, että he järjellään mittaavat Jumalan tahtoa ja hyviä töitä.


<<<0027>>>


Sangen suuresti ne eksyvät, jotka tahtovat päästä Jumalaa oikein tuntemaan järkensä avulla. Sanassa tulee ihmisen riippua, ja siihen kääriytyä, niinkuin lapsi kääritään kapaloon, muutoinpa tulee liian monta lahkokuntaa, eriseuraa, veljeskuntaa, taikauskoa ja epäjumalanpalvelusta maailmaan, kun jokainen tahtoo levittää omia mielipiteitään niinkuin jotain aivan merkillistä, ja mietiskelee, miten omilla voimilla ja järjellä Jumala käsitettäisiin. Kyllähän tuottaa työtä ja ahkeroimista, jos joku tahtoo vain sanassa riippua ja siinä lujasti pysyä. Kyllähän tietää, mitä siitä tulee, kun jokainen liehuu omilla ajatuksillaan. Sentähden tarvitsi Jumalan antaa kuulla äänensä taivaasta ja sanansa käydä ulos, ja on niin kiinnittänyt ja sitonut kaikki tähän sanaansa. Jumala ei ole antanut muuta välikappaletta, jonka kautta tulemme Kristuksen tykö kuin jumalallisen sanansa. Ei kukaan tiedä perkelettä niin ovelaksi mestariksi ja hengeksi, että hän voipi pukeutua Jumalan muotoonkin, jonka kautta hän aivan sukkelaan sokaisee järjen silmät, saattaen sen petetyksi. Ja kun häntä seuraamme, käypi järjen kyllä niin, että se luulee kaikkea kullaksi, mikä vain kiiltää, ja kaikkea jumalalliseksi viisaudeksi, mutta sen takana onkin sula tyhjyys, joka ei ketään pidä pystyssä. Sentähden ota järkesi vangiksi ja sano: "En tahdo mitään nähdä enkä kuulla muuta kuin Jumalan sanaa, jossa vain tahdon lujasti riippua."

Meidän tulee olla pysyviä ja kestäviä ja mieluummin kärsiä kaikkea, kuin luopua evankeliumista. Ja luottakaamme siihen, että, jos pysymme siinä mielessä, Jumala ei tahdo meitä hylätä, emmekä joudu pahan hengen saaliiksi. Sillä tässä suhteessa on meillä selvä lupaus jumalallisesta huolenpidosta ja kaitselmuksesta, että Jumala armollisesti tahtoo aikanaan lopettaa koettelemukset, kuten eräs runoilija sanookin: "Olkaa pysyväiset ja odottakaa parempaa onnea". Paljoa enemmän pitäisi kristittyjen kehoittaa toisiansa pysyväisyyteen, uhatkoon sitten vaara ruumista, omaisuutta tahi henkeä, sillä meillä on Herra, joka kuolemassakin taitaa meitä tukea.


<<<0028>>>


Kun nyt olemme tulleet sille tielle ja olemme uskaltaneet ruveta uskomaan, niin on erittäin tarpeellista, että vakaannumme siinä asiassa ja riipumme lujasti siinä, ettei mikään saisi meitä siitä eroittaa ja peljättää; sillä nyt alkaa perkele ankarasti ahdistaa siten, että hän tuo kaikellaisia esteitä tielle pakottaaksensa luopumaan elämän tieltä tahi poikkeamaan tiepuoleen, jotta ei vain pysyttäisi oikealla tiellä. Nyt vasta perkele käyttää kaiken kavaluutensa ja viekkautensa vietelläksensä ihmisiä, ja tekeepä sen raamatun sanoilla ja Kristuksen nimessäkin. Nyt tulee koko hänen puolueensa lammasten vaatteissa ja he esiintyvät sekä sanoissa että toiminnassa ikäänkuin olisivat tämän tien oikeita opettajia. He ylistävät ainoastaan Kristuksen kunniaa ja uskoa Kristukseen, ja tällä lailla viettelevät sellaisia ihmisiä, jotka mielellänsä Kristuksen kanssa yhdistyisivät ja oikeata tietä vaeltaisivat. Näille ihmisille käy samoin kuin sille, joka kaupungin portista tulee maantielle, mutta siellä joutuu tienristeykseen, jossa joku konna hänet kohtaa ja oikealta tieltä viettelee. Meidän tulee siis pysyä oikealla tiellä, jota kerran olemme alkaneet vaeltaa, sillä se on luotettava ja vakaa tie.


<<<0029>>>


Meidän tulee katsoa, että pysymme tuossa yksinkertaisessa ymmärryksessä, että Kristus on peruskivi, jolla kirkon on seistävä ja jota vastaan kaiken väkivallan täytyy murtua. Niinkuin huone tahi linna, joka on rakennettu vuorelle, luottaen perustuksensa lujaan pohjaan, sanoisi: "Minulla on hyvä perustus, siihen minä luotan", samaten tekee se sydän joka perustautuu Kristukseen. Se sanoo: "Minulla on Kristus, elävän Jumalan Poika, häneen minä luotan ja turvaan niinkuin murtumattomaan kallioperustukseen, eikä mikään voi minua vahingoittaa tällä kalliolla seisoessani. Ei tässä ole muuta, jolle voisin rakentaa, kuin se, että minä uskon Kristukseen ja turvallisesti luotan häneen, että hän on Vapahtajani ja omaisuuteni kaikkine aarteinensa, sillä minä perustaudun kaikkeen, mitä hänellä on ja kaikkeen, mitä hän voipi. Seisoessani sillä perustuksella, että hän on Jumalan Poika ja että hänen elämänsä on kaikkea syntiä voimallisempi, ei mikään voi minua voittaa, ei sittenkään vaikka kaikki helvetin portit lankeaisivat ylitseni. Mutta jos seison jollakin muulla perustuksella, niinkuin esimerkiksi töiden, vaikka vielä kaikkein pyhäin, itsepä Pietarinkin, töiden perustuksella uskotta, niin silloin minä olen hairahtunut oikealta perustukselta. Sillä valkeuden rinnalla on kaikki pimeyttä; viisauden rinnalla kaikki hulluutta, ja vanhurskauden rinnalla kaikki syntiä. Mutta vaikka seisoisin itse Pietarin töiden perustuksella ja tahtoisin siten hänen seurassansa rientää vanhurskauteen, niin kylläpä minut kuitenkin sysättäisiin iankaikkiseen kadotukseen, sillä ei kukaan voi kestää Jumalan edessä, Ps. 130:3 . Mutta jos tartun Kristukseen ja rakennan hänen perustuksellensa, niin minä omistan hänen vanhurskautensa, hänen aarteensa ja kaikki, mitä hänen on. Se ylentää minut hänen silmissään, niin etten tule häpeään. Minkätähden en tule häpeään? Sentähden, että olen rakennettu Jumalan vanhurskaudelle, joka on Jumala itse. Tätä hän ei voi hyljätä, sillä silloin hylkäisi hän itsensä. Tämä on yksinkertaisin ja oikea ymmärrys asiasta. Älä anna tästä itseäsi eroittaa, muutoin sinut sysätään <<<0030>>> kalliolta ja joudut kadotukseen. Joku sanonee tähän: Mutta sanoohan Kristus: "Sinä olet Pietari, ja tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani" ( Matt. 16:18 ). Tämä asia on ymmärrettävä siten, että Pietari tosin kutsutaan kallioksi, mutta Kristus on myös kallio. Mutta katso, Kristus on koko kallio, koko vuori, ja Pietari on ainoastaan kappale kalliosta samalla lailla kuin häntä kutsutaan Kristukseksi ja meitä kristityiksi yhteytemme tähden hänen kanssansa, jonka yhteyden vuoksi me myös omistamme Kristuksen luonnon. Hän on hurskas, sentähden olemme mekin hurskaita. Hän on vanhurskas, sentähden mekin olemme vanhurskaita. Ja kaikesta mitä hän on ja voi, taidamme mekin kerskata. Mutta siinä on eroitus, että Kristus omistaa kaiken tämän ansiostansa ja oikeutta myöten, mutta meillä on kaikki ainoastaan armosta ja laupeudesta. Samaten kutsutaan nyt Pietarikin kallioksi, sillä hän seisoo itse kalliolla (Kristuksella), jonka kautta hänkin tulee kallioksi. Ja samalla lailla voitaisiin meitäkin jokaista kutsua Pietariksi, sillä Pietari merkitsee juuri kallioa.


<<<0031>>>


Kun nyt kirkko omistaa kaiken, mitä sillä on, Kristukselta, ja tekee kaikki tekonsa Kristuksen vaikutuksesta, ja kun kaikki se voima, viisaus ja vanhurskaus j.n.e. mikä sillä on, on Kristuksen, niin onkin kirkko pysyvä iankaikkisesti lujana. Mutta niiden, jotka lukevat vanhurskautensa, voimansa, työnsä j.n.e. omasta voimastansa johtuvaksi, täytyy joutua kadotukseen.

Jumalan sana pysyy iankaikkisesti. Älkäämme siis murehtiko nykyistä vähäistä joukkoamme eikä vihollistemme suurta lukua ja voimaa. Älkäämme myös pelätkö kirkkomme heikkoutta, vaikka tuskin voinemmekaan toivoa sovintoa tässä kirkossa, kun niin suuri erimielisyys on noussut monessakin opinkappaleessa ja niin kova eripuraisuus ruhtinasten ja herrojen välillä. Sillä vaikka hurskas sydän ei voikaan kaikkea tätä murehtimatta katsella, niin älkäämme toki kokonaan hyljätkö toivoamme. Sillä Herran seurakunnalla on se lupaus, että se on yhä laajeneva.


<<<0032>>>


Koko maailmalla ei voi olla muuta valoa, joka sitä valaisisi, kuin Kristus. Tämä usko ja tunnustus on se oikea perustus, jolle kristillinen kirkko on rakennettu. Tämä onkin oikean kirkon tuntomerkki, josta se pian kyllä tunnetaan. Ja on mitä tärkeintä, että ahkerasti opetetaan tätä oppia, jonka kautta ihmiset voivat päästä tähän uskoon ja tunnustukseen. Sillä, niinkuin olemme nähneet, ei perkele ennen lepää, kun on oikean kirkon raadellut ja repinyt moniin lahkokuntiin. Avatkaa vain silmänne ja katselkaa ympärillenne maailmassa, niin näette montakin valoa, joita Fransiskus, Dominikus, Muhammed ja muut ovat sytyttäneet. Me näemme maailman täynnä epäjumalanpalvelusta, harhaoppia, munkkilaisuutta ja lahkokuntia, joista ei yksikään voi sopia toisensa kanssa, vaan jokainen luulee itsensä parhaimmaksi. Pysy siis iankaikkisessa valkeudessa, äläkä siitä huoli, jos yksi tahi toinen pyhimys on säätänyt sellaisia munkkiseuroja, ettei saa lihaa maistaa ja täytyy kantaa jouhipaitaa j.n.e. Mutta ihmiset ovat kaikkialla mielistyneet tällaisiin yhdyskuntiin ja luulleet voivansa niiden kautta anastaa itsellensä autuuden. Kuule! Älä heihin suostu, vaan sano: "Jos tämänkaltaisten yhdyskuntien eli seurojen säätäjät olisivat vaikka vielä ihmeitä tehneet, kuolleita herättäneet ja ankaralla hengellisellä hartaudella itsensä kuoliaaksi paastonneet tahi muuten raadelleet, niin se ei minua liikuta". Vaikkapa joku enkeli tulisi taivaasta ja tekisi erinomaisia ihmeitä, jopa kivestä leipää, niin, jos hän tulisi ilman tätä valoa, Kristusta, niin sanoisin minä hänellekin: "En tahdo sinua kuunnella, eikä minulla ole mitään tekemistä kanssasi, sillä minä olen Herran Kristuksen oma ja Kristukseen kastettu, hänen verellänsä olen synneistäni pesty ja puhdistettu. Ei sinun paastoamisesi, rukoilemisesi eikä itsesi ruoskiminen minua auta. Minä uskon Johannes Kastajaa, joka ei minua opeta ruumiin masentamiseen eikä omaa pyhyyttäni etsimään, vaan joka ainoastaan todistaa Kristuksen olevan ainoan valon, jonka kautta kaikki ihmiset valaistaan <<<0033>>> ja autuaiksi tulevat. Minun tulee uskoa Kristukseen, totiseen valoon, eikä kehenkään muuhun. Joka minulle tuo todistuksen Kristuksesta ja neuvoo minua hänen luoksensa, sen todistukseen minä suostun. Mutta sitä, joka minua näin neuvoo, en minä pidä elämänäni ja valonani".

Kun olemme kastetuita ja Kristuksen valtakuntaan säädetyitä, niin hän ei tahdo meitä olemaan hyödyttöminä, vaan käyttämään hänen sanaansa ja lahjojansa. Samalla tavalla näemme, miten seurakunta, joka nyt, Jumalan kiitos, on sanan kautta puhdistettu, alinomaa on sodan vaarassa. Siinä nousevat kaikellaiset kiihkoilijat ja hurmahenget, jotka ahdistavat sitä jos jonkinlaisilla kiusauksilla. Jumala sallii näin tapahtua, mutta ei suinkaan sentähden, että hän seurakuntansa hylkäisi eli antaisi sen hukkua hädän ja turmion kuiluun. Sentähden hän sallii seurakunnan ja hurskasten kristittyjen olla sodassa ja taistelussa, että he maailman voittaisivat ja tulisivat tuntemaan, että vakava perustus on varmin kaikista.

Väärä kirkko, sehän aina vainoo totista ja oikeaa kirkkoa, ei ainoastaan sisällisesti väärällä opilla ja väärällä jumalanpalveluksella, vaan ulkonaisestikin miekalla, väkivallalla ja vitsalla.


<<<0034>>>


Kirotkoon vaikka koko maailma minun uskoani, koettakoon sitä halventaa ja huutakoon harhauskoksi, kuitenkin heidän täytyy antaa minun uskossani pysyä, sitä he eivät voi minulta ryöstää, pitemmälle he eivät kaikella kiljumisellansa ja vainollansa pääse, kuin että he minua vastustavat ja minä tulen heidän ampumatauluksensa. Mutta he lankeavat, minä jään seisomaan. Vastustakoot vain minua, miten tahtovat; Jumala on heitä vastaan ja Jumalan työ on heidän sanojansa vastaan. Kyllä vielä nähdään, ken voitolle pääsee. He vastustavat Jumalan tekoa, jota he eivät kuitenkaan voi tyhjäksi tehdä.

Meille, Kristukseen uskoville on lohdutuksena ja voittona, että Hän varjelee seurakuntansa perkeleen vihaa ja väkivaltaa vastaan, vaikka me joudummekin kärsimään perkeleen nuolia ja myrkyllisiä pistoksia, jotka kyllä koskevat lihaamme ja vereemme kipeästi. Ikävintä on, että saamme tällaista nähdä ja kärsiä enimmän niiden puolelta, jotka itsellensä omistavat Jumalan lapsen ja kristillisen kirkon nimen, mutta siihen meidän tulee tottua ja taipua, sillä niinpä oli Kristuksenkin ja kaikkein pyhien laita. Pyhä seurakunta ei ainoastaan voita vastustajiansa, vaan vallitsee ja jaloillansa tallaakin heitä. Mutta tämä kaikki tapahtuu evankeliumin saarnaamisen kautta, joka julistaa Kristuksen vanhurskautta ja tuomitsee mitättömäksi oman vanhurskautemme.


<<<0035>>>


Oikea seurakunta on se, joka perustuu sanaan ja uskoon, ja joka ei ensinkään turvaa hyviin töihin, vaan joka kuulee ja seuraa Jumalaa, kun Jumala armostansa seurakuntaa kutsuu. Mutta tämä kutsuminen on sama sana, jonka kautta synnin turmelema luonto uudestaan synnytetään.


<<<0036>>>


Kristus itse tekee eroituksen oikean ja väärän kirkon välillä, sanoen ettei niitä voi eroittaa nimistä eikä ulkonaisesta muodosta. Paras tuntomerkki, josta oikea ja väärä kirkko eroitetaan, on tämä: Onko sillä oikea tieto Kristuksesta vai eikö, sillä kirkon ulkonaisesta muodosta, nimestä, viroista, vallasta ja arvosta emme voi tässä suhteessa mitään päättää, sillä näiden ulkonaisten etujen suhteen olivat juutalaisten joukkokunnat apostoleja etevämmät, ja samoin on paavivalta joukkoinensa meitä väkevämpi. Me olemmekin paavilaisille myöntäneet ja tunnustaneet, että he ovat oikean seurakunnan piirissä, että he ovat Kristukselta saaneet ja apostoleilta perineet oikeuden opettaa, kastaa, jakaa sakramentteja ja synninpäästöä, vihkiä kirkollisiin virkoihin j.n.e., samoin kuin juutalaisillakin oli heidän synagogassansa, papillisessa virassansa ja kirkollisessa hallituksessansa. Tämän kaiken me myönnämme, emmekä väitä, ettei heillä olisi oikeutta vihkiä kirkollisiin virkoihin, vaikka he puolestansa kieltävätkin meiltä tämän oikeuden. Vieläpä senkin tunnustamme, että olemme saaneet viran heidän kauttansa, samaten kuin Kristuskin syntyperänsä kautta kuului Juudan kansaan ja samaten kuin apostolit juutalaisilta perivät Vanhan Testamentin. Mutta kun on kysymys: tunnetaanko Kristus vai ei, siinä kohdassa me eroamme paavilaisista.


<<<0037>>>


Ensiksi tunnetaan kristillinen pyhä kansa siitä, että sillä on Jumalan pyhä sana. Tosin on tässä kohdassa eroitus, kuten Paavali kirjoittaa 1. Kor. 3:12 - 13 . Muutamilla on sana aivan puhtaana, toisilla on myös sana, mutta ei puhtaana. Joilla on sana puhtaana, ovat ne, jotka perustuksen päälle rakentavat kultaa, hopeaa ja kalliita kiviä, joilla ei ole sanaa puhtaana, ovat ne, jotka rakentavat perustukselle puita, heiniä ja olkia, mutta jotka kuitenkin autuaiksi tulevat ikäänkuin tulen läpi, josta ennen on kylliksi puhuttu. Sana on korkein välikappale ja pyhin väline, jonka tähden kristillinen kansa pyhäksi kutsutaan. Sillä Jumalan sana on pyhä ja pyhittää kaiken, mihin se koskee, niinkuin luemme Room. 1:16 : "Se on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi", ja 1. Tim. 4:5 sanotaan: "Se pyhitetään Jumalan sanalla ja rukouksella." Sillä Pyhä Henki johdattaa meitä; Hän voitelee ja pyhittää seurakunnan (s. o. kristillisen pyhän kansan) tehden sen sanalla eikä paavin voiteella, jolla paavilaiset voitelevat ja pyhittävät sormia, vaatteita, kalkkia ja kiviä. Sillä semmoiset keinot eivät koskaan opeta Jumalaa rakastamaan, uskomaan, ylistämään ja hurskaasti elämään.

Toiseksi tunnetaan Jumalan kansa eli kristillinen pyhä kansa kasteen pyhästä sakramentista, missä sitä Kristuksen säännön mukaan oikein opetetaan, uskotaan ja käytetään. Sillä sekin on julkinen tuntomerkki ja korkea, pyhä välikappale, jonka kautta Jumalan kansa pyhitetään. Tämä on pyhä peso, uuden syntymisen peso Pyhän Hengen kautta ( Tit. 3:5 ), jossa pesossa meidät, ikäänkuin viattoman Jumalan Karitsan pyhässä veressä, Pyhän Hengen kautta pestään ja puhdistetaan synneistä ja kuolemasta. Missä näet tämän tuntomerkin, siitä tiedät, että siellä totisesti on seurakunta eli pyhäin yhteys, vaikkapa sinä et olisikaan paavin kastama tai vaikka yhtä vähän tietäisit hänen pyhyydestänsä ja vallastansa, kuin mitä pienet lapset niistä tietävät. Sillä kaste ei ole sen, joka kastaa, ei se ole kastajalle annettu; vaan kaste on sen, joka kastetaan, kastetulle on Jumala sen säätänyt ja antanut, samoin kuin ei Jumalan sanakaan ole saarnaajan, vaan opetuslapsen, joka sitä kuulee ja uskoo, hänelle se on annettu.


<<<0038>>>


Kolmanneksi tunnetaan Jumalan kansa eli pyhä kristillinen kansa alttarin sakramentista, missä sitä oikein Kristuksen säännön mukaan jaetaan, uskotaan ja vastaan otetaan. Tämäkin on julkinen tuntomerkki ja kallis pyhä kappale, jonka Kristus jätti jälkeensä, jonka kautta hänen kansansa pyhitetään ja jonka kautta tämä kansa ilmoittaa ja julkisesti tunnustaa itsensä kristityksi, samoin kuin se tätä tunnustaa sanan ja kasteenkin kautta. Ei sinun tarvitse olla siitä milläsikään, vaikka ei paavi luekaan messuja edestäsi eikä vihmo sinua vihkivedellä, vaikka hän ei sinua ripitä, voitele j.n.e. Sillä sakramentti ei ole sen, joka sitä jakaa, vaan sen, jolle se jaetaan, ilman että jakajan tarvitsee sitä yhdessä nauttia. Sillä sen oma vain on sakramentti, joka sen vastaan ottaa, hänelle se on annettu. Missä nyt näet tätä sakramenttia oikein jaettavan, saat olla varma siitä, että siellä on Jumalan kansa.


<<<0039>>>


Neljänneksi Jumalan kansa eli pyhät kristityt tunnetaan side- ja päästöavaimista, joita he julkisesti käyttävät Kristuksen asetuksen mukaan Matt. 18:18 , että jos joku kristitty tekee syntiä, on häntä nuhdeltava, jos hän ei muuta mieltänsä, on hänet sidottava ja hyljättävä, mutta jos hän muuttaa mielensä, on hänet päästettävä. Nämä ovat avaimet. Avaimia käytetään kahdella tavalla, julkisesti ja yksityisesti. Sillä on olemassa sellaisia ihmisiä, joiden omatunto on niin heikko ja vapiseva, että vaikka ei heitä julkisesti nuhdellakaan, eivät he kuitenkaan voi omistaa itsellensä lohdutusta, ennenkuin pappi on julistanut heille yksityisesti synnin päästön. Mutta toiset taas ovat niin kovia, etteivät he sydämessänsä eivätkä yksityisesti papin edessä tahdo synneistänsä luopua. Sen vuoksi on avaimia kahdella tavalla käsitettävä: julkisesti ja yksityisesti. Missä nyt näet syntejä anteeksi annettavan tai nuhdeltavan, tapahtukoon se julkisesti tai yksityisesti, niin saat olla varma siitä, että siellä on Jumalan kansa. Mutta paavin kaksi avainta ei ole näitä avaimia, sillä paavi on ne tehnyt itsellensä tiirikoiksi kuningasten kruunuihin ja raha-arkkuihin. Sillä jos hän ei tahdo sitoa ja syntejä nuhdella, niin anna sitoa ja nuhdella niitä kotiseurakunnassasi. Jos hän ei tahdo päästää eli anteeksi antaa, niin anna ihmisten saada päästö ja syntiensä anteeksiantamus omassa seurakunnassasi. Sillä paavin sitominen ja päästäminen sinua vain saastuttaa eikä ensinkään pyhitä, sillä avaimia hänellä ei voi olla, hänellä on vain tiirikoita. Avaimet eivät ole paavin, vaan seurakunnan, s. o. Kristuksen kansan. Sillä he eivät kaikki saata Roomassa olla.


<<<0040>>>


Viidenneksi tunnetaan seurakunta vielä siitäkin, että se vihkii ja kutsuu palvelijoitansa eli että sillä on virkoja, joita heidän tulee hoitaa. Sillä on tarpeellista, että on olemassa piispoja, kirkkoherroja ja pappeja, jotka sekä julkisesti että yksityisesti jakavat ja käyttävät näitä neljää edellämainittua pyhää välikappaletta sen mukaan, kuin Kristus on säätänyt. Sillä ei yhteinen kansa saata näitä hoitaa, sen täytyy jättää nämä jonkun toimitettaviksi. Mitähän siitä tulisi, jos jokainen tahtoisi saarnavirkaa toimittaa, eikä kukaan peruuttaisi aikomustansa? Missä siis näet järjestetyn saarnaviran, niin saat olla varma siitä että siellä on Jumalan kansa ja pyhä kristillinen kansa. Kumminkin on huomattava, että Pyhä Henki tässä on eroittanut vaimot, lapset ja taitamattomat ihmiset, sillä ainoastaan soveliaita miehiä on hän tähän toimeen valinnut. Mutta tässä nyt paavi puheeseeni kajoo ja sanoo: Apostoli Paavali ei puhu ainoastaan seurakunnan opettajista ja papeista, vaan apostoleista ja evankelistoistakin ja muista korkeista hengellisistä säädyistä, pitäähän siis seurakunnassa olla vieläkin korkeampia virkoja, kuin mitä seurakunnan opettajan ja papin virka ovat. Tähän minä vastaan: "Oikeat apostolit, evankelistat ja profeetat saarnasivat Jumalan sanaa eivätkä vastoin Jumalan sanaa. Mutta jos apostolit, evankelistat ja profeetat ovat toimestansa lakanneet, niin täytyy toisia löytyä heidän sijassansa aina maailman loppuun asti. Sillä ei seurakunta lakkaa olemasta ennen maailman loppua, sentähden täytyy myös löytyä apostoleita, evankelistoja ja profeettoja, tai miten heitä, jotka nyt julistavat Jumalan sanaa ja töitä, nimitettäneenkin. Sillä paavi ja hänen puoluelaisensa, jotka Jumalan sanaa <<<0041>>> vainoovat, vaikka myöntävätkin sen todeksi, ovat aivan kelvottomia apostoleita, evankelistoja ja profeettoja.


<<<0042>>>


Kuudenneksi tunnetaan pyhä kristillinen kansa rukouksesta ja julkisesta Jumalan kiittämisestä ja ylistämisestä. Sillä missä näet ja kuulet Isämeitää rukoiltavan ja rukoilemaan opetettavan, missä virsiä tai hengellisiä lauluja Jumalan sanan mukaan ja oikean uskon kanssa sopusoinnussa lauletaan, missä käskyjä, uskontunnustusta ja katekismusta julkisesti opetetaan, niin ole varma siitä, että siellä on pyhä, kristillinen Jumalan kansa. Sillä rukous on pyhä ja kallis välikappale, joka kaikki pyhittää, niinkuin apostoli Paavali ( 1. Tim. 4:5 ) sanoo. Virretkin ovat pelkkiä rukouksia, joissa Jumalaa ylistetään, kiitetään ja kunnioitetaan. Ja uskontunnustus ja kymmenet käskyt ovat myös Jumalan sanaa ja läpikotaisin pyhä välikappale, jonka kautta Pyhä Henki pyhittää ihmisiä Kristuksen pyhäksi kansaksi. Mutta me puhumme tässä sellaisista rukouksista ja virsistä, joita voidaan ymmärtää ja jotka siis saattavat olla opiksi ja parannukseksi. Sillä munkkien, nunnien ja paavilaisten pappien hymiseminen ja höpiseminen eivät ole mitään rukousta eikä Jumalan ylistystä. Sillä he eivät siitä mitään ymmärrä eivätkä mitään opi, vaan juhdan tavalla tekevät työtä vatsansa hyväksi, ei siinä saata siis nähdä parannusta, pyhitystä eikä Jumalan tahtoa.


<<<0043>>>


Seitsemänneksi ja viimeiseksi tunnetaan pyhä kristillinen kansa pyhän ristin kantamisesta, se on siitä, että heidän täytyy kärsiä kaikellaista onnettomuutta ja vainoa; kaikellaisia kiusauksia ja tuskia, kuten heidän päänsä Kristuskin on kärsinyt. Syynä näihin onnettomuuksiin on vain se, että he pitävät Kristuksesta ja Jumalan sanasta kiinni ja siis kärsivät Kristuksen tähden, niinkuin Matt. 5:10 luemme: "Autuaita ovat ne, joita vanhurskauden tähden vainotaan". Heidän tulee olla hiljaisia ja tottelevaisia, valmiita sekä tavarallaan että hengellään esivaltaa ja lähimmäistä palvelemaan eikä kenellekään vääryyttä tekemään. Missä nyt tällaista näet ja kuulet, niin tiedä, että siellä on olemassa pyhä kristillinen seurakunta, niinkuin Kristus itse sanoo ( Matt. 5:11 - 12 ): "Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni solvaavat ja vainoavat teitä ja valhetellen puhuvat teistä kaikenlaista pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa". Sillä tämän pyhityksen kautta tekee Pyhä Henki seurakunnan, ei vain pyhäksi, vaan myös autuaaksi. Älä siis turvaudu paavilaisten pyhyyteen, joka on pyhimysten luita, puupaloja pyhästä rististä j.n.e. Raadoista löytyy yhtä kauniita luita kuin pyhimystenkin luut ovat, ja mestauspölkky on yhtä hienoa puuta kuin pyhä ristikin. Se on vain pelkkää petosta, jonka kautta paavi houkuttelee kansalta rahoja ja viettelee heitä pois Kristuksesta. Ja vaikka ne itsessään olisivatkin todella pyhiä, niin eivät ne silti voi ketään pyhäksi tehdä. Mutta jos sinua Kristuksen tähden tuomitaan, kirotaan, pilkataan ja vaivataan, niin tulet kuuliaiseksi, sillä tämä kuolettaa vanhaa Aatamia, opettaa kärsivällisyyttä, nöyryyttä, hiljaisuutta, kiitosta ja ylistystä, vieläpä iloakin murheessa.

Tätä siis sanotaan pyhittämiseksi Pyhän Hengen kautta ja uudestaansyntymiseksi uuteen elämään Kristuksessa; näin opitaan uskomaan, luottamaan, toivomaan ja rakastamaan. Nämä ovat ne seitsemän kohtaa siinä pyhyydessä, jonka kautta Pyhä Henki joka päivä vaikuttaa meissä pyhitystä ja elämää Kristuksessa.