Oppi Kristuksen kalliista lunastuksen työstä kuin myös Lutheruksen saarna Kristuksen kärsimisestä ja Lutheruksen neuvo Kristuksen kärsimisen oikeaan käyttämiseen.

TOHT. LUTHERUKSEN MUISTUTUS, KUINKA KRISTUKSEN

KÄRSIMISTÄ TUTKISTELTAMAN PITÄÄ.

§ 1.

Minä Kristuksen kärsimistä pidettämän pitää.

Ihmisen ei tarvitse itkeä Kristusta Hänen kärsimisessänsä, vaan hänen tulee paljoa enämmin itkeä itsiänsä Kristuksessa. Niin kuin pyhä Isä Augustinus sanoo, on Kristuksen kärsiminen meille ei ainoastaan esimerkki, että meidän tulee noudattaa Hänen askeleitansa ja ristiin naulita maalliset jäsenet meissämme, vaan se on meille myös Sakramentti ja merkitseväinen merkki Kristuksen ajallisen, ruumiillisen, kärsimisensä kautta voittaneen ja ristiin naulinneen meidän hengellisen ja ijankaikkisen kärsimisemme vanhan ihmisen puolesta.

§ 2.

Millä sydämen liikutuksella sitä tutkisteltaman pitää.

Jos sinä siis tahdot Kristuksen kärsimistä hyödytyksellä kuulla, lukea eli tutkistella, tulee sinun asettaa eteesi tätä kärsimistä, juuri niinkuin sinä itse sitä Kristuksessa ja Kristuksen kanssa kärsisit. Niin kuin koskas kuulet Kristuksen olevan ruoskitun, hosutun j.n.e., ajattele sillä merkittävän, kuinka sinä hengellisesti olet ja tulet haavoitetuksi j.n.e., ja että niin paljon, kuin se tekee sinulle pahaa sydämessäsi, jos olet vakava ihminen, että sinä näin, hengellisellä tavalla, tulet synniltä, kuolemalta ja pahalta hengeltä vaivatuksi, niin ja vielä enämmin se tekee Kristukselle pahaa Hänen kärsimisessänsä sinun tähtesi. Sinä kärsit ansiosi perästä, mutta Kristus kärsii viatoinna sinun tähtesi ja kantaa ristin päällä ei omia, vaan sinun syntejäsi. Näin tunnustaa ryöväri Kristuksen kärsimisestä ristin päällä. Opi sinäkin Kristuksen ruumiillisesta kärsimisestä hengellistä kärsimistäsi ja itsiäsi näin tuntemaan. Kristus on kärsimisessänsä ottanut meidän, niinkuin syntisten, persoonan päällensä. Sentähden tulee meidän sydämessämme näyttää meitämme Jumalan edessä niin, kuin Hän meidän tähtemme tahtoi näyttää itsiänsä ihmisten edessä, ja niinkuin Hän on meidän tähtemme vaikeroinnut, tulee medänkin Hänessä itse tähtemme vaikeroita; niin kuin Hän sanoi vaimoille: Te Jerusalemin tyttäret, älkäät minua itkekö, vaan itkekäät itse teitänne ja teidän lapsianne.

§ 3.

Kristuksen kärsimisen pitää oleman peilin, jossa näemme ja tunnemme itsemme.

Joka siis ei Kristuksen kärsimisessä tunne eikä löydä itsiänsä, se ei sitä kylliksi ymmärrä, ja se hukkaan ja turhaan Kristusta surkuttelee, jos hän Kristuksen kärsimisestä ei opi surkuttelemaan itsiänsä. Sitä varten Kristus sinun tähtesi itkee, valittaa ja kärsii, ettäs oppisit itkemään omaa kärsimistäsi ja viheliäisyyttäsi Jumalan edessä. Sillä jos Jumalan edessä tunnustat sinuasi kuoleman lapseksi, niin sinä syystä, itkenet niin kauvan, kuin tulet ijankaikkisesti pelastetuksi.

§ 4.

Niin saamme myös siitä voiman seuraamaan Kristusta.

Jos sinä näin muodoin täydellä todella tuntisit omaa viheliäisyyttäsi Kristuksen kärsimisessä, niin sinulle tulisi huokiaksi harjoittaa nöyryyttä, hiljaisuutta, kieltää maailmaa j.n.e., ja sinä seuraisit mieluisasti ja hyvin mielin Kristusta Hänen kärsimisessänsä.

§ 5.

Siitä saamme myös yltäisen lohdutuksen syntiä ja kaikkia viheliäisyyttä vastaan.

Sillä kuka eikös itkene havaitessansa viheliäisyyttänsä niin suureksi, että ijankaikkinen, loppumatoin, viatoin persoona kärsii sen tähden? Se on meidän puolellamme kauhistavaista ja hirmuista kuulla, eikä olisi ihmeellistä, jos peräti epäilisimme, näin suurta viheliäisyyttä sydämmellemme laskeissamme, jos ei toisella puolella Jumalan suuri laupius Kristuksessa tässä tulisi lohdutukseksemme, jonka kautta ei kenenkään tarvitse autuudestansa Jumalan tykönä epäillä. Sillä jos Jumala on antanut Poikansa meidän tähtemme, on Hän myös antanut meille kaikkia Hänessä. Koska sinä siis omassatunnossasi kärsit kanteita eli soimauksia Jumalan edessä, tuskaa ja kuolemaa, itke ja tunnusta kaikkia näitä hyvin ansainneesi ja katso Kristuksen päälle, joka kärsii kaikkia näitä viattomasti ja ansaitsematta, ja lohduta sinuasi sillä ainoastansa.

_____________