Paikka paikoin [tohtori Martti Lutherukselta] kirjoistansa kootut päätös-sanat.


<<<0023>>>


Tohtori Martti Lutherukselta,

paikka paikoin kirjoistansa kootut,

Päätös-sanat:


<<<0024>>>


"Jumala on antanut ulos Poikansa, sitä varten että joka uskoo Hänen päällensä, jonka Jumala on rakkaudesta lähettänyt maailmaan, sen pitää tuleman autuaaksi. Ja täytyykin sinun perkelettä vastaan kerskata siitä, että sinunkin pitää tuleman autuaaksi, niin aina, sinun täytyy rohkiasti uskaltaa Hänen Sanaansa, jota ei perkelekkän, ei myös helvetti eikä kuolema voi tyhjäksi tehdä; vaan Isä tempaa Sanan ja kaikki, jotka siinä rippuvat, perkeleen, helvetin ja kuoleman käpäleistä. Niin sanoppa siis vaan, käyköön kuinka hyvänsä, näin: Tuossa on Jumalan Sana, se on kallioni ja ankkurini, kyllä kaiketi se seisoo, ja siitä minä pidän kiini; jos se pysyy, niin minäkin pysyn pystyssä. Sillä Jumala ei saata valhetella: Taivaan ja maan täytyy ennen hukkua, kuin pikkaisin pilkkukan tai vähin rahtukan Hänen Sanastansa hukkaantuisi".

"Niin aina, sanot sinä, kyllä kai minäkin mielelläni uskoisin, jos vaan olisin niin pyhä ja hurskas, kuin P. Paavali ja Pietari, ja muut sen kaltaiset olivat; mutta minä olen aivan suuri syntinen, ja kuka tiesi, lienenkön minä siihen valittu? - Katso, veikkoseni! sanoja ja pane mielees, kuinka, ja kenestä Hän puhuu! - Niin on Jumala maailmaa rakastanut; niin myös: että jokainen, kuin uskoo jne. ( Joh. 3:16 ). Tartuppa omaan nenääsi, tai pitele omaan poveesi, etkös sinäkin ole ihminen, ja niin siis myös yksi osa maailmasta, ja niiden joukosta, jotka kuuluvat tähän sanaan: jokainen. Pitäisikös nyt minun omistaman tämän minulleni, eikä sinun sinullesi, niin täytyisipä siis näiden sanain olla turhaan puhutut ja sulaa valhetta. - Mutta eipä tätä saarnata lehmille ja hanheille, vielä vähemmin sitä heille annetaan; niin kavahda siis kaikella muotoa, ettet sulje sinuas’ siitä ulos, päästäin päähäsi sellaisen ajatuksen: Kuka tiesi, lieneekö tuo minullekkin annettu? Sillä niin joutuisit soimaamaan Jumalaa valehteliaksi Sanassansa. Mutta vielä sitä visusti, sanoen: olen minä mitä minä olen, sen minä vaan tiedän, että Jumalan Sana on tosi; ja jos en sitä ottaisi hyväkseni, niin tekisinpä siinä muiden syntein päälle vielä sen synnin, että pilkkaisin Jumalan Sanaa, ja soimaisin Totuuttansa valheeksi".


<<<0025>>>


Perkele pyrkii, parastansa pannen, sen perään, että saisi Sanan ryöstetyksi ihmiseltä, ja ihmisen epäilemään; silloin on perkele voitolla. joka joutuu uskon koetukseen, kyllä hänen eteensä tulee niitä asioja, jotka ovat aivan Sanaa vastaan. Mutta usko antaa mennä metkaansa kaikki näkyväiset kappaleet koko maailmassa, vieläpä (kas kummaa!) itsensäkkin, pitäin yksin Jumalan Sanasta kiini. Niin aina, veikkoseni! niin täytyy käydä: usko ei uskalla mihinkään muuhun, eikä koperoitse muuta käsittääksensä (eipä siis tuntuvaa henkeäkän tai sisällistä valoa), ollaksensa asiastansa luja; niin se siis myös seisookin. Sitä Kristuski tarkottaa, sanoessansa, Joh. 8:51 : Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti; se on: joka uskolla lujasti rippuu minun sanoissani kiini, hänen ei pidä kuoleman.

Mutta näin nyt, pyrkimätä muun vakuutuksen perään, odottamata ja pyytämätä tuntuvaa henkeä, sisällistä valoa, elämän voimaa j. m. s. järkähtämätä pysyä paljassa Jumalan Sanassa, - ja aivan vastoin kaikkea tuntemista, vieläpä. vastoin kaikkia La‘in ja omantunnon tuomioja ja soimuja, kuitenkin pitää sitä totisena totuutena, että me, Jesuksen Kristuksen tähden, totisesti olemme Jumalan omia, rakkaita lapsia, puhtaat, vanhurskaat, vapaat ja autuaat, siinä Vanhurskaudessa, Pyhyydessä, Vapaudessa ja Lunastuksessa, jonka tämä Herramme meille jo on ansainnut ja Kasteessa ilman mitäkän lahjottanut, ja Evangeliumikullallansa vielä joka päivä ja hetki meille tarjoo, antaa ja omistaa; että tätä kaikkea uskoa yksinänsä saman Evangeliumin Sanan perustuksen päältä, kas, sepä onkin, järjen mielestä, suurin hulluus ja röykkeys, yksivaiselta Epäuskolta kärsittämätön pahennus, pyhä ryöstö ja Jumalan pilkka, niin myös, kaikkein petollisten henkien mielestä, aivan nuria, kirottu "pirun usko". Niin vähä kelpaa perkeleelle ja hänen marttyyreillensä, että jokukin syntinen koko maailmassa rohkenee oikein toden tiestä uskoa Jumalan paljaan Sanan päältä yksinänsä, paitsi kaikkia tunnusmerkkejä tai sisällisiä, tuntuvia todistuksia. - Mutta anna heidän mennä; he ovat sokeita, epäuskonsa on heidän sokaisnut, ja pidä sinä yhtä hyvin järkähtämätä kiini siitä Sanasta, jonka sinun Herrasi Jumala sinulle on antanut; -kelvatkoon se sitte perkeleelle ja hänen pyhillensä, tai ei! -

Eivätpä vaankan saa Kristusta ja Hänen ijankaikkista Sanaansa kumotuksi! Sillä niimpä sanoo Herra: Taivas ja maa pitää hukkuman, mutta minun Sanani ei pidä ikänänsä hukkaantuman.

Pysyessäsi uskolla tässä Sanassa, pysyt myös siinä samassa seisoalla ijankaikkisesti. Mutta sitä vastoin ei Jumala voikkan kärsiä, että luulotellen odottelet, Hänen tekevän sinulle jonkun erinomaisen ihmeen Taivaasta, taikka Hengellänsä vakuuttavan sinua Armostansa, ehkä et uskoisikan Häntä paljaan Sanansa päältä. Sillä Hän pitää Itse


<<<0026>>>


Sanansa suuressa arvossa, ylistää sitä korkiasti, ja on vahvasti päättänyt, ainoasti sen kautta antaa Armonsa ja Henkensä kaikille niille, jotka tämän Sanan uskovat. Niinkuin Kristus sanoo, Joh. 6:44 : Ei kenkän taida minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä. - Kuinkas Isä vetää meitä? Kristuksen kautta. Kuinkas Hän vetää meitä Kristuksen kautta? V. Sanalla.

Ne muutamat sielut, jotka nyt sydämen yksinkertaisuudessa tätä tietä pitävät, sanoen: Jumala on näin sanonut, niin minä siis tahdon sen uskoa! - ne yksinänsä ymmärtävät ja käsittävät Jumalan Sanan, niinkuin Kristus sanoo Matt. 11:25 , kussa Hän iloiten kiittää Jumalaa, joka tämän on salannut viisailta ja toimellisilta, ja on sen ilmottanut pienille. Sillä Kristuksen ja Hänen Sanansa uskon täytyy toki aina jossakussa paikassa pysyä tähdellä ja voimassansa, ja muutamia täytyy löytyä, jotka pitävät ja tunnustavat totuutta, vaikka heitä aina on harvat, ja suurin osa (jumalisistakin ihmisistä) erehtyy; niinkuin tapahtui Opetuslastenkin joukossa Kristuksen noustessa ylös kuolleista. Vaan täytyypä totta aina yhden Marian löytyä, jos ei usiampia olekkan. Sen vuoksi salliikin Hän, toisinansa oikiankin Pyhäin erehtyä ja kompastua, ettemme uskaltaisi ihmisiin, vaikka he olisivat kuinka monet, suuret ja pyhät hyvänsä, vaan katsoisimme Jumalan Sanaa, joka ei muutu eikä petä. "Mutta joka ei tässä tahdo olla yksinkertainen ja lapsellinen, ja suoraan uskoa, ei hänen myös pidä sitä käsittämän".

"Niin kaikki lahkolliset, hurjat henget vaarallisesti eksyvät, erottaessansa syntein anteeksi saamisen sanasta, sanoen: "Hengen täytyy sen tehdä, muutoin emme tule synnistä puhtaaksi; ei Sana sitä saa toimeen." Mutta P. Raamattu opettaa, ettei minun, tahtoessani syntejäni anteeksi, pidä istuman loukkoon, sanoen: Jumala, anna minun syntini anteeksi! ja sitte odottaman siksi että Henki tulee minulle sanomaan: "Syntisi ovat sinulle anteeksi annetut." -


<<<0027>>>


Kuinkasta sen sitte saanen? V. Ainoasti ottaessani Sanasta ja lupauksista vaaria, ja uskoessani, kuulevani Herran Kristuksen puhuvan virkaan asetettuin palveliainsa kautta, vieläpä, hätätilassa, vaikka kenen Kristityn ihmisen kautta, minun kanssani; - suun puhetta minä katson, enkä katumustani ja parannustani. Sill’ei Jumala voi kärsiä, että kukin tahtoo raketa hänellensä eri astuttavat tai pykäleet Taivaaseen, se on, ilman Jumalan, Sanassa annettuin Armolupausten uskota, etsiä Taivaan valtakuntaa jollakulla omalla kilvotuksella, synnin surulla, ristillä, kärsimisellä ja omalla vakuudella. - Niin kavahtakaat siis niitä, ja pankaat tämä mielehenne: "Ettei syntein anteeksi antamusta ole muualla, kuin kussa sanakin on."

"Tätä olen monella sanalla tahtonut sanoa, koska Paavi ja ne ilkiät lahvot tekevät tässä niin paljo pahaa; että kukin tietäisi sitä kavahtaa."

Paavi ei osota Sanaan eikä Sakramenttiin; Lahvot ei myös muuta taida, kuin pilkallisesti puhua Sanasta ja Sakramenteista (niinkuin koska he esimerkiksi nyt sanovat: "Ei kelpaa Sanan päälle krossata - so. Sanan päältä uskoa -, vaan sinun täytyy ikävöiä, odottaa, kantaa Jumalan vihaa, sairastaa jne. siksi että valo sydämessäsi koittaa) eikä heille kelpaa muu, kuin "henki , henki". Mutta me tiedämme, Pyhän Hengen ei tekevän virkansa työtä ilman sanata ja Sakramenteitä. Niin emme siis pääse katsomaan Sanaa ja Sakramenttejä ylön, vaan meidän pitää ja täytyy ne korkiassa arvossa pitää, kalleimpana tavarana.

Jumala suokoon Armoansa, pysyäksemme puhtaina tässä opissa, ja pyrkiäksemme siinä edes hamaan loppuun asti, tullaksemme autuaaksi! Amen."