Psalmin 130 selitys.


<<<0003>>>


Syvyydestä.

Tämänkin psalmin luen etevimpäin joukkoon. Se näethän esittää tärkeimmän opinkappaleen autuudestamme, nimittäin vanhurskauttamisesta. Yksin sen puhdas ja oikia tunteminen säilyttää seurakunnan, sillä se on totuuden ja elämän tunteminen. Toisappäin on Kristus, elämä ja seurakunta mennyttä kalua, samallansa kuin oppi vanhurskauttamisesta on hukattu. Jäljelle ei jää enää yhtään opin ja henkein arvostelutuntoa, vaan pimeys ja sokeus valloittaa kaikki. Saantiani myöden siis säilyttääkseni tämän valkeuden tuleville polville, ryhdyn minäkin tätä psalmia selittämään.

Mutta ensiksi on teitä huomautettava siitä, josta usein muutoinkin olette minulta kuulleet, että profeetat puhuessansa Jumalasta eli mainitessaan Jumalan nimeä, puhuvat omasta Jumalastansa, jonka lupaukset heillä oli ja jota palvelivat, ettette luulisi pääsevänne Jumalan luo omain ajatustenne kautta, joita itse mietitte hänen sanaansa, niinkuin turkkilaiset, juutalaiset ja paaviset mietiskelevät Jumalasta, joko kokonansa ilman sanaa taikka niin, että vääntävät sanaa oikiasta ymmärryksestänsä siihen mieleen, jonka he itse ovat keksineet.


<<<0004>>>


Sillä profeetat tunsivat totisen Jumalan, että hän vaikka itsestänsä ääretön, sisäytynyt sovintovälineehen, johonka hän oli sitonut sanansa kautta. Vaikka he siis kutsuivatkin Jumalan taivaan ja kaikkein kappalten luojaksi, oli heillä kuitenkin ikäänkuin lähempänä totisen Jumalan tuntona tämä tieto, että tiesivät hänen asuvan Siionissa. Koska he siis rukoilivat Jumalaa, taikka saarnasivat Jumalasta, toimittivat he sitä siihen tapaan, jolla Jumala itse oli ilmoittanut itsensä heille sanassaan ja lupauksissaan.

Sentähden vaikkei nyt tässä mainita todistuksen majaa eikä lupauksia, vaan näkyy hänen suoraan puhuttelevan Jumalaa, on kuitenkin siinä mielessä pysyttävä, että hän puhuttelee Jumalaa sellaisena kuin hän on oikeassa sanassa ja oikiassa Jumalan palveluksessa, niinkuin meidänkin nyt tulee ajatella ja puhua Jumalasta ei toisin, kuin millainen hän on tosi sovittajassamme, Kristuksessa. Sillä näinpä Kristus sanoo Filippukselle: "joka näki minun näki myös Isän"; niin myös: ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani". Kun tämä tieto säilytetään, silloin taidat rukoilla Jumalaa ilman haittaa taivaan ja maan luojana, ja käsitetään varmaan. Sillä vaikka hän itsessänsä ja ulkopuolella tätä ilmoitusta on käsittämätön ja ääretön, on hän kuitenkin rajoitettu ja käsitettävä sanassa ja lupauksissa, joihin hän on kääriytynyt. Sentähden rukoilivat juutalaiset totista taivaan ja maan Jumalaa rukoillessansa arkin äärellä. Sillä Jumala oli sanassaan ilmoittanut siinä olevansa läsnä ja kuulevansa kansansa rukoukset.


<<<0005>>>


Samate rukoilemme mekin totista Jumalaa, kun katsomme Kristusta ja häntä rukoilemme. Sentähden Kristuskin sanoo: "mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille". Kutka ikänä siis rukoilevat Jumalaa, kiinnittämättä silmiänsä ja mieltä Kristukseen, ne erehtyvät eivätkä pääse Jumalan pariin. Totisen Jumalan verosta he rukoilevat oman sydämmensä ajatuksia ja ovat epäjumalan palvelijoita. Sillä Jumala tahtoo meitä etsimään, löytämään ja kuulemaan häntä ainoasti sovittajassa, Kristuksessa. Koska siis toden halajamme löytää Kristuksen, oikein tuntea Jumalan ja varmaan päästä hänen pariinsa, niin katselkaamme Kristusta, tämän lauseen mukaan: "joka minun näki, hän näki Isän." Tähän tapaan sana kokoo sydämmemme liehuvaiset ajatukset tähtäämään tätä yhtä persoonaa, Kristusta, joka on Jumala ja ihminen. Täten tunnemme, ettei ulkopuolella Kristusta taida olla eikä löytyä yhtäkään Jumalaa. "Etkös usko, hän sanoo, minua olevan Isässä ja Isää minussa?"

Tähän tapaan on päätettävä, että pyhät juutalaisetkin ovat rukoilleet Siionissa asuvaa Jumalaa. Ne, jotka tätä paikkaa eivät pitäneet arvossa, vaikka käyttivät samoja pyhiä esineitä, käyttivät rukouksissansa samoja sanoja, ainoasti sentähden, että tekivät vastoin sitä sääntöä, jonka Jumala oli käskenyt, että hän tahtoi palveltaa Jerusalemissa. Kaikissa psalmeissa ja koko raamatussa on tämä huomattava sääntö, että vanhassa testamentissa oli Jumala ainoasti Siionissa tahi todistuksen majassa, ja että kaikki rukoukset toimitettiin Jumalan edessä, joka istui ja asui Kerubein keskellä. Kun tämä temppeli oli hävitetty, perusti Jumala toisen temppelin, joka on Kristus, jossa hän tahtoo meitä itseänsä etsimään, kumartamaan ja palvelemaan. Ulkopuolella tätä temppeliä ei etsitä eikä löydetä Jumalaa, vaan perkele, ja sielut joutuvat joko epäilykseen, jos tähän yhtyy paha omatunto, taikka röykkeyteen ulkokultaisuuden kautta, kuten epäjumalain palvelijat, juutalaiset, aikaisemme paavilaiset, jotka ylvästelevät omasta vanhurskaudestansa ja Jumalan suosiosta.


<<<0006>>>


Tähän kuuluvat nämät ja samallaiset lauseet psalmeissa ja profeetaissa: "minä nostan, sanoo Daavid, silmäni mäkiin päin"; samoin: Jumala siunatkoon sinua Siionista." Samaan tapaan ovat muutkin lauseet ymmärrettävät, joihin ei ole lisätty julkista paikan eli temppelin nimittämistä, niinkuin tässä paikassa: "syvyydessä minä huudan sinua, Herra". Herraksi hän kutsuu, ei paljaastansa taivaan ja maan luojaa, miksi turkkilaisetkin hänen kutsuvat, vaan sen, joka asuu Siionissa, jonka sana ja lupaukset heillä on, sentähden että hän siellä tahtoo ottaa vastaan toivotuksia ja kuulla rukouksia. Hän esiytyy siis puhtaassa luottamuksessa Jumalan laupiuteen ja armoon, vaikka Mooseksen lakikin vielä oli voimassa, sen Jumalan sanon minä, joka Siionissa on, ja joka sanoi saatanalle: "minä panen vainon sinun ja vaimon siemenen välille." Ei Jumala näethän tahdo esittää meidän omilla ajatuksillamme. Sillä jos sen taitaisimme tehdä, mihinkä sitte tarvitsisimme hänen sanaansa? Minkä tähden oli lain vallitessa ilmoitettu ja nimitetty erityinen paikka ja uudessa testamentissa Kristuksen persoona? Katso, miten tapahtuu vastustajillemme paavilaisille? Ne rukoilevat paljon, matkivat psalmia, sanovat: "Isä meidän, joka olet taivaissa" y. m., mutta kun halveksivat Kristuksen sanaa, kun väkivallallakin vainoovat sitä, niin näitten varsin ihanain sanain alla, joita psalmista matkivat, piilee sulaa epäjumaluutta. Samoin käy juutalaisten, samoin turkkilaisten, silloinkin kun sanovat rukoilevansa elävää Jumalaa, taivaan ja maan luojaa.

Sentähden usein ja halullisesti tarvitaan tätä että ulkopuolella Kristusta suljette silmänne ja korvanne ja sanotte: yhtään muuta Jumalaa en tunne, vaan yksin hänen, joka oli Marian helmassa ja imi hänen rintaansa. Kussa tämä Jumala, Jesus Kristus on, siellä on siellä on koko Jumala eli koko jumaluus, siellä on Isä ja Pyhä Henki. Minä tunnen monta munkkia, jotka kun uskoivat taitavansa käsittää Jumalan ihmisajatuksilla, vajosivat mitä suurempaan vaaraan. Päin suin olisin minäkin joutunut perikatoon, jollei Jumala olisi erityisestä hyvyydestänsä pelastanut minun samallaisesta kiusauksesta. Mutta hyödyllistä on, elämään nähden, tulla muitten vahingosta varovaisemmaksi.


<<<0007>>>


Mutta vaikka profeetta, kuten sanoin, ei mainitse tässä suoraan temppeliä, niin kuitenkin saatte nähdä, kuinka hän sulkee siihen lupauksen Kristuksesta. Sillä tämän psalmin ydin on, ettei ole olemassa yhtään autuutta, yhtään armoa ja vanhurskauttamista, paitsi Jumalassa, joka peittää ja antaa anteeksi synnit. Mutta onko tämä Jumala toinen, kun se, joka sanoi: "vaimon siemen on rikki polkeva sinun pääsi?" Hän siis tarkoittaa Jumalaa, joka lupaa, ja niin osoittaa Kristukseen, jonka Isä on luvannut sovintouhriksi maailman syntein edestä, ja esittää pääopinkappaletta Kristuksen vanhurskaudesta, samate kristillisestä viisaudesta eli Kristuksen kunniasta. Tätä esittää David, lain sekä laissa määrättyin palvelusmuotoin voimassa ollessa ja kukoistaessa, ja hyppää lain aidan ylitse paratiisiin, tahi oikeemmin sanottu itse armon ja laupeuden taivaaseen. Sillä miksemme kutsuisi armoa taivaaksi, minkä avulla me saavumme taivaaseen, ja jota et taida käsittää et lailla, et töillä, et kilvoituksilla, vaan joka juuri kuin tilavin taivas valloittaa meidät, jotka uskomme että Kristuksen kautta olemme vanhurskaita Jumalan edessä siten, että hän lukee uskomme vanhurskaudeksi? Tähän tapaan David tässä esittää vanhurskauttamisen oppia, ja vaikkei hän ole ainoa, joka niin tekee (sillä kaikki suuret profeetat, Mooses, Jesaias ja muut, ovat kosketelleet tätä kohtaa), tekee hän kuitenkin sen erinomaisella ahkeruudella ja suurella runsaudella.

Näistä ilmenee psalmin ydin, tietysti se, että David tahtoo omalla esimerkillänsä opettaa meitä oikiasta tiestä elämään ja autuuteen, niin myös osoittaa meille oikian pääsön kuolemasta, synnistä ja Jumalan vihasta, siirtyäksemme tästä elämästä iankaikkiseen elämään. Mutta tätä hän ei opeta niinkuin kouluviisaat, jotka opettavat pyhistä asioista ilman kokemusta. Hän asettaa eteen oman kokemuksensa ja panee oman sydämmensä eteemme, jota Pyhä Henki oli harjoittanut ja neuvonut monilla koetuksilla, että hän olisi saavuttanut tämän opin, josta hän tässä on päättänyt opettaa meitäkin. Mutta opin summa on, että hän lepää Jumalan laupiuden toivossa ja uskossa syntein anteeksi saamisesta. Mutta tämä selvenee selvemmäksi esityksessä. Ryhtykäämme sentähden viimeinkin tarkastamaan psalmia.


<<<0008>>>


Syvyydestä minä huudan sinua, Herra.

Näyttää kuin olisi hän alussa turhapuheinen, mutta helposti on ilmenevä sille, joka karttaa profeettaa ahdistavaa asiaa, ettei mikään sanatulva taida kyllin selvittää hänen mielensä tilaa eikä sanella hänen vaaraansa. Sillä ei häntä ahdista mikään tavallinen ja yhteinen kiusaus, ei hän voihki vaaroja, jotka uhkasivat häntä Saulin, Absalomin, vääräin profeettain ja muitten puolelta, ei hän puhu muista kiusauksista, jotka syntyvät siitä kateudesta ja vihasta, jolla maailma vainoo hurskaita. Vaan hän ilmaisee sen omantunnon taudin ja kuoleman totiset ahdistukset, koska sielut ikäänkuin epäilyksen valtaamina, tuntevat, että Jumala hylkää heidät, että heitä kun tarkasti katselevat mahdottomuuttansa ja ansiottomuuttansa, vaaditaan tilintekoon Jumalan tuomioistuimen eteen, kun näyttää siltä, että Jumala on, en sano jättänyt heidät ja vihaa heitä syntein tähden. Näitä kiusauksia on paljon vaikeampi kestää kuin noita usein kohtaavia. Sillä tässä on kysymyksessä sielun hukka ja ijankaikkisen autuuden menettäminen. Sentähden hän tässä myös käyttää tätä lausetapaa: "syvyydestä minä huudan sinua", se on suurin hätä painaa minua; sillä minä tunnen syntini ja Jumalan vanhurskaan vihan, sekä olen ihan neuvoton, kuinka saisin sen autetuksi. Apukeinoja voidaan keksiä vihaa ja muita onnettomuuksia vastaan, jotka meitä ihmisten kesken ahdistavat; mutta tämähän on ihan parantamaton vamma, jollei pelastusta lähetetä korkeudesta.

Ja tosiaan saattavatkin hurskaat kärsivällisyydellä voittaa ne muut kiusat, joilla heitä harjoitetaan, niinkuin koska tavarat ja kunnia ovat vaaran alttiina. Niin vähempäin


<<<0009>>>


synteinkin suhteen, jollaisia ovat nuoruuden synnit, on sielu helpommin ojennettavissa. Mutta nämä solmut tunnetaan ja ne ovat päästämättömät, koska tällaiset helvetin ajatukset valloittavat sielun, ettei ihminen muuta tunne, vaan että Jumala on sysännyt hänen iankaikkisesti pois. Kutka siis sellaisia kiusauksia tuntevat, niillä on tässä esikuvana David, joka on kärsinyt ja kokenut samallaisia. Sillä sekin tekee tällaisen kiusauksen suuremmaksi, että he luultensa yksin kärsivät sellaista. Meidän on siis oppiminen tietämään että pyhimmätkin ovat samaa kärsineet, ovat lain ja synnin peljätysten kautta väistyneet hamaan kuolemaan saakka, kuten kuulemme Daavidin tässä juurikuin helvetistä huutavan: "syvyydestä minä huudan sinua, Herra".


<<<0010>>>


Mutta ei siihen ole pysähdyttävä, että olemme ainoat, jotka kestäen kärsimme sellaisia kiusoja ja vaaroja, vaan opittava on sekin, jota ennen sellaisia kärsineet ovat sukeltaneet ylös. Näethän sinä, mitä David tekee. Sinä näet, miten hän kulkee näissä vastuksissa. Ei hän epäile, vaan huutaa, ikäänkuin se, jolla vielä on jäljellä varma avun ja lohdutuksen toivo. Pidä sinäkin samallaista mieltä ja tee samoin. Ei Davidia koetella siinä tarkoituksessa, että hän epäilisi. Sentähden älä sinäkään ota koetusta siinä mielessä että sinä ikäänkuin uppoisit suruun ja epäilykseen. Jos olet viety helvettiin, niin usko, että on olemassa Herra, joka tahtoo tuoda helvetistä ulos. Jos olet lamattu ja särjetty, niin tiedä, että on olemassa Herra, joka tahtoo taas parantaa ja lääkitä. Jos sielusi on surua täynnä, niin odota jälleen lohdutusta häneltä, joka on luvannut, että särjetty henki on uhri omansa hänelle. Hyödyllistä sellaisissa kohtauksissa on, että on saatavilla veli, lohduttamassa meitä sanalla; sillä Jumala on tahtonut seurakuntansa oleman sen luontoisen, että toinen lohduttaa toista, ja on luvannut itse tulla kolmanneksi, kussa kaksi ovat koossa hänen nimessään. Totta onkin, ettei mikään virkistä haavoitettua sielua, kuin tulla veljen suusta, että sellaisia peljätyksiä lähetetään, ei hukuttamaan, vaan nöyryyttämään meitä, oppiaksemme tuntemaan armo ja ottamaan se vastaan kiitollisuudella. Mutta jos meiltä puuttuu sellaista veljellistä tukea, on meidän tekeminen mitä David tässä kohden tekee, kaiketi huutaminen ja Davidin kanssa rukoileminen tämän psalmin sanoilla, jossa näet huokauksia, jotka kuvaavat sielun suurimman tuskan, josta tämä tehokas sanatulva vuotaa, sanoessaan huutavansa syvyydestä, jopa hän muistuttaa Jumalan lupauksistansakin, kuulla niitä, jotka häntä huutavat. Ja tämäkään ei vielä riitä, vaan hän kertoo samaa asiaa toisin sanoin.

v. 2. Vaarinottakaan sinun korvasi minun rukousteni äänestä.


<<<0011>>>


Hän puhuu, kuten ennen sanoin Jumalan kanssa, jonka istuin on Jerusalemissa, niinkuin mekin puhumme Jumalan kanssa ja kutsumme hänen Isäksi, joka on ja jota palvellaan ainoasti Kristuksessa. Tätä Jumalaa rukoilee hän hartaasti kuulemaan rukoustansa. Mutta jollemme osaisikaan omasta mielestämme rukoilla häntä samalla mielellä ja palavuudella, kuin nämät sanat osoittavat, niin muistakaamme, ettei Davidkaan kiusauksen hetkenä rukoillut samalla tavalla. Sillä ei epäilevä ja murheellinen henki rukoile, niinkauvan kuin epäilys ja murhe kestää, vaan silloin tunnetaan pilkkaa ja napinaa Jumalaa vastaan, eikä sielu taida silloin pitää oikeita ajatuksia Jumalasta. Mutta vasta kiusauksen lakattua alkaa tämä huuto ja palava toivo, jota kiusaukseen vajonnut tuskin tunsi. Mutta se enimmästi auttaa sielua, kun se, kuten ennen olen sanonut, saa kuulla veljen asianmukaisesti selittävän Jumalan sanaa näin: miksi, veljeni, olet murheellinen? Etkö kuule, ettei Jumala tahdo syntisen kuolemaa? Oletko unhottanut, että sanassa saadaan kuulla toivoa ja uskoa Jumalaan? Tarkkaa ensimmäistä käskyä, mitä se on, tahi mitä se vaatii, vaan että uskossa ja toivossa palvelemme Jumalaa? Miksi et siis luota Jumalan hyvyyteen? Miksi epäilet? Se, näethän, on lisätä syntiä synteihin. Kun ennen olit rikkonut vähempiä Jumalan käskyjä, niin valmistaut nyt astumaan ylhäisemmälle asteelle, lisäämällä muihin synteihisi epäilystä ja uskottomuutta y.m. Kun nyt näin tuskaiseen sieluun istutetaan luottamusta Jumalaan ja Jumalan armoon, niin uskon kipinä ja tämä sydämen huokaus syttyy: "oi, jospa taitaisin". Näitä sanomattomia huokauksia auttaa Henki, ja sitä seuraa viimein ilon tunne. Sillä ei Jumala taida halveksia näitä huokauksia tahi olla niitä arvossa pitämättä. Me näemme näissä ensimmäisissä värssyissä ikäänkuin kuvan näistä huokauksista. Mutta miksi huokailet? Mitä murehdit? Kuule:

v. 3. Jos sinä Herra, soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy?


<<<0012>>>


Tämä värsy, kuten tiedätte, on meidän jumaluusopissamme mainioin, enkä minä käsitä, mitä vastustajamme ja itse saatanakaan taitaa tehdä sen turhaksi. Sillä mistä saatat epäillä? Daavidilla on se todistus, että hän on mies Jumalan sydämmen jälkeen ja tosiaankin onkin hän jalo esimerkki kristillisistä avuista. Sillä vaikka hän on pahamainen Urian murhasta ja huoruudestansa Batseban kanssa, eikä hän sentään ole hänen nöyryytensä ja palava uskonsa merkillinen, koska profeetta nuhteli häntä synnistä ja jälleen rohkaisi häntä? Katso sitte, kuinka hän oli kestävä vastuksissa, kuinka ahkera ja harras asettamassa ja edistämässä jumalanpalvelusta. Lyhyesti: ei ole Davidin vertaista, olkoot jos katsot hänen uskoansa ja elämäänsä taikka Jumalan omaa todistusta hänestä taikka Jumalan pyhä mies selvästi ja suoraan: "jos sinä, Herra, soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy?" Eikö tämä ole kohdastaan kieltää kaikkea vanhurskautta, pyhyyttä ja puhtautta? Samoin kuin hän myös psalmissa 32 ( Ps. 32 ) julkisesti puhuu "pyhistä" ja kuitenkin lausuu: "tämän tähden pitää kaikkein pyhäin sinua rukoileman oikialla ajalla", tietysti tätä, että antaisit synnit anteeksi.

Kussa ovat siis ne, jotka niin peräti saarnaavat töiden vanhurskautta? Kun David kuitenkin suoraan hylkää työt ja kaiken oman vanhurskauden Jumalaan nähden, ja vaan sitä anoo, ettei Herra soimaisi syntiä? Ja tosin puhuvat: vastustajammekin nyt jotakuinkin siivommin, kuin ensi alussa. Sillä eivät enää suoraan tiellä, että usko vanhurskauttaa, mutta lisäävät kuitenkin, että sen uskon pitää oleman muodostetun rakkaudella. Näin he harakkain tapaan ääntävät sanoja, joita eivät ymmärrä. Mutta muodostaneet uskon tavalla millä tahansa, on tämä yleinen päätös: "jos sinä, Herra, soimaat syntiä; Herra, kuka silloin pysyy?" Tietysti ei kukaan. Sillä jos joku saattaisi pysyä, olisi varmaan Daavid pysynyt, tämä näin pyhä mies, Jumalan sanassa niin oppinut, niin monissa vastuksissa ja vaaroissa uskon ja Jumalan pelvon suhteen niin monesti harjoitettu mies. Sillä en luule paavissakaan olevan ketään, joka ei mitä töiden vanhurskauttamiseen tulee, pitää itseänsä Davidia paljon huonompana, ja kuitenkin sanoo David: ei vanhurskaus ole töistä, sillä jos sinä, Herra, soimaat syntiä, niin ei kukaan pysy.


<<<0013>>>


Oppikaamme siis tietämään, ettei meidän auta tulla Jumalan tuomiolle omain töittemme tahi omain vanhurskautemme turvissa, joskin olisimme tehneet kaikki, mitä mahdollisesti olisimme taitaneet. Kerrotaan Arsenista, että kun hän oli maannut vuoteen omana, muistaakseni, kolme kokonaista vuorokautta, oli kummallisesti mielestään ollut hämmästynyt. Kun oppilaat huomasivat sen, lähenivät he opettajaansa, lohduttivat he häntä sanoen, ettei hänen ole syytä vapista, joka oli elänyt Jumalan tahdon mukaan. Tähän vastasi Arseni: minä tosiaan pelkään; sillä vaikka teiltä kuulen, että olen pitänyt Jumalan käskyt, on varmaan Jumalan tuomio toinen, toinen ihmisten tuomio. Tässä näet miehen, joka, vaipunutta miettimään Jumalan tuomiota, ei tahtonut luottaa omaan vanhurskauteen ja omiin töihinsä. Samaa kerrotaan eräästä toisesta erakosta, joka, kun hän oli kutsuttu lohduttamaan kuoleman kielissä olevaa ihmistä, oli käskenyt sitä kärseliäästi kärsimään kuolema; sillä siten hän saisi iankaikkisen elämän. Samalla tavalla oli meidänkin aikaistemme munkkien tapana lohduttaa niitä ihmisiä , jotka olivat tuomitut mestattaviksi. Siinä puhuttiin Kristuksen ansiosta taikka vähä taikka ei mitään, sitä vastaan sanottiin kuolemasta, jonka tuomitut saisivat kärsiä, että he sen kautta astuisivat elämään sisälle. Mutta miten kävi sellaisen lohduttajan? Koska sanotulla tavalla lohdutettu oli kuollut, ottaa sangen ankara kiusaus hänen käsiinsä, hänen mielensä joukahtuu kuinka epävarman lohduksen hän oli antanut veljille, neuvoen häntä luottamaan omaan kärsivällisyyteensä, eikä pikemmin Kristuksen ansioon ja kuolemaan. Tämä suru sai kolmen päivän kuluessa aikaan sen, että hänkin itse kuoli.

Jokapäiväinen elämä osoittaa meille tällaisia esimerkkiä epälukuisia, jotka näyttävät todeksi, että oma vanhurskautemme ja mieluinen meno kuolemaan ovat riittämättömät meidän vanhurskaudeksemme, vaan että siksi vaaditaan uskoa Jeesukseen Kristukseen. Hänen kuolemaansa taidamme turvallisesti luottaa, sillä se on sovintouhri maailman syntein edestä. Meidän kuolemamme, vaikka sen mieluisesti kärsisimme, ja kaikki muukin kuuliaisuutemme luetaan synniksi, kun pidämme Kristuksen ansioin halpana ja luulemme niiden avulla pysyvämme pystyssä Jumalan tuomiossa.


<<<0014>>>


Sentähden ei mene yksikään hurskas kuolemaan ja Jumalan tuomiolle oman ansionsa ja tahi vanhurskautensa turvissa. Ja vastustajissammekaan en usko yhdenkään rohkenevan esiintyä Jumalan tuomiolle oman vanhurskautemme turvissa, ja kuitenkin he opettavat muita niin tekemään, mutta meitä he tuomitsevat vääräoppisena sentähden, että me opetamme päinvastoin ja johdatamme seurakuntaa turvaamaan Kristuksen ansioon ja kuolemaan. Eikö tuo ole törkeintä ilkeyttä? Itse he eivät tee, mitä he opettavat, tuolla nimittäin omain ansioittensa turvissa ja tahtovat kuitenkin muita pakottaa siihen tahi kuitenkin tuomita heitä vääräoppisina. Kaikkein järkeväin ihmisten kokemus opettaa, ettei yksikään ihminen kestä Jumalan tuomiossa omilla töillänsä eli omalla vanhurskaudellansa, ja kuitenkin tähystelee koko luonto, ollessansa ilman kiusausta, töitä ja etsii, kuinka hän saattaisi niillä sovittaa Jumalan laupiuden ja Kristuksen. Mutta tässä esitetään suora ja selvä oppi: "jos sinä soimaat syntiä, kuka siis pysyy." Kukahan toivonee astua tuomiolle tuomittavaksi ja kadotettavaksi.

Tämä on siis pääkohta, että me kaikki (David, Pietari, Paavali y.m.), että syntisinä synnymme, elämme, olemme ja kuolemme. Mutta tämä on kunniamme ja autuutemme, että me evankeliumin kautta olemme oppineet tuntemaan Jumalan laupiuden ja Kristuksen, ja hyppäämme ulos lain piiristä ja omista töistämme niin sanoakseni toiseen opin alaan ja toiseen valkeuteen ja astuessamme Jumalan eteen luottamuksella sanomme: "O, Herra, emme jaksa rinnustella tuomiossa sinun kanssasi omassa vanhurskaudestamme ja synnistä. Mutta jos sinä tahdot pitää silmällä vääryydet, jos tahdot ikäänkuin käräjöiden kysellä olemmeko vanhurskaita, niin olemme hukassa. Me vetoomme sentähden tästä tuomiosta laupiutesi istuimen eteen. Jos olemme jotain pyhää tehneet, olemme sitä tehneet sinun lahjanasi. Katso siis meihin laupiutesi silmillä, eikä sinun vanhurskautesi tuomion silmillä. Sillä jollet sinä anna meille vääryyttämme anteeksi, etkä sulje silmiäsi näkemästä niitä, niin emme tule pelastetuiksi y. m."


<<<0015>>>


Tämän opin valoa näemme Davidin noudattaneen lain pimeydessä. Meidän tilamme on tähän aikaan paljo parempi, kun näemme tämän kaiken selvästi asetettavan silmäimme eteen uudessa testamentissa. Sillä mitähän nyt opetamme muuta, kuin että me vapahdetaan sulan uskon kautta Kristukseen, että meidän syntimme peitetään ja otetaan pois ainoasti Kristuksen ansion voimasta tämän lauseen nojalla: "autuas on se, jonka pahat teot ovat anteeksiannetut". Syntein anteeksi antamus on siis se taivas, jonka alla me asumme uskossa Kristuksen ansioon. Sillä häntä joka uskoo, ei tuomita, vaan hän menee tuomiosta iankaikkiseen elämään. David totta kyllä ei mainitse selvästi Kristusta, mutta kuitenkin, kun hän toivoo sovintoa, katsoo hän sitä sovitusta, joka on uudessa testamentissa selvemmin ilmoitettu. Etkö näe, että hän sanoo täytyvänsä epäillä, jos Jumala tahtoisi soimata hänelle syntiä? Mihin taidamme luottaa tahi miten olla turvatut, jos olemme vajalla syntein anteeksi antamusta eli armon tuntoa?


<<<0016>>>


Ne siis, jotka eivät luota siihen yksin, että synnit ovat poistetut Kristuksen kuoleman kautta ja Jumalan silmät ikäänkuin suljetut syntejämme näkemästä, ne varmaan hukkuvat. Sillä tätä yhtä tyrkyttävät meille pyhät kirjat, että saatamme elää syntein anteeksi saamisen suojassa, niin ettei Jumala lue syntiä, vaan on kärsiväinen ja pitkämielinen meihin nähden, ollessamme tietämättömät kaikesta muusta paitsi Kristuksen vanhurskaudesta, ei kuitenkaan niin ymmärtäen, kun ei olisi hyvää tehtävä, kun ei olisi enää syntiä olemassa, taikka ettei Jumala enää vihaisi syntiä, vaan että Jumala sanoo ja lupaa olla soimaamatta rikoksiamme meille, kun uskomme ja luotamme Kristukseen. Jotka tämän kilven panevat suojaksensa, sen verhoon kätkeytyvät, ne pidetään lapsina, kun heillä on sovittaja: joilla ei sitä ole, ne ovat vaaditut epäilemään. Sillä mitä hyödyttää heitä juokseminen apostolein vaikutuspaikoilla? Mitä hyötyivät he munkkikaapusta ja ruumiinsa kiduttamisesta, kun David sanoo: "jos sinä soimaat syntiä, kuka siis pysyy, Herra?" Kaikki on siis tästä, kun hän seuraavassa värsyssä sanoo:

v. 4. Sillä sinun tykönäsi on anteeksi antamus ja sinun lakisi tähden alistuin sinun allesi, Herra.

Tämä värsy on huonosti käännetty. Kääntäjä näyttää tarkoittaneen sitä, että olemme vanhurskaat, jos alistumme Herran alle, tahi pidämme lain, vaikka ei kuitenkaan ole olemassa muuta lohdutusta, muuta autuuden toivoa, kuin ainoastansa se, että Jumala Kristuksen kautta on luvannut synnit anteeksi, hyljättyänsä suoraan kaikki lait ja vanhurskaudet. Sillä tämän vahvistaa värsyn edellinenkin osa, jossa hän sanoo: "sillä sinun tykönäsi on anteeksi antamus". Siis sovintoa et löydä Mooseksessa, et laissa, et lain töissä, et munkkielämässä, et kovassa ja vaivanalaisessa elämässä, et almuissa, et pyhän Jaakopin luona tahi Roomassa pyhän Pietarin kirkossa, lyhyesti: sovintoa et löydä missään, sillä sitä ei ole missään muualla, kuin ainoasti "sinun" tykönäsi. Mutta sovinto ei ole meidän ansiomme tahi vanhurskautemme, vaan armollinen syntein anteeksi saaminen, armahtaminen ja säälivä rakkaus Kristuksen kautta. Tätä vaikka tuhannen vuotta kiduttaisit itseäsi luostarissa, et kuitenkaan saavuta luostarissa, etkä muilla sinun töilläsi, niinkuin omatunto riittävästi todistaa, joka tuntee epäilystä pyhimmässäkin ja ankarimmassa elämässä. Mutta siinä ainoasti saavuttaa omatunto levon, että se suoraan, että se ilman vähintäkään oman mahdollisuuden lisäkettä, uskoo itsensä Kristuksen kautta Jumalan niin sanoakseni sulimman armahtamisen helmaan, sanoen: Herra, minulla on oma lupauksesi, että vanhurskaus on sulasta laupiudesta ja että tämä vanhurskaus on syntein anteeksi antamus, se on sellainen, ettet sinä soimaa syntiä, y.m.


<<<0017>>>


Minä puolestani teen teille suotuisaksi tämän Davidin selvityksen kristillisestä vanhurskaudesta, että nimittäin soimata syntiä on tuomita kadotukseen ja toisappäin olla soimaamatta syntiä, on vanhurskauttaa tahi julistaa vanhurskaaksi, sekä että se on vanhurskaus, kun syntejä ei soimata, vaan unohdetaan, anteeksi annetaan eikä lueta. Samoin sanotaan toisessa lauseessa sellainen autuaaksi ja Paavalikin kertoo saman määräyksen, sanoen varsin somasti: "autuas se on se mies, jolle Jumala ei syntiä lue". Sillä hän ei sano: autuas se mies, jolla ei ole syntiä, vaan jolle Herra ei lue syntiä, jota hänellä on, niinkuin hän tässäkin sanoo, jolle ei syntiä soimata. Tällaiset todistukset ovat hartaasti koottavat nähdäksemme, kuinka tämä oppi on perustettu pyhään raamattuun ja kuinka kaikki luottamus töiden ja lain vanhurskauteen on Jumalan tuomiossa suljettu ulos.


<<<0018>>>


Sillä tämä oppi tekee kaikki ihmiset ilman eroitusta yhden vertaisiksi. Sillä jos olemme vanhurskaita ainoasti siten, että Kristuksen vanhurskaus luetaan meille, niin seuraa siitä selvästi, että me kaikki olemme syntisiä, ettei ole Jumalaan nähden ole yhtään eroitusta naineen ja munkin välillä, erakon ja maallikon välillä, ruhtinaan ja talonpojan välillä. Sillä ei tämä sääty-eroitus auta ketään ihmistä Jumalan tuomiossa, mutta se auttaa, että synnit annetaan anteeksi. Jos tätä oppia olisi seurakunnassa ahkerasti opetettu, ei olisi munkkisuus päässyt sisään luikahtamaan eikä muukaan elämän laatu, joilla tyhmät ihmiset luulivat voittavansa suurempaa suosiota Jumalan edessä. Sillä olkoonpa elämä millainen tahansa, on kuitenkin kohtalo siinä sama että kaikki tarvitsemme saada syntimme anteeksi, niinkuin Paavalikin sanoo tekoraamatussa, että Jumala kärsi isäin tapoja neljäkymmentä ajastaikaa, niinkuin hurskas puoliso kärsii vaimonsa tapoja, opettaja oppilastensa ja ruhtinas alamaistensa. Mutta jos tämä kansallinen yhteiselämä tarvitsee tuota lempeyttä, etteivät ihmiset keskenään käytä kovinta oikeutta, kuinka paljon enemmän on tarpeen, että Jumala on kärsivä nykyisessä heikkoudessamme ja turmeluksessamme? Jokapäivä on meissä olemassa jotakin huomattavaa ja rangaistavaa, vaan hän ei tahdo huomata eikä soimata, vaan hän tahtoo, että uskoisimme Kristukseen, niin että hän sitte kärsii meitä, tahtoo sulkea silmänsä näkemästä meidän heikkouttamme, antaa anteeksi ja pitää meitä uskon tähden Kristukseen vanhurskaina.

Tällä tapaa kääntyi David epäilyksestä luottamukseen ja varmaan toivoon armon saamisesta. Sillä kun katsomme syntejämme niin perin joudumme hämmennyksiin ja vajoomme epäilykseen. Mutta silmiä ei ole kiinnitettävä yksin synteihin, vaan katsottava myös sovintoon, niin ettemme vaikka saata kieltää olevamme syntisiä, kuitenkaan kiellä myös syntein anteeksi antamusta. Mutta miksi on päästö synnistä luvattu, jolleivat syntiset tulisi sitä saamaankin? Juuri sitenpä David, Paavali, Pietari saattavat toivoa sentähden, että he ovat pyhät ja mahdolliset, mutta minä en saata syntisenä toivoa y. m. Pakene sellaisia sielun ajatuksia sielun myrkyllisempänä ruttona ja ajattele pikemminkin näin: kun olen syntinen, sentähden tarkoittaa synninpäästö minuakin. En siis epäile, enkä siis uppoa suruun, vaan käännyn Herran puoleen, joka on luvannut sovinnon, ja käskee toivomaan ja uskomaan y. m.


<<<0019>>>


Tätä esittää David näissä kahdessa värsyssä koko kristillisen opin ytimen ja sen auringon, joka valaisee seurakuntaa. Tämän opin pystyssä pysyessä pysyy seurakunta pystyssä, mutta sen rauetessa kukistuu seurakuntakin. Mutta minä teroitan tätä useimmin sentähden, kun minä tiedän ettei saatana tahdo mitään hartaammin, kuin riistää tämän tunteen ihmisten silmistä ja sieluista. Tähän tähtäävät pääasiallisesti kaikki hämmennykset, joita hän nostaa yleisesti ja erittäin. Me näemme miten suuren vahingon hän on seurakunnalleen tuottanut sakramentin riivaajain ja kasteenuudistajain kautta, joten ei ainoasti ihmisten huomio ole käännetty uusiin riitakysymyksiin ja tämä opinkappale on jäänyt melkein unohduksiin, vaan myös on moni, peljästyneenä näistä riidoista, ruvennut vihaamaan tätä oppia. Hyvän paimenen virka on siis, ettei hän minkään riidan tähden salli vetää itsensä pois tämän opin alituisesta esittämisestä. Mutta kuinka usein tapahtuu erityiselle ihmiselle, että hän, ajatellessaan lakia ja syntiä, taikka kadottaa että saattaa muiston syntein anteeksi saamisesta kadottamisen vaaraan? Sen tähden David psalmissa, niinkuin kuulemme, esittää oman kokemuksensa, antaapa kehotuksiakin ja lupauksia, osoittaakseensa että hänellä on tosi tekeminen tämän uskon kappaleen säilyttämisestä. Ja tosiaan tuleekin vaaran suuruuden herättää sekä enentää sellaista ahkeruutta; sillä tämän asian mentyä hukkaan, sortuvat sielut kaikellaisten kiusausten kautta.


<<<0020>>>


Kun tämä opinkappale oli paavikunnassa hukattu, ei ollut yhtään niin eriskummallista asiaa, jota eivät kaikki ihmiset olisi sydämmin korvin hyväksyneet. En kehtaa sanoa: munkkein hävytön röyhkeys oli melkein esittää meille kummarrettavaksensa vatsansa romauksia. Kun päinvastoin tämä tieto pysyy eheänä, taidat helposti kukistaa kaikellaiset erhetykset, ja tästä on meillä erinomaisena esimerkkinä paavikunta, jonka kumosi tämä ainoa opinkappale ja työnsi pois ihmisten sydämmistä. Sillä vaikka moittisit paavilaista elämää ja sättisit heidän häpiällistä hekumaansa, ahneuttansa, raakuuttansa y. m. ja näyttäisit heidän jumalattomuutensa heidän pahoista töistänsä lakia vastaan, et kuitenkaan siten voittaisi mitään. Sillä paavikin myöntää sen kaiken, yhtä vähän kuin hän voi kieltää seuraajainsa julkiset rikokset. Mutta hän sanoo, yhtä hyvin on kutsumuksemme, oppimme ja valtakuntamme pyhä, vaikka elämä on rumaksi muodostunut. Samoin et taida voittaa perkelettäkään lain ja töiden alalla. Hän, näetsen selittää lakia ja töitä siten, että hän murtaa niiden, juuri kuin hämähäkin verkon, lävitse ja säilyttää valtansa eheänä. Mutta silloin saadaan hänestä voitto, koska tätä uskon oppia ja kappaletta teroitetaan, että paaviset ovat riettaalla opillansa kadottaneet, väärentäneet ja haudanneet Kristuksen ja vanhurskauttamisen perustuksen. Koska tähän pääasiaan tähtäät, täytyy sekä paavin että saatanan paeta. Heillä ei ole, millä puolustaisivat itsensä, kun oppi näytetään vääräksi.

Ahkeroikaa sentähden, että selvään tunnette tämän opin kappaleen ja että olette siinä vahvasti perustetut, älkäätkä koskaan tulko niin röyhkeiksi, että luulisitte täydellisesti ammentaneenne tämän jumalallisen viisauden. Sillä niinkauvan kuin saatana ja maailma ja oma järkemme jotakin voivat, niin emme tule tämän tuntemisesta koskaan täydellisiksi. Me kun sotamiehet seisomme sotarivissä, ja jokapäivä kohtaa meitä vaaroja, joissa kaikissa ei ihmisellinen miehuus eikä viisaus pystyssä pysy. Tämän värsyn ydin on siis tämä: "sinun tykönäsi on anteeksi antamus", se on, ei Jumala tahdo pidellä meitä lakinsa mukaan, ettemme mekään toisaalta toimisi Jumalan suhteen ja lain mukaan, vaan sanoisimme puplikaanin tapaan: "Jumala, armahda minua vaivaista syntistä!" Kutka ikinä astuvat ulkopuolella armon aitaa ja, jätettyänsä oheen armon jalouden, tahtovat väännehtiä, että ovat tehneet sitä, etteivät ole tehneet tätä, ne vajoovat sitä syvemmältä helvettiin, jota kauemmaksi he astuvat eteenpäin.


<<<0021>>>


Tästä en muistuta suotta. Minä näen miten kävi hurskaan Bernhardin; kun häntä visusti tarkastat, havaitset, että hän on kahtiapäinen opettaja. Sillä koska hän itsessänsä on uskossa, silloin hän ihanammasti opettaa Kristuksesta, saarnaa hänen hyviä tekojansa, sytyttää sydämmet käsittämään Kristus, tässä hän henkii pelkkiä ruusuja ja hunajaa. Toisaalta taas, koska hän ottaa puheensa ainetta laista tahi ottaa lain puheensa aineeksi, silloin hän puhelee kuin turkki tahi juutalainen, joka ei tunne Kristusta tahi joka kieltää Kristuksen. Lukekoon kuka tahansa hänen väitteitänsä munkkielämästä, kuuliaisuudesta esimiehiä kohtaan niin saa hän nähdä minun sanoneen totta.. Sama on laita kaikkein muittenkin opettajain suhteen. Ollessansa itsellänsä ulkopuolella väittelemisiä, niin he puhtaasti opettavat Kristusta, mutta koska he astuvat lain alalle, niin väittelevät he ikäänkuin ei olisi koskaan ollut Kristusta, joka olisi opettanut, niin, joka ei olisi ansainnut syntein anteeksi saamista verensä kautta. Samaa olemme huomanneet itsestämmekin, satuttuamme puhumaan laista ja säännöistä. Sentähden herkeämättä on pysyttävä tässä paratiisissa, tahi armon taivaassa, eikä siitä koskaan muualle poikettava, pysyäksemme tässä Davidin yksinkertaisessa tunustuksessa: "sinun tykönäsi on anteeksi antamus".


<<<0022>>>


Mutta minkätähden hän lisää: "että sinua peljättäisiin?" Sillä näin on värsyn toinen osa käännettävä. Sen hän tekee näyttääkseen meille, ketä vastaan hän sotii, ja selvemmäksi selvittääkseen mielensä lisää hän vastakohdan ikäänkuin hän sanoisi: "kokemuksesta olen oppinut, miksi sinun tykönäsi on anteeksi antamus ja miksi omaksesi vaadit sen nimen, että olet laupias ja armollinen. Sillä kun sinä kokoot kaikki vapaan armahtamisen alaiseksi, etkä jätä mitään ihmisten töiden ja ansion varalle, sentähden sinua peljätään. Mutta jollei kaikki riippuisi sinun armahtamisestasi, ja jos me saattaisimme omilla voimillamme ottaa syntimme pois, ei pelkäisi kukaan sinua, vaan halveksisi sinua ylpiästi". Sillä tämän vahvistaa alituinen kokemus, että kussa ikänä tätä Jumalan armon tuntoa ei ole, siellä vaeltavat ihmiset omain ansiottensa röykkiässä luottamuksessa. Katso munkkia, eritoten minoritaa (ransiskaania), joita minä tuon ylpeyden tähden aina enin vihaan: hän, kun hänellä on ohje ja laki, jonka mukaan hän elää, on varsin vajaa Jumalan pelosta ja vaeltaa suurimmassa suruttomuudessa. Varsin harvat ovat ne, jotka tulevat synnin tuntoon ja tuntevat epäilystä. Sillä ne, jotka tuntevat epäilystä, ne ihan mielellään myöntävät, että Jumalan tykönä on anteeksi antamus. Mutta nämätkin vainoovat miekalla ja tulella armon sanaa. Mutta semmoinen on lain tapa, se tekee ihmisistä röyhkeitä ja ylpeitä armon halveksijoita, niinkuin Paavali varsin somasti näyttää juutalaisista sanoen, Room. 2:1 : "sinä kutsutaan juutalaiseksi ja luotat itsesi lakiin ja kerskaat sinuasi Jumalasta y. m."

Kutka sellaisia ovat, ne eivät piittaa apostolein arvosta mitään, ei Kristuksen ihmeistä, joka herätti kuolleita, vaan seisovat töröttävät, liikkumattomina niinkuin kivet. Sillä tuollaisessa suruttomuudessa he eivät käsitä sovintoa, vaan vainoavatkin. Sellaiset tekevät syntiä kahdenkertaisesti puplikaanein suhteen ja oikein sanoo Kristus: "portot ja puplikaanit käyvät teidän edellänne taivaan valtakuntaan". Sillä ne saadaan helposti uskomaan, että on syntisiä sekä että tarvitsevat armollista anteeksi antamusta; sitä vastaan nauravat tälle Hannas, Kaifas ja muut farisukset, kuultuansa siitä, eivätkä voi kärsiä sitä opetettavan.


<<<0023>>>


Mutta mitä kumpaiseenkin tulee, on Jumala oikein päättänyt, että vanhurskaus on arvosteltava, ei meidän töidemme jälkeen, vaan suoraan armon ja syntein anteeksi antamisen mukaan. Sillä olisiko vanhurskaus töistä tahi laista, olisi siitä välittömästi seurauksena, joko epäilys siinä tapauksessa, jos ei lakia olisi pyhästi pidetty, taikka itseensä luottamus, jos laki olisi pidetty. Mutta epäilyksessä on pelko tarpeettoman suuri, itseensä luottamisessa ei sitä ensinkään ole. Keskitie on siis se, että Jumala sulkee kaikki armon alle. Eihän kuitenkaan sulje lakia pois, sillä tämä elämä ei saata ilman lakia pysyä pystyssä. Sillä millainen olisi valtion tila, jos murha, huoruus ja varkaus jätettäisiin rankaisematta? Sitte ovat myös hurskasten harjoitukset ja työt hallittavat Jumalan sanalla. Tähän tarpeeseen jättää Jumala lain ja panee sen vaikuttamaan kuuliaisuutta uskovaisissa. Mutta mitä vikoihimme tulee, käskee se meitä, siirrettyämme oheen kaiken luottamuksen lakiin, toivomaan ainoasti armoon, jonka Jumala osoittaa Jeesuksessa Kristuksessa, joka on syntein tähden kärsinyt. Täten otetaan itseensä luottamus pois ja jäljelle jää pelko, ei tuo epäileväisissä ilmenevä, vaan sellainen, jonka tapaat hyvin kasvatetuissa lapsissa isäänsä kohtaan. Sentähden ei tule yksikään munkki autuaaksi sentähden, että hän ahkeraan hallitsee alamaisiansa ja puolustaa heitä. Mitä munkkeihin tulee, niin tämän helposti todeksi huomaat, kun, näethän, koko heidän elämänsä laatu on vailla Jumalan sanan perustusta. Pyhimpiä ja tärkeimpiä töitä on, totta kyllä, opettaa seurakuntia, hallita valtakuntia, kuitenkin ovat ne lain töitä, jotka itsestänsä synnyttävät joko epäilystä tahi itsehensä luottamusta. Sentähden tulee autuus, näitäkin töitä harjoitettaess, ainoastaan siten, että Jumalan tykönä on anteeksi antamus, että häntä peljättäisiin.


<<<0024>>>


Oikein on siis Jumala sulkenut kaikki synnin alla, armahtaakseen kaikkia. Sillä jos jotakin jätät ihmisluonnolle, joten se voisi ansaita jotakin Jumalalta, ei sitte enää kukaan pelkäisi ja palvelisi Jumalaa, vaan kaikki astuisivat Jumalan eteen, niinkuin munkit tuoden paastoja, rukouksia, kuuliaisuutta, ynnä muuta samallaista. Mutta niin kadotetaan Jumala, ja Jumalan verosta palvellaan sydämmen epäjumalaa. Sillä kun munkki luulee Jumalan mielistyvän nuoraan (josta hän sopivammin roikkuisi puusta, kuin vyöttää itsensä sillä), kun hän luulee Jumalalle kelpaavan liika sääntöjensä pitämisen, eikö hän silloin poikkee pois oikiasta Jumalasta ja pane sydämmensä ajatuksia Jumalan sijaan, luullen Jumalan ajattelevan, mitä hän itse ajattelee. Lain vanhurskaudesta on siis seurauksena epäjumalan palvelus joka keksii toisen Jumalan ja kadottaa totisen. Sillä totinen Jumala on armollinen Kristuksen kautta, mutta töitten tekijät tahtovat työnsä olemaan armoa ansaitsevat. Jumala siis hylkää kaikki työt ja tarjoo paljasta armoa, että häntä peljättäisiin, etteivät itsehurskaat katsoisi häntä ylön, kun kaikki aihe itsekerskaukseen on otettu pois.

Oppikaamme siis tästä värsystä tuntemaan tuo ydinkohta, että epäjumaluus välttämättömästi pääsee valtaan, kohta kuin oppi syntein anteeksi saamisesta, armosta ja sovinnosta on kadotettu. Sillä profeetta sanoo, että Jumalan pelkokin otetaan pois, kussa armo on otettu pois. Sillä mitä on peljätä Jumalaa, muuta kuin palvella ja kunnioitta häntä, niin myös tuntea, että hän on armollinen ja sentähden totella häntä. Tämän Jumalan minä kadotin ollessani munkkina ja vaeltaessani omaan vanhurskauteeni luottavana. Sillä työllä ja sanalla voin todeksi näyttää, että täydellisintä lain vanhurskautta seuraa joko epäilys, joka on harvinaisempi taikka itseensä luottaminen, joka on yleisempi. Sillä luonto ja perkele eivät osaa olla ylpeilemättä ja itseensä luottamatta.


<<<0025>>>


Sinä kysyt: eikö siis lakia ole tehtävä? Vai eikö tarvitse tehdä hyviä töitä? Kyllä kaiketi. Sitä varten onkin hän säätänyt esivallan ja perheen, ettei koskaan puuttuisi tilaisuutta tekemän hyvää. Mutta kuka olisi, hartaimminkin näitä tehdessään näkemättä, että on vielä niin paljon saastaisuutta jäljellä, semmenkin jos hän asettaa tekonsa Jumalan kasvoin eteen? Sentähden lasketaan koko asian huippu paljaan armon varalle, johonka tartumme paljaalla uskolla Kristukseen, me, jotka töihin nähden olemme kelvottomat palvelijat, mutta tulemme Jumalan lapsiksi armon kautta. Tällaisen jumalanpalveluksen kanssa sotivat epäilys ja röykkeys enemmän kuin vesi ja tuli keskenänsä. Mutta kun laki taivuttaa joko epäilykseen taikka röykkeyteen, sentähden päätetään ihan oikein, ettei vanhurskautta eikä totista jumalanpalvelusta saavuteta lain avulla. Laki, kymmenkäskyt ovat kuitenkin pidettävät. Ruhtinas hallitkoon huolella, alamainen olkoon kuuliainen. Säädyt ja henkilöt ovat toisistansa varsin erilaisia, niinkuin ruhtinaan, opettajan, papin, senaattorin, porvarin, palvelijain, isän, äidin, pojan y.m. Kukin on säädyssänsä velvollinen osoittamaan kuuliaisuutta Jumalalle, tekemään suurimmalla ahkeruudella, mitä suinkin voivat. Mutta nämät kun ovat lain töitä, olemme niihin nähden orjia, ja saamme luvatun palkan suostumuksen mukaan, mutta anteeksi antamuksen ja armon nojalla otetaan me lapsiksi ja Jumalan valtakunnan perillisiksi. Työt siis, jotka seuraavat, eivät tee perillisiä eikä lapsia, vaan lapset ja perilliset tekevät töitä kiitollisuudesta ja kuuliaisuutensa todistukseksi.


<<<0026>>>


Painan sentähden mieleenne seuraavat johtopäätteet: missä ei sovintoa ole, ei siellä ole yhtään Jumalaa; niin myös, kussa ei Jumalaa ole, ei siellä ole sovintoakaan. Niin myös: kussa ei ole sovintoa, ei siellä ole Jumalan pelkoa eikä palvelusta, vaan siellä on voimassa epäjumaluus ja töitten vanhurskaus. Lain ja luonnon ollessa voimassa ei taida toisiin olla. Pelkkää epäjumaluutta Jumalan edessä on siis paavisuus, mahomettilaisuus, juutalaisuus, munkkisuus ja muut sellaiset, vaikka ovatkin näköänsä mainioita, kun ilman sovintoa ei ole Jumalan pelkoa vaan röykkeys. Ei kristinoppi siis kiellä tahi kiroo hyviä töitä, niinkuin vastustajamme hävyttömästi parjaavat taitamattomain kuullen, vaan se opettaa, ettei Jumala tahdo soimata syntiä, vaan tahtoo, että uskoisimme eli luottaisimme armoon, sillä hänen tykönänsä on anteeksi antamus, että häntä peljättäisiin ja että hän yhä uudelleen olisi meidän Jumalamme. Kutka ikänä siis uskovat, että Jumala on armollinen ja antaa synnit anteeksi Kristuksen tähden, ne oikein ja toimellisesti palvelevat Jumalaa, eivät riitele Jumalan kanssa laista, töistä eikä vanhurskaudesta, vaan heittäen siksensä kaiken luottamuksen itseensä, kunnioittavat häntä ja otetaan lapsiksi, saavat Pyhän Hengen ja rupeevat toden tiestä tekemään lakia. Seuraavisa värsyissä vahvistaa hän oppinsa kokemuksista ja lisää kehoituksia.

v. 5. Minä odotan Herraa: minun sieluni odottaa, ja minä toivon hänen sanansa päälle.

Värsy on sanarikas, vaan ei joutilas. Se on omansa enentämään ja nostamaan rukousta ja kehoitusta. Sillä ensin hän esitti itsensä oppinsa esimerkiksi, jossa hän toivoo seurakunnan säilytettäväksi ja rukoili tämän anomuksen kuulemista. Sitte, omistettuansa armon, on hän valtuutettu kuulluksi tulemisesta. Tähän hän liittää kehoituksen, herättääksensä itsensä pysymään kiinteästi tässä armon tunnossa, koskaan luopumatta tästä muuhun opin suuntaan, ikäänkuin hän sanoisi: tiedän Jumalan tykönä olevan anteeksi antamuksen, tämän pääkappaleen olen jotakuinkin oppinut, nyt on tehtäväni odottaa (odottamisella tarkoittaa hän toivomista), pysyäkseni tässä tuntemisessa, siten omistaakseni suurimman lohdutukseni armossa, jossa tunnen olevani Jumalan tykönä ja alati säilyttääkseni toivon tästä armosta.


<<<0027>>>


Mutta profeetta näyttää tässä, kuinka helposti sielut vieroitetaan tässä tuntemisessa väittelyihin joko julkisesti tahi erittäin. Ollessamme ihanimmasta toimessamme levittää terveellistä oppia, estivät meitä ensin kapinalliset ihmiset, sitte ne, jotka riivasivat Kristuksen ruumiin ja veren sakramentin ja viimein kasteen uudistajat. Sotiessamme näiden kanssa, joutui tämän opin ahkerampi teroittaminen melkein syrjään. Sama vaara uhkaa jälkeentulevaisiammekin. Sillä ei totuutta kadoteta opettamalla, vaan riitelemällä. Sellaisen onnettomuuden tuottavat riidat mukanansa, että sielut lähes riivataan ja riitoihin takertuneina laiminlyövät pääasiat. Samoin seisoi Eevakin paratiisissa lujana, niin kauvan kun hän pysyi Jumalan sanassa. Mutta kärme kutsuu häntä vieraakseen keskusteluun, kiellettyin hedelmäin tarkoituksesta, ja siten häntä ohjataan pois sanasta. Sitte vielä tietää saatana, etteivät helvetin portitkaan voi kukistaa vanhurskauttamisen oppia. Mutta hän ei tohdi koettaa suoraa tietä, sen hän saa aikaan kiertotein. Hän alkaa väitellä, luo esiin teeskennelmiä ja, niitä kun katselemme, riennämme ikäänkuin sovintotuomareina hyvässä tarkoituksessa hillitsemään häiriötä, ja niin itsekin kietoonnumme rettelöin ja saatetaan vähittäin pois tästä päämäärästä. Vastustettaman tosin pitää vääräoppisia, mutta niin, ettemme siinä hommassa unohda tätä kohtaa. Tämän osoittaa David teroittaen omaa esimerkkiänsä, ikäänkuin hän sanoisi: paljo vaivaa kysyy pysyminen tässä opissa. Minä siis ajan tätä yhtä, odotan Herraa ja varon, ettei tätä tuntemista riistetä minulta.


<<<0028>>>


Tämä lisäys: "minun sieluni odottaa" on hebrean kielen luontoa. Me sanoisimme: "minä odotan kaikesta sydämestäni". Näin hän ilmaisee palavan halunsa säilyttää tämä oppi. Mutta erittäin on huomioon otettava tämä lisäys: "minä toivon hänen sanansa päälle". Paavi, lahkolaiset, juutalaisetkin sanovat toivovansa, mutta he hylkäävät sanan ja noudattavat omia ajatuksiansa. Tämä on tosin toivo nimeen nähden, mutta ei asiaan nähden. Sillä luovuttava ei ole sanasta, kuten se kuuluu. Sillä jos se tapahtuu, mitä varmaa sitte tiedetään Jumalasta? Semmenkään kun Jumala sitä varten on antanut sanansa, sitä varten asettanut sanan palvelijat, esivallan, vanhemmat y.m., joiden sanaa hän on meidän käskenyt kuulla ja totella heidän käskyänsä. Ei hän tahdo toivomaan omain ajatustemme mukaan, niinkuin epäpyhät henget tälläkin ajalla opettavat, joiden luulosta Jumalan suhteen on toimittava ilman sanaa, niinkuin se kuuluu, ja ilman sakramenttia, vaan hän sitoo meitä sanaan, joka on uskottu erityisille sanan palvelijoille seurakunnassa.

Mutta profeetta viittaa toiseen kiusaukseen, joka yllättää niitä, jotkeivät ole ahkeria säilyttämään armon opin tuntemista. Sillä saatana tekee tätä: joko hän riistää sanan pois julkisesti, taikka erittäin estää niiden toivoa, joilla on sana. Niin oli paavillakin sana, olipa sakramentitkin, uutta kuitenkin vaikka sana ja sakramentitkin olivat olemassa, salli hän siepata itsensä pyhissä matkustuksiin, munkkimenoon, lupauksiin y.m. Kertoneet olemme miten meidän kävi lahkoin suhteen. Mutta kuka luettelee ne vaarat, jotka joka päivä erittäin järkyttävät sieluja luopumaan sanasta toiseen mieleen, jonka järki ilman sanaa kutoo itsellensä? Niin juuri on vaiva välttää saatanan kujeita. Daavid siis sanoo: en salli luovuttaa itseni sanasta, vaan toivon saavani synnit anteeksi sanan kautta. Uskoani en myös tao omista ajatuksistani, vaan sanan johdolla toivoa synnin päästöä. Vaara on siis kahdenkertainen, josta profeetta omalla esimerkillänsä huomauttaa meitä. Ensimmäinen on tarjona niille, jotka otaksuvat uskon ja riistävät sanan niinkuin epäpyhät henget. Toinen vaara uhkaa niitä, joilla kyllä on sana, mutta jotka eivät pidä sitä, ja johdetaan epäjumaluuteen niinkuin paavikunta. Mutta kolmas kiusaus on pahin, jota vastustaen hän sanoo:

v. 6. Minun sieluni vartioitsee Herran huomenvartiasta toiseen huomenvartiaan asti.


<<<0029>>>


Tämä on kolmas kiusaus. Kun saatana ei voita meitä suoraa tietä, joko luopumaan kirjoitetusta sanasta omiin ajatuksiimme, niinkuin lahkolaiset, taikka pitämään sanan kääntymään epäjumaluuteen, kuten paaviset, niin hän pyytää voittaa meidät väsyttämällä. Voittamiseen tarvitaan siis ei ainoastansa suurta rohkeutta, vaan kestävyyttäkin, niin ettemme salli hänen pahuutensa voittaa itseämme. Sillä sen näemme usein että ne voitetaan kestävyydellä, joita vaarain suuruus ei taitanut voittaa eikä sota-asioista mitään niin kehuta kuin vihollisen ahdistelemista. Samoin voittaa Turkki, vaikka hän usein kärsii suuria tappioita, että hän hellittämättä ahdistaa. Tälläista kestävyyttä on niiden osoittaminen, jotka halajavat säilyttää opin vanhurskauttamisesta ja itse vanhurskaudenkin, ja David esittää tässä heille oman esimerkkinsä, että, niinkuin vihollinen ei lakkaa ahdistelemasta, ei lakkaa hänkään ahdistamasta ja Herran puoleen katsomasta, täten ei ainoasti väkevällä ja miehuullisella, vaan kestävälläkin uskolla voittaaksensa ja väsymättömällä toivolla.

Vihollisemme tarkoitusta on meidän siis oppiminen sotimisen muoto. Hän ei väsy koskaan ahdistamasta seurakuntaa. Niin seuraksi aluksi tahtoo toista, toinen vaino toista. Näistä päästyämme astuivat riivaajat esiin, niitä seurasivat kasteen uudistajat. Nämät erehdykset eivät ole vasta äsken syntyneet, mutta väsyttämätön rikollinen ja varsin hyvin harjoitettu vahingoittamaan juonillansa herättämään uudestansa aikoja sitte herätetyt paheet, ettei vaivannetulla seurakunnalla olisi aikaa hengittämään. Sillä me huomaamme, kuinka kaikkialla on olemassa Epikureja, ja harvat eivät ole nekään, jotka taas eloon herättävät arianilahkon siemen jyväsiä. Hyödyllinen on tuntea tämä vihollisen jyrkkyys, ettemme heittäytyisi suruttomuuteen. Ei ole siinäkään kyllä, että on kerran voitettu, vaan taistelu seuraa taistelua, voitto voittoa.


<<<0030>>>


Mutta niinkuin seurakunnan historiasta näemme hävyttömän vihollisen herkeämättömyyteen, niin saamme sitä kokea erityisessäkin elämässämme. Jos siis tänäpänä olet voittanut rukouksella, älä ole suruton, sillä huomenna hän palajaa hän vahvempana ja paremmin varustettuna. Valmista itseäsi siis suurempaan taisteluun. Usein tapahtuu, että ajatus, jonka tänäpänä voitimme, voittaa huomenna ja kukistaa meidät. Kristus tulee siis olla valmiin sekä voimilla että myös kestäväisyydellä. Ei hän juokse kilpakentällä, erityisellä rajamerkillä, vaan hänen juoksukenttänsä on ympyrä eli kehä, kussa juostaan takaisin alkuun. Sentähden sanoo Kristus: "joka pysyy uskossa loppuun asti vahvana, hän tulee autuaaksi". Älköön siis pahuus lannistako tahi kyllästys sortako meitä; vaan on sotiminen meidän väkivaltaa ja kavaluutta vastaan, vieläpä kyllästymistäkin vastaan, niin että kehoitamme itsemme tällä uskolla, että niinkuin saatana makaa eikä lepää, ei Herrammekaan ja Jumalammekaan makaa eikä lepää.


<<<0031>>>


Tähän nyt David esittää meille esimerkkinsä, ettemme, varustettuna kiusauksia vastaan, jotka seuraavat syntein anteeksi antamusta, peräytyisi saatanan edessä. Sillä vaikka onkin varsin varma, että olemme Herran armossa, että synnit ovat anteeksi annetut, että olemme kastetut Kristuksen kuolemaan, kutsutut sanan kautta pyhäin miesten yhteyteen, ja että kaikkein muitten Kristuksen jäsenten yhteydessä olemme tulleet virvoitetuksi Kristuksen ruumiilla ja verellä, vaikka kaikki tämä on ihan varma, on sentään, sanon minä, vaaraa kylliksi tarjona, ettei kavala vihollinen petä meitä, vihollinen, joka virittää pauloja eteemme joka haaralla. Oikialta puolen hän hätyyttää ulkokultaisuuden ja suruttomuuden kautta, vasemmalta taas hirmuvaltain ja epäilyksen kautta. Tähän tulee lisäksi muutakin pahaa harrastusta, niin ettei hän koskaan ole kaukana. Sentähden sanoo profeetta: "minu sieluni vartioitsee Herraa toisesta huomenvartiasta toiseen huomenvartiaan asti", ja tämä on kristittyin kärsivällisyys. Tuttu on tämä pakanain sananlasku: "raivo syntyy, kun kärsivällisyyttä on useimmin luokattu". Sillä jos kärsiväisyys kärsii jotakin, kärsii se sitä jostakin epäilyksestä, luullen, että kärsiminen on suotta. Tästä kääntyy kärsiväisyys raivoksi ja painetaan alas epäilyksen kautta. Mutta kristittyin kärsiväisyys ei ole sorrettava, vaan se pitää toivon voimassa päivästä päivään, vuodesta vuoteen ja voittaa viimein riemuiten. Mainiota on säilyttää maallisessa hallituksessa lannistumatonta mieltä jokapäiväisten kohtaavain haittain tähden, mutta kestää niissä vaikeuksissa, joita David esimerkillänsä osoittaa hätyyttävän kristityitä, jotka jo ovat saaneet syntinsä anteeksi, säilyttää toivo synneissä ja omantunnon kanteissa ja kärsiä muita vaivoja, joilla saatana lakkaamatta kiduttaa uskovaista sielua, se on jumalallinen avu, ja sellainen taistelu, josta on luvattu katoomaton kunnian kruunu.

Nyt seuraa kehoitus noudattamaan tätä esimerkkiä ja suosimaan tätä oppia.

v. 7. Israel toivokaan Herran päälle; sillä Herralla on armo ja runsas lunastus hänellä.


<<<0032>>>


Tämä on tosiaan kultainen värsy ja ansaitsee tulla suurimmalla huolella tunnetuksi. Hän, näet sen toivoo ja neuvoo kaikkea kansaa lepäämään hänen esimerkkinsä jälkeen Jumalan laupiuden varmassa toivossa ja siinä pysymään. Sillä ei uskoa saa arvostella niin halpamaisesti, kuin paaviset opettavat. He uneksivat, että usko istuu sydämmissä ominaisuutena, jonka seurassa sydän nukuksissa kuljeskelee, opittuansa tavaamaan nämät sanat: "minä uskon Jumalaan". He eivät ole koskaan kokeneet niitä taisteluja, joita uskon on kestäminen, nauravatpa meitä kun sanomme, että usko on pääavu, jonka kautta yksin me vanhurskautetaan, synnistä vapahdetaan y.m. Totta on se mitä viisas mies sanoo: "ei tyhmä ymmärrä, jollet sano, mitä on hänen omassa sydämmessänsä". Siis minkä me uskolle omistamme, sen he omistavat rakkaudelle ja pitävät sen parempana. Mutta jos kuvaat uskon oikiassa karvassaan, on se rakkautta paljon etevämpi. Sillä katsoppa uskon esineitä: Jumalan edessä se yksin taistelee saatanaa vastaan, joka lakkaamatta hyökkää kimppuumme ja tämä on sota kuolemasta ja iankaikkisesta elämästä, synnistä, syyttävästä laista ja anteeksi antavasta armosta. Jos tämän rinnalle vertaat rakkauden, joka askaroitsee huojentaakseen ihmisiä vastoinkäymisissä, tarvittaessa lohduttaa tahi auttaa, kuka on näkemättä uskon olevan rakkautta paljon etevämmän? Sillä kuinka suuri on eroitus Jumalan ja ihmisen, ihmisten tarvetten ja ja iankaikkisen kuoleman vaiheella? Uskon harjoituksia on, suurimmissa vaaroissa taukoomatta taistella saatanaa vastaan Jumalan silmäin alla, sillä, kuten ennen sanoimme, ei suo ilkiä vihollinen joutoaikaa. Vaikka rakkaus on siis ihana sekä sangen laajalti ulottuva avu muitten avuin suhteen, on kuitenkin usko äärettömästi suurempi ja jalompi avu, jos otat huomioon sen joko etsineet eli muut kohdat.


<<<0033>>>


Sillä tämä on uskon hedelmä: sydän tuntee, että kuolema on voitettu Kristuksen kuoleman kautta, että synti on sovitettu ja laki epuutettu armon ja armahtamisen kautta. Nämät asiat ovat perki varmat, mutta heikkoutemme on niin suuri, ettemme voi varmaan tarttua siihen kiinni, sentähden vielä peljästymme, kun kuolema ja synti tulee ajatuksiimme. Mutta jos luottamus Jumalan armoon olisi täydellinen, ei mikään pelko vallottaisi meitä koskaan. Sentähden David käyttää tätä kehoitusta, että Israel saatuansa armon, pysyisi toivossa toivossa lujana, sallimatta riistää itseltänsä luottamusta laupiuteen. Sana, jota hän käyttää, merkitsee odottaa. Sillä hän tähtää sitä kähmää, kun sielu häntä kohdanneista erinäisistä kommelluista rupee epäilemään Jumalan laupiudesta. Kun sielut sellaisessa kähmässä eivät niin heti kohta tunne mitä sana lupaa ja usko uskoo, niin sortuvat ne epäilykseen. Tällaista kiusausta vastaan hän muistuttaa heitä odottamaan, sanasta luopumatta, tahi päästämättä mitään sanaa vastaan, ja lisää tähän syyksi: "sillä Herralla on tähän armo". Kiusauksissa ja vaaroissa on Jumalassa lihan mielestä pelkkää vihaa. Sentähden lohduttaa Pyhä Henki meitä ja pyytää hävittää meistä sellaista jumalatonta luuloa Jumalasta, ja julistaa että Jumalassa on armo eli hyvyys, jos vain odotamme. Sentähden kaipaamme tätä todistusta, että tunnemme, tuntoa noudattaessamme, päinvastaista. Mutta ei kelpaa päättää tunnon tahi asian nykyisen laidan jälkeen, vaan sanaa on seurattava ja päätettävä, että meidän tulee sitä uskoa eikä havaita. Sillä uskoa ei ole havaita eli kokea; ei niin ymmärtäen kuin ei koskaan kokemuksessa havaittaisi mitä uskotaan, vaan niin että ennen kokemusta on uskottava, sekä että sanaa on uskottava silloinkin, kun tunnemme eli havaitsemme päinvastoin sanaa, tietysti niin, että sielu vastoinkäymisissä tuntee Jumalan olevan itsellensä vihaisen, olevansa hänestä huolta pitämättömän, mutta vihaavan, jota vastaan usko päättää, ettei Jumalassa ole vihaa, ei vainoa, ei kostoa eikä rikosta, vaan ettei hän, vaikka sallii vaivatakin meitä, kuitenkaan tee sitä vahingoittaakseen meitä, sillä hänen tykönänsä on armo ja mielessä tehdä meille hyvää vapahtaaksensa nimittäin meitä pahasta, kuolettaaksensa syntiä, enentääksensä meissä muita lahjoja. Onko ihmeellistä, jos nämät eivät kohtaa jumalattomia? Sillä he ovat joko tuiki uskomattomat, taikka jos uskovat, eivät ole uskossa pysyväisiä. Me uskovaiset lisätkäämme sentähden uskoa toivolla, niin ettemme, vaikka tunnemme ja teemme vastaisia ja Jumalakin vihollisena kurittaa meitä, kuitenkaan usko enemmän omaa havaintoamme, kuin Jumalan sanaa ja Pyhää Henkeä, joka julistaa meille Jumalassa olevan armoa ja laupiutta, että hän rakastaa meitä ja halajaa tehdä meille hyvää.


<<<0034>>>


Pyhän Hengen totuus on, että uskoisimme ja olisimme varmat siitä, ettei Jumalassa ole vihaa, vaan että jos meitä kohtaakin ulkonaisia vastuksia, niinkuin nälkä, tauti, sielun suru, ynnä muita samallaisia vastuksia, nielemme sellaiset kiusaukset uskon ja toivon avulla, osoittaen kärsivällisyyttämme Jumalan edessä, odottaen niistä pelastusta sopivalla ajalla, niinkuin Paavali käskee meitä kerskaamaan vaivoissakin. Sillä jollei Jumala rakastaisi meitä, niin ei saatanakaan vihaisi; jollei meillä olisi elämää, ei vainoaisi vihollisemmekaan meitä kuolemalla. Niin kiusaa saatana ensin niitä, jotka ovat vanhurskaita ja pyhiä, muistuttamalla heidän omia tuntojansa synneillä siihen määrään asti, että hän tekee yhdestä viinilasista, jonka ovat nauttineet, yhdestä varomattomuudessa puhutusta sanasta, sellaisen synnin, että se peittoon hautaa kasteen ja kaikki omistamamme lahjat. Niin usein kuin hän herjaa ja moittii hyviä ja pyhiä töitä, syöstäksensä sielun suruun. Näitä kaikkia sanon, saavat pyhät kokea. Mutta kuinka kauvas eksyisimme, jos tahtoisimme jättää sanan oheen, ja noudattaa omaa mieltämme ja havaintoamme? Tätä ei saatana tee paaville, hän tekee peräti toisin, heidän kauhistuttavat ilkitekonsa, heidän kauhiat rikoksensa ylistää hän parhaimpana hurskautena.

Me sitä vastaan, jotka ahkeroitsemme ja harrastamme elää Jumalan tahdon mukaan, jotka sitte vielä opetamme pyhää oppia, kannamme usein sellaista omaatuntoa, kun olisimme eläneet mitä pahimmin.


<<<0035>>>


Jumalan opissa siis on opittava, että hurskasten tulee voittaa heitä kohtaavat vastukset niillä ajatuksilla, joita Pyhä Henki esittää heille, päättäen itse luonamme näin: olen kutsuttu Kristuksen veren osallisuuteen sekä olen kastettu. Olisiko tässä elämässä joitakuita syntejä, ne haihtunevat uskossa armoon. Mutta oppi, vaikka maailma parjaa sitä ja ja kohtelee pilkallisesti, on oikia. Se selvittää, että Jumalassa, otettuamme Kristuksen vastaan, on pelkkä armo ja hyvyys, ettei Jumala saata muuta kuin rakastaa ja tehdä hyvää. Mutta siitä en pidä lukua, jos tunnossa näkyy toisin. Tätä tuntemista en salli riistää itseltäni silloinkaan, koska minun on kuoleminen, vaan uskon vahvasti, että täällä maan päällä ja tuolla ylhäällä taivaassa on sulaa hyvyyttä. Näin arvelen en tunnon mukaan enkä käsillä olevan tilan mukaan, vaan sanan mukaan, mikä sanoo Jumalalla olevan armoa minulle ja kaikille, jotka uskovat; mutta vihan tulevan uskottomain osaksi. Tahdon siis sanan avulla voittaa omat menetelmäni, ja kirjoitan tämän lupauksen sydämeeni, että, uskottuani Kristukseen Jeesukseen epäilemättä, ovat syntini hänen verensä kautta minulle anteeksi annetut, sekä etten joudu ymmälle, jos kohta tuntoni ja havaintoni puhuvat ja todistavat perin vastaista. Itsessäni tunnen vihaa, perkeleessä havaitsen vainoa, maailman tykönä hurjaa raivoa; mutta ei Pyhä Henki valehtele, se käskee toivomaan: "sillä Herralla on armo ja runsas lunastus hänellä".


<<<0036>>>


Lunastus on vapahdus yleensä niin hyvin synnin syystä kuin myös rangaistuksesta, enemmän sentään rangaistuksesta Hän sanoo sen olevan runsaan ja suuren sydämmemme ahtauden tähden. Sillä rukoillessamme vapahdusta, rukoilemme sitä sillä tavalla, että näytämme tyytyvämme vähään. Niin toivovat ne, joita sielun murhe häiritsee, lepoa yhdeksi päiväksi, ne, joita puute ja köyhyys rasittaa, luulevat tyytyvänsä jokapäiväiseen leipään. Tämä taas ei ole Jumalan mielestä kylläksi, sillä hän antaa ylitse senkin, kuin me ymmärrämme taikka rukoilemme. Niinpä toden onkin, ettemme tiedä eli ymmärrä kuinka eli mitä pyytäisimme. Mielelläni otan esimerkiksi omat kokemukseni. Sillä mitä ja kuinka paljon on hän antanut yksin minulle? Enempää en ole pyytänyt, vaan että tuo ainoa aneitten väärin käytäntö tulisi poistetuksi. Mutta mikä tulva ihmeellisiä ja suurimpia hyviä töitä on sitä seurannut. Niin on ylehensä varsin totta, ettei kukaan tohdi toivoa niin paljo, kuin Jumala on valmis antamaan. Syynä on sydämmemme ahtaus, toivon pienoisuus ja uskon heikkous. Runsas lunastus voittaa siis meidän pyyntömme äärettömin määrin. Sentähden on myös Herra antanut meille rukouksen kaavan. Sillä jollei Kristus olisi sitä niin määrännyt, kuka olisi meistä tohtinut anoa niin monta, niin suurta asiaa? Kristuksen ansion voimasta tulemme siis synnin, helvetin ja perkeleen voittajiksi, tähän lisäksi havaitsemme tässä elämässä saaneemme monikertaisesti hyväksemme Jumalan hyvyyttä ja, vaikkemme koskaan tohtineetkaan anoa niin suuria etuja, lahjoitti kuitenkin Herra meille niitä ja lahjoittaa muitakin.

Sentähden sanoo profeetta, että lunastus on runsas, se kun menee käsityksemme ohi. Sillä niin laihasti kun uskomme niin laihasti me rukoilemmekin. Mutta itse taivaallinen Isä vuodattaa runsaimman siunauksen rukouksemme kipunaisen ja uskomme pisaran päälle ja palkitsee viivytyksen runsaalla antamisella. Sillä vaikka meidän on odottaminen, on vapahdus sitte kuitenkin sitä runsaampi. Jaakoppi, se on Israeli, odotti Herraa, mitä siitä siis seurasi? Lähes koko maailman on muuttanut tämä kansa, joka on kasvanut niin pienestä alusta. Etkös usko, että Abrahami, jos hän olisi nähnyt kaikki jälkeläisensä ja heidän mainehikkaat tekonsa, olisi sanonut: sellaista en olisi koskaan taitanut toivoa mielessäni? Hän tosin uskoi Jumalaan, joka lupasi, mutta ei hän taitanut uskoa lastensa niin ihmeellistä ja mainiota onnea ihmissydämmen ahtauden tähden. Niin rukoili seurakunta sitte kun Kristus oli tullut, Jumalan valtakunnan lähestymistä: tätä rukousta seurasi Rooman valtakunnan häviö, vaikka se näköänsä oli voittamaton. Mekin rukoilemme nyt vapahdusta. Sentähden on Herran päivä tuleva ja hajoittaa koko maailman, koko saatanan ja helvetin vallan. Olkaamme siis siitä huolelliset, että kestäisimme pysyväisinä toivossa ja uskossa, silloin tekee Herra jalon lopun kaikista vaaroista. Sillä ei Herra hylkää meitä, jollemme ensin ole hyljänneet häntä.


<<<0037>>>


Säilyttäkööt siis kristityt tämän lohdutuksen, ettei tuska ole koskaan niin suuri kuin vastainen vapahdus. Jos toisin tuntevat ja ajattelevat, niin pahoin ajattelevat. Sillä tämä on ensimmäisen käskyn ydin, kun hän tässä sanoo: "runsas lunastus on Jumalalla". Että hän lunastaa ja vapahtaa on todella olla Jumala, paljo suuremmalla kunnialla ja majesteetillä, kuin ihmissydän taitaa ajatella.

v. 8. Ja hän lunastaa Israelin kaikista synneistänsä.

Tämä on psalmin päätös. Siinä hän taas ilmaisee syyn, minkä tähden hän on rukoillut, ja mitä meidänkin samallaisessa tilassa tulee toivoa. Mutta varsin suloista on katsella Jumalan hyvyyttä, ei yksin sen suhteen että hän lahjoittaa, hallitsee ja pystyssä pitää tämän elämän, vaan paljo ennemmin sen suhteen, että hän osoittaa olevansa synnin ja kuoleman vihollisen, joka harrastaa, vapahtaa ja pelastaa meitä. Sillä täten tulevat muut Jumalan lahjat otollisiksi. Sillä vaikka tiedämme olevamme Jumalan luoma, niin emme kuitenkaan taida nauttia näitä Jumalan lahjoja vapaalla mielellä, kun samalla astuu liki suru, kuoleman pelko, paha omatunto ja samallaisia kompeluita. Siten siis Jumala oikiassa muodossaan kuvataan tämän värsyn mukaan sellaiseksi, sanon minä, joka tahtoo lunastaa kansansa synneistä, kuolettaa kuoleman, hävittää helvetin ja tallata saatanan muruksi. Sellainen Jumala on uskovaisten Jumala, uskovaisten sanon minä, niiden suhteen, jotka kieltävät ja halveksivat häntä. Sillä jotka uskovat, vaikka ovatkin alakuloisia, perkele ja kuolema kiusaa heitä, tuntevat he kuitenkin, että Jumala on heidän lunastajansa kaikesta vääryydestä. He siis rohkaistuvat ja toivovat odottaen sanassa luvattua lunastusta.


<<<0038>>>


Sovittakaa siis tämä värsy ikäänkuin selittäjäksi Jumalan virasta, eli mitä hän oikeimmiten tahtoo tehdä, ajaa nimittäin syntisten asiaa, niin että hän hävittää synnin ja luo elämän, vanhurskauden, ilon ja kaikkea hyvää. Mutta te tiedätte, että välittäjä, jonka kautta Jumala tätä tekee, on Kristus, jonka hän lähetti maailmaan, heitti kuoleman alaiseksi, että häneen uskovaiset saisivat syntinsä anteeksi ja korjattaisiin Jumalan lapsiksi.

Niin opettaa koko psalmi, ei ulkonaisesta elämästä tahi hyvistä töistä, vaan ainoastansa uskosta ja toivosta Jumalaan Kristuksen kautta, ja lopullisesta voitosta saatanan, synnin ja kuoleman yli. Sillä ne eivät riipu ihmistöistä tahi omaista voimistamme, vaan Jumalan työstä ja voimasta. Mutta niitä jaetaan meille sentähden, että Herralla on armo ja runsas lunastus hänellä. Se ompi ainoa neuvo ja tie, jota käyden saavutetaan tämä voitto. Töiden opilla on toinen tarkoitus, ja niitä pitää teroitettaman niin, ettei Kristuksen kunniaa ja ansiota ensinkään vähennetä, kuten me Jumalan kiitos olemme kaikin paikoin puhtaasti esittäneet tämän opinkappaleen. Mutta suokoon Jumala, että sama valo valaisisi meidän jälkeentulevaisiammekin. Amen, Amen.