Puhe 2:na adventtina.

Puhe 2:na Adventtina

Köyhille saarnataan evankeliumi Matt. 11:5 . Toisessa muodossa kuuluu tämä lause Jes. 61:1 : Herra lähetti minun saarnaamaan köyhille hyvää sanomaa. Köyhille saarnataan evankeliumi, se on, heille julistetaan hyvää, rauhaa, armoa, laupiutta. Monella on tästä lauseesta väärä, kumminkin himmeä käsitys, tietämättömyytensä tähden siitä, mitä evankeliumi on. Moni kutsuu evankeliumiksi uudessa laissa testamentissa annetut, elämää koskevat käskyt. Niitten on mahdoton ymmärtää apostoli Paavalia, joka samoin kuin Kristuskin, ottaa sanan evankeliumi alkuperäisessä merkityksessänsä. Evankeliumilla on siis kahdellainen virka, ensinnnä selittää vanhaa lakia, kuten Herrakin selittää Matt. 5 luvussa nämät käskyt: ei sinun pidä vannoman, tappaman, tekemän huorin ja niin kääntää niitten puustavillisen käsityksen hengelliseksi. Sillä tämä on puustavi älä tapa tietysti ymmärrettynä ainoastansa ulkonaisesta työstä, sillä sitä sana tappaa tietää puustavin jälkeen; mutta hengellinen ymmärrys on tällainen: älä tapa sydämmellä taikka hengellä, se on, älä vihastu, älä vihaa; sillä veljeänsä vihaava on miesmurhaaja ( 1. Joh. 3:15 ) ja Matt. 5:22 sanoo Herra: joka tyhmästi vihastuu veljellensä, hän on tuomiohon vikapää. Sellaisella rangaistuksella uhkaa laki työllä murhaa tehnyttä sanoen: jokainen, joka tappaa, hänen pitää tuomiohon vikapää oleman, v. 21. Mutta tällainen lain ymmärrys hengellisesti, paljon enemmän tappaa sillä, näethän, se tekee lain mahdottomaksi ja ihmisen siten epäileväiseksi omista voimistansa ja nöyrytetyksi, kuin kukaankaan ei ole ilman vihaa, eikä kukaan ilman himoa. Sellaisia olemme syntyämme. Mutta mitä tehköön, tunne menköön ihminen, lain ahdistamana, jota hänen on mahdoton täyttää.

Tässäpä nyt juuri esiintyy evankeliumin nimenomainen ja oikia virka, joka julistaa apua ja lääkettä epäileväiselle omalletunnolle. Tämän viran sanoja ovat nämät: tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa, ja taas: poikani! ole hyvässä turvassa, sinun syntis annetaan anteeksi sinulle, Matt. 9:2 . Tämä siis on evankeliumi, se on, ilahuttava ja suloinen sanoma sielulle, joka selitetyn lain kautta jo oli hukassa ja pois heitetty, saada nimittäin kuulla, että Kristus jo on täyttänyt lain, jota ei siis hänen tarvitse täyttää, vaan ainoastansa rippua uskon kautta täyttäjässä ja muodostua hänen muotoiseksensa, sillä Kristus on vanhurskautemme, pyhyytemme, lunastuksemme. Siis samassä määrässä kuin evankeliumi murhetuttaa ihmistä selittämällä lakia, samassa määrässä ja enemmänkin ilahuttaa se häntä armoa julistamalla. Se siis selityksellänsä nöyryyttää, korottaaksensa armon saarnalla, haavoittaa parantaaksensa, kuolettaa elähyttääksensä, vie helvettiin, sieltä taas tuodaksensa takaisin. Näin sanoo Jesaiaskin: oi kuinka suloiset ovat evankeliumin saarnajain jalat, jotka rauhaa julistavat, Jes. 52:7 .

Niin siis tekisivät meille evankeliumista lakia, raskaamman kuorman, jotka eivät tätä ota huomioon, kuin olla vihastumatta on työläämpi kuin olla tappamatta, ja vaikeampi on olla himoitsematta kuin huorin tekemättä, ompa mahdotontakin. Näin siis ihminen nöyryytetään lain kautta, korotettaaksensa armon kautta. Tästä Johannes ( Joh. 1:6 ,7) sanoo: mies oli lähetetty Jumalalta, todistamaan valkeudesta, Kristuksesta. Evankeliumi on siis rauhan, synneistä päästön, armon ja autuuden julistus Kristuksessa. Mutta ei kukaan itsepintaisemmin vastusta tätä armoa, kuin ne, jotka ovat vanhurskaita lain puustavin mukaan. Sillä nämät eivät hyväksy lain hengellistä selitystä, saatikka tunnustaisivat itsensä syntisiksi: sillä he luulevat täyttävänsä lain, jota on mahdoton täyttää heikoksi tulleen lihan tähden, Room. 8:3 . Sentähden luettelee Kristus muitten ihmeittensä joukossa senkin, että köyhille julistetaan armo ja rauha, jota ei Hän taida julistaa rikkaille ja ylpeille, saatikka jo mielestänsä vanhurskaille, sentähden etteivät he hyväksy lain selitystä, se on, katumuksen ja Johanneksen kasteen saarnaamista, sentähden julistetaan heille pikemmin vihaa rauhan verosta. Ei heitä miellytä kutsuttaa tyhmiksi, syntisiksi, heikoiksi; sillä he eivät ymmärrä lakia hengellisessä mielessä. Huomattava onkin, että moni ottaa hengellisen ymmärryksen, en tiedä mimmoiseksi, nimittäin vertaukselliseksi, kuvaukselliseksi ja allegorilliseksi. Varmaa onkin niin, mutta huomaa oikein. Hengellinen laki eli ymmärrys viittaa Henkeen eli armoon näin päin, että sillä, jolla on Henki ja armo, on mitä lakikin käskee. Esimerkiksi olla vihastumatta on hengellinen laki, ja sitä vastaava tämä puustavi: älä tapa. Mutta et sinä voi olla ilman vihaa, jollet ole lauhkea vastoin käymisissäkin. Mutta sellaista lauhkeutta on puustavi vailla, sen lahjoittaa vaan paljas armo. Laki kutsutaan sentähden hengelliseksi, että se edeltä voittain saa Hengen, mutta puustavi vaatii. Tämä on myös kuvauspuhe, jos et katso ulkonaisia töitä, jotka aina ovat puustavi, vaan sydäntä ja henkeä, se on vertaelmakin, jos silmäät seurakuntaa hengessä, niinkuin se mieltä mielin on lain kuuliaisuudessa.

Sitte lähetti Johannes opetuslapsensa Kristuksen tykö, se on, lakia selittävä evankeliumi vaatii hakemaan armoa. Mutta Kristus ei vastaa Johannesta sanalla vaan töillä, sillä kuhun henki ja armo on tullut, siellä on lain tieto tullut harjoitukseen ja kokemukseen. Sillä niinhän voide silloin opettaa, että ihminen oppii enemmän omasta elämästänsä, mitä hän tehköön, sillä laki on nyt käynyt asiaksi, johon se viittasi, ja tapahtuu, mitä se itse käski. Sanat siis lakkaavat, koska työt ovat tulleet, se on, ei ole enää lakia, kussa on lain täyttymys. Niin pitää Johanneksen vähenevän, mutta Kristuksen tulee kasvaa, kuin laki niomisellansa aina sitoo kädet.