Puhe 8:na sunnuntaina kolminaisuudesta.


<<<0017>>>


Puhe 8:na sunnuntaina Kolminaisuudesta.


<<<0018>>>


Kavahtakaat itseänne vääristä profeetoista. Tässä nostetaan tärkeä kysymys: kuinka tunnettanee töistä väärät profeetat, jotka tulevat näkysälle monilla ja suurilla töillä, niinkuin väärä-oppiset ja lahkolaiset ovat suurten töitten ja peräti hyväin noudattajia. Tähän vastaan: hyviä töitä on kahdellaisia: nähtäviä, niinkuin paljo paastota, lukea, saarnata, valvoa, kantaa halpaa pukua. Nämät ovat paljaita lampaan villoja, joihin raatelevaiset sudet peittyvät, niinkuin ylehensäkkin sanotaan: "et ole sellainen lammas, millaista villaa kannat", millinen lause ymmärretään etenkin ulkokullaisista hyvistä töistä. Kaikeen vastata on siis kysymys, mitä villalla, se on, töillä ymmärrettäköön, kuin lammasten vaatteet ovat heidän sanansa, työnsä ja käytöksensä. Toisellaisia peräti, sanon minä, ovat sisällisen ja salatun ihmisen työt, joka, vaikka hänkin niitä tekee, ei anna niille suurta arvoa, vaan pyytää olla lempeä, nöyrä, rakastavainen, kärsivällinen, uskollinen, rauhallinen, kuten Gal. 5:22 sanotaan, kussa apostoli järjestänsä selittää nämät hedelmät. Sillä vaikka nuot ylpeät tekevät työnsä, joissa näyttävät lammasvillansa, eivät he kuitenkaan liiku tosi hyvissä töissä, joita on kärsivällisyys, joka on perin jalo työ, ja rakkaus, joka itsensä unohtaen pitää muista huolta. Mutta nämät etsivät kaikissa omaansa ja kutsutut muihin toimiin, kuin niihin, joita ovat itse tehdäksensä valinneet, ovat kärtyisät, kapinallisetkin ja vastahakoiset, kärsimättömät, panettelijat, tuomitsevaiset, muista huolettomat, riitaiset, itsepäiset, hillittömät, eikä siis rauhalliset, äkkipikaiset, raivokkaat, tylyt, raat. Näitä sisällisen ihmisen vikoja ja töitä he verhoovat lammasvaatteella, se on, ruumiillisilla toimilla, uhreilla, käytöksillä, komennoilla, niin että sekä he itse että muut yksinkertaiset pitävät heidän hyvinä ja hurskaina. Ja nämät ovat niitä, jotka aivan hienosti rikkovat ensimmäistä käskyä vastaan. Mutta nämät jätämme toistaiseksi. Nyt jatkamme, mitä olemme alkaneet; nämät, näethän, ajaavat takaa tehdäksensä jotain erinomaista harjoitusta, erittäin tätä nykyä ei ole seurakunnassa suurempaa pahetta, kuin tämä sellaisten ihmisten saattama pahe, jotka sanovat, että hyvää on tehtävä, mutta jotka eivät tahdo tietää, mikä hyvää on tai mikä pahaa; sillä he ovat ristin, se on, Jumalan hyvyyksien vihollisia.