Puhe parannuksen sakramentista.


<<<0062>>>


Puhe parannuksen sakramentistä.

(Ripistä).

Tämän saarnan, jonka Luterus on varmaankin pitänyt Wittenbergin kirkossa, on hän Lokakuussa v. 1519 painosta antanut ulos ja omistanut sen Braunschweigin ja Lyneaurgin ruhtinattarelle, nimeltä Margareta, joka oli pyytänyt häntä kirjoittamaan jotain "hengellistä ja kristillistä", tietysti jotain yhteiselle kansalle soveliasta ja rakentavaista. Kirja, joka tyysten ja tarkoin selittää ripin asian, on tähänkin aikaan suuresti tarpeellinen ehkäsemään sitä sekaannusta, joka tätä nykyä on paikoin maassamme nostanut suurta tohua. Mutta sallimme Luteruksen jo saada sanan vuoroa.

"Korkea arvoinen, vapaasukuinen ruhtinatar, rouva Margareta, syntynyt Ritberg, Braunschweigin ja Lyneburgin herttuatar, armollinen rouvaseni, teille toivotan minä. Martti Luterus, Augustini munkki Wittenbergissä, kaiken voimani mukaan Jumalassa, Jumalan armoa ja rauhaa Kristuksessa Jesuksessa.


<<<0063>>>


Vapaasukuinen ruhtinatar, armollinen rouva, muutamat hyvät ystävät, isät ja herrat, ovat vaatineet minua kirjoittamaan teille, armollinen ruhtinatar, jotain hengellistä ja kristillistä, siten kiitollisesti tunnustaakseni ja alamaisen palvelukseni osoittaakseni armollisesta tahdostanne ja suosiostanne, jota kannatte, A.R., minua mahdotonta kohtaan. Siihen olisi oma velvollisuuteni tunne tuskin saanut minua taivutetuksi, minua, joka en ole itsessäni havainnut mitään niin suurta, jolla saattaisin sellaisen pyynnön ja velvollisuuden tyydyttää, semmenkin, kuin olen varma siitä, että meidän kaikkein mestarimme Kristus on teissä, A.R., ennen minua ehtinyt varsin suuria vaikuttamaan; olen viimein myöntynyt, Teidän, A.R., hartaudellenne pyhään raamattuun, jota minulle on suuresti kiitetty, antamaan T.R.A:ne nimen suojissa painosta ulos muutama puhe; pyhästä, korkiasta ja lohdullisesta parannuksen, Kasteen ja Kristuksen ruumiin sakramentistä. Siihen nähden, että on olemassa niin monta murheellista ja ahdistettua omaatuntoa (jota itsessänikin olen kokenut), jotka eivät tunne sakramentin pyhää ja täyttä armoa, eikä osaa sitä käyttää, vaan, valitettavasti, rohkenevat itseänsä rauhoittaa omilla töillänsä paremmin, kuin etsiä pyhäin sakramenttein kautta rauhaa Jumalan armossa. Ompa ihmisoppi melkein peittoon laskenut ja meiltä pois riistänyt pyhät sakramentit. Pyydän T.R.A:ne hyväksi tuntemaan tämä halpa palvelukseni armossa, pahentumata minun rohkeuteeni. Sillä alati olen oleva altis alamaisuudessa palvelemaan T.R.A:ne, jonka Jumala antakoon olla siellä ja täällä hänen huomaansa uskottuna. Amen.


<<<0064>>>


Ensiksi. Parannuksen sakramentissä on kahdellaista anteeksi antamusta: päästö rangaistuksesta ja päästö synnin syystä. Ensimäisestä päästöstä, se on, synnin rangaistuksen päästöstä eli täysiksi tekemisestä, on tarpeeksi puhuttu puheesta päästöstä nimisessä kirjassa, joka aikoja sitte on painosta lähtenyt. Tämä päästö rangaistuksesta ei ole suuresta armosta, vaan se on sanomattomasti halvempi päästö synnin syystä, mikä päästö onkin kutsuttava jumalalliseksi eli taivaalliseksi päästöksi. Sen taitaa antaa yksin Jumala taivaasta, eikä kukaan muu.

Toiseksi. Näitten molempain päästöin välillä on tämä eroitus, päästö rangaistuksesta vapauttaa määrätyistä töistä ja täysiksi tekemisten vaivasta ja sovittaa ihmisen seurakunnan kanssa ulkonaisesti. Mutta päästö syystä eli taivaallinen päästö poistaa pelvon ja sydämmen arkuuden Jumalaan nähden ja tekee omantunnon keviäksi ja iloiseksi sisällisesti, sovittaa ihmisen Jumalan kanssa, ja tämä nimen oman onkin oikia synnin päästö. Tämä vaikuttaa sen, ettei synti enää pure ihmistä eikä ahdista, vaan on hän saanut iloisen luottamuksen siitä, että synnit ovat hänelle ijäksipäiviksi ja ijäti anteeksi annetut.

Kolmanneksi. ollei ihminen löydä ja tunne itsestänsä tätä omantunnon lepoa ja tätä iloista sydäntä Jumalan armosta, häntä ei auta (paavin) ane eikä anekirja, vaikka hän lunastaisi kaikki aneet, mitä ikänä niitä annettu on. Sillä autuaaksi saattaa ihminen kyllä tulla ilman anetta ja anekirjaa ja maksaa eli täysiksi tehdä synti kuoleman kautta. Mutta ilman iloista omaatuntoa ja keveä sydäntä Jumalan puoleen, (se on, ilman päästöä synnin syystä) ei taida kukaan autuaaksi tulla. Ja olisikin parempi, ettei yhtään anetta ostettaisi, kuin että tämä päästö synnin syystä unohdetaan taikka ei harjoiteta ennen jokapäivä oikein toden tiestä.


<<<0065>>>


Neljänneksi. Saamaan sellaista päästöä synnin syystä ja rauhoittamaan sydäntä synnin toten, on monta keinoa ja muotoa. Muutamat luulevat saavuttavansa sen aneen ja anekirjan avulla, juoksemallansa sinne tänne Roomaan, Jaakoppiin, lunastamallansa aneita siellä ja täällä; se kaikki on turhaa ja erehdys; näin vaan tulee asia pahemmaksi, sillä itse Jumalan täytyy antaa synti anteeksi ja rauha sydämmeen. Muutamat vaivaavat itseänsä monilla hyvillä töillä, paljolla paastolla ja työllä, joten moni on turmellut ruumiinsa ja tullut pään vikaan, kuin ovat luulleet, näin väkisin saavansa eron synnin töistä ja saattavansa rauhaa sydämmiinsä. Nämät molemmat erehtyvät siinä, että tahtovat tehdä hyviä töitä ennen kuin synnit annetaan anteeksi, kuin juuri päin vastoin synnit pitää ennen annettaman anteeksi, kuin tehdään hyviä töitä. Työt, näethän, eivät aja syntiä pois, vaan synnin poistaminen tekee hyviä töitä; sillä hyviä töitä pitää tehtämän iloisella sydämmellä ja hyvällä omalla tunnolla Jumalan puoleen, se on, päässeenä synnin syystä.

Viidenneksi. Oikia tie ja suora muoto, jota pait ei ole toista, on parannnuksen korkia, armo varakas pyhä sakramentti, jonka Jumala on säätänyt kaikkein syntisten lohdutukseksi, koska hän koko kristillisen seurakunnan siassa antoi p. Pietarille avaimet, sanoen: mitä sinä maan päällä sidot, pitää sidottu oleman taivaissa, ja mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää oleman päästetyn taivaissa, Matt. 16:19 . Jokaisen kristityn pitää painaman sydämmeensä syvään ja hyvin tämä pyhä, lohdullinen, armo runsas Jumalan sana ja kiitollisena kuvaaman se mieleensä; sillä siitä on parannuksen sakramentti, päästö synneistä, omantunnon lohdutus ja rauha, sydämmen kaikki ilo ja autuus vastoin kaikkia syntiä, vastoin omantunnon kaikkia peljätyksiä, vastoin epäilystä ja helvetin porttein ahdistusta.


<<<0066>>>


Kuudenneksi. Parannuksen pyhässä sakramentissa on kolme asiaa. Ensimmäinen on päästö, papin sana, joka ilmoittaa, sanoo ja julistaa sinulle, että sinä olen vapaa ja että Jumala on antanut sinulle syntis anteeksi, äsken lausuttuin Kristuksen sanain voimasta Pietarille. Toinen on armo, päästö synnistä, omantunnon rauha ja lohdutus, niinkuin sanatkin kuuluvat. Senpätähden se sakramentiksi kutsutaan, eli pyhäksi merkiksi, kuin ulkonaisesti kuullaan sana, joka sisällisesti merkitsee hengellistä hyvää, josta sydän saa lohdutuksen ja rauhoittuu. Kolmas on usko, joka lujasti uskoo päästön ja papin sanan todeksi, tämän Kristuksen sanan voimasta: mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää päästetyn oleman taivaassa. Ja uskosta on ihan kokonansa kaikki tyyni, se yksin saa aikoin, että sakramentti vaikuttaa, mitä se merkitsee, ja kaikki tulee todeksi, mitä pappi sanoo; sillä niin sinulle tapahtuu, kuin sinä uskot. Ilman tätä uskoa on koko päästö, koko sakramentti mitätön, jopa vahingoittaa enemmän kuin hyödyttää. Tähän nähden lausuvat opettajat ylehensä: synnin poistaa, ei sakramentti, vaan usko, joka sakramentin uskoo. Augustinus sanoo näin: "sakramentti ottaa pois synnin, ei sentähden, että se toimitetaan, vaan sentähden, että se uskotaan. Tästä syystä on sakramentissa kaikella muotoa vaari otettava uskosta. Sitä tahdon selittää laviammin.

Seitsemänneksi. Tästä seuraa ensiksi, ettei päästöä synnin syystä ja taivaallista anetta anneta kenellekkään hänen oman katumuksensa mahdollisuuden vuoksi synnin tähden, eikä täysiksi tekemisen töitten tähden, vaan ainoastansa uskosta tähän Jumalan lupaukseen: mitä sinä päästät, sen pitää oleman päästetyn. Vaikk’ei katumusta ja hyviä töitä hyljätä, ei saa kuitenkaan millään muotoa niille rakentaa, vaan ainoastansa Kristuksen varman sanan nojalla, joka sanoo sinun silloin päästetyksi, koska pappi päästää sinun. Katumukses ja työs saattavat pettää sinun ja perkelekkin on hätä pikaa sysäävä sinun nurin kuolemassa ja ahdistuksessa. Mutta Kristus, Jumalas, ei koskaan valehtele sinulle, eikä horju, eikä perkele voi nurin sysätä hänen sanaansa. Jos siis tälle perustukselle lujalla uskolla rakennat, oletpa kaiketi kalliolla, jota vastaan ei helvetin portit ja koko voima kestä.


<<<0067>>>


Kahdeksanneksi. Siitä seuraa vielä, ettei päästö synnin syystä riipu, ei paavin, pispan, papin, eikä yhdenkään ainoan ihmisen virasta taikka vallasta maan päällä, vaan ainoastansa Kristuksen sanasta ja omasta uskostas; sillä ei hän ole tahtonut perustaa meidän lohdutustamme, meidän autuuttamme, meidän luottamustamme ihmisen sanaan taikka työhön, vaan ainoastansa itsehensä, omaan sanaansa ja tekoonsa. Pappi, pispa, paavi ovat ainoastansa palvelioita, jotka sinulle esittävät Kristuksen sanaa, johon sinun tulee uskaltaa ja lujalla uskolla nojata itseäs, juuri kuin lujaan kallioon, niin on se sana varjeleva sinun ja täytyy siis syntis tulla anteeksi annetuksi. Sentähden onkin sana kunniassa pidettävä, ei papin, pispan, paavin tähden, vaan pappi, pispa, paavi sanan tähden, kuin he tuovat sinulle sinun Jumalas sanan ja sanoman, joka sinun päästää vapaaksi synnistä.


<<<0068>>>


Yhdeksänneksi. Siitä seuraa vielä, ettei parannuksen sakramentissa ja päästössä synnin syystä paavi, pispa saa enempää aikoin, kuin halvin pappikaan, niin, jos ei pappia ole saatavilla, toimittaa jokainen kristi-ihminen juuri yhtä paljon, vaikkapa hän olisikin vaan vaimo taikka lapsi; sillä kuka kristi-ihminen hyvänsä taitaa sinulle sanoa: Jumala antaa sinulle syntis anteeksi Kristuksen nimessä, ja jos taidat tähän sanaan tarttua lujalla uskolla, juuri kuin sanoisi Jumala itse sen sinulle, niin olet varmaan sellaisessa uskossa päästetty. Näin ihan kokonansa on kaikki uskosta Jumalan sanaan; sillä sinun usko lisäksi ei taida paavi, pispa, pappi mitään tehdä, eikä kukaankaan taida toiselle tuoda parempaa Jumalan sanaa, kuin ylehensä sen, minkä Kristus Pietarille sanoo: mitä sinä päästät, sen pitää oleman päästetyn. Tämän sanan pitää oleman kaikessa päästössä, ja jokainen päästö on siitä. Kuitenkin on esivallan järjestys pidettävä halveksimattomana, kuin vaan ei erehdytä sakramentistä ja sen vaikutuksesta siihen mieleen, kuin olisi se parempi, jos sen antaa pispa taikka paavi, kuin jos sen antaisi pappi tahi maallikko; sillä niinkuin papin messu ja Kaste ja Kristuksen pyhän ruumiin jakaminen vaikuttaa yhtä paljon, kuin jos paavi tahi pispa itse sen toimittaisi, on laita myös samallainen päästön, se on, parannuksen sakramentin suhteen. Mutta se, että he ovat pidättäneet itsellänsä oikeuden päästää muutamissa tapauksissa, se ei tee heidän sakramentin toimittamistansa suuremmaksi tahi etevämmäksi, vaan on yhtä, kuin jos he joltakin pidättäisivät jostakin syystä messun, Kasteen tahi muuta, josta ei Kaste eikä messu enene taikka vähene.


<<<0069>>>


Kymmenenneksi. Jos siis uskot papin sanan, koska hän päästää sinun synnistä, (se on, koska hän Kristuksen nimessä ja hänen sanansa voimassa päästää sinun ja sanoo: minä päästän sinun synneistäs), niin ovat syntis totisesti anteeksi annetut Jumalan, kaikkein enkelein ja kaikkein luontokappalten edessä, ei itses tähden, ei papin tähden, vaan Kristuksen totisten sanain tähden, joka ei taida valehdella sinulle sanoessaan: mitä sinä päästät, sen pitää päästetyn oleman. Ja jollet todeksi usko, saanees syntejäs anteeksi ja tullees niistä päästetyksi, niin olet pakana, epäkristitty ja Herraas Kristukseen uskomaton, joka kaiketi on suurin synti Jumalaa vastaan. Älä suinkaan mene papille, jollet tahdo uskoa hänen päästöänsä, sinun uskottomuudellas tuotat itselles suuren vahingon; sillä semmoisella uskottomuudella teet sinä Jumalan valehteliaksi, joka pappinsa kautta sanoo sinulle: "sinä olet vapaa synneistäs", mutta jos sanot: "en usko, taikka minä epäilen siitä", niin puhut ikään kuin olisit vakavampi omassa mielessäs, kuin Jumala sanassansa, ja kuitenkin pitäisi sinun jättämän kaikki omat luulos ja horjumattomalla uskolla myöntymän Jumalan sanaan, jonka hän papin kautta on sinulle puhunut. Sillä jos sinä epäilet päästös otollisuudesta Jumalalle ja synteis anteeksi saamisesta, onhan tuo yhtä, kuin jos sanoisit Kristukselle: "ei Kristus puhunut totta, enkä minä tiedä, jos hän mielistyy omiin sanoihinsa, jotka hän sanoi Pietarille: mitä sinä päästät, sen pitää oleman päästetyn? Varjele, hyvä Jumala, kaikkia ihmisiä sellaisesta perkelellisestä uskottomuudesta.

Ensimäiseksi toistakymmentä. Koska sinä päästetään synnistä, niin, koska hurskas kristitty, olkoon mies, vaimo, nuori tahi vanha, lohduttaa sinua synnissäs, ota se omakses sellaisella uskolla, että, ennen kuin epäilisit asian niin Jumalan edessä olevan, sallit repiä itses palasiksi, kuolettaa monta erää, kaikkein luotuin hyljätä sinun. Sillä onhan meidän, paitsi sitä käsketty uskomaan Jumalan armoon ja toivomaan, että syntimme ovat meille anteeksi annetut, etkö sitte paljo lujemmin uskoisi sitä, koska hän siitä antaa sinulle merkin ihmisen kautta! Ei ole suurempaa syntiä, kuin olla uskomata uskon kappaletta: syntein anteeksi saaminen, kuten rukoilemme joka päiväisessä uskossa. Tämä synti on synti pyhää Henkeä vastaan, joka tekee kaikki muut synnit vahvoiksi ja ijäti anteeksi antamattomiksi. Huomaa siis, kuinka armollinen Jumala ja Isä meillä on, joka ei ainoasti lupaa meille syntiä anteeksi, vaan myös käskee meitä, raskaimman synnin uhalla, uskomaan ne anteeksi annetuksi ja vaatii meitä samalla käskyllä olemaan omissa tunnoissamme iloiset, ja ajaa meitä pois synnistä ja pahasta omasta tunnosta, selittämällä, minkä kauhian synnin uskottomuudellamme tekisimme.


<<<0070>>>


Toiseksitoistakymmentä. On muutamia, jotka ovat meitä opettaneet, että meidän tulee ja täytyy olla epävarmat päästöstä ja epäilemän, josko olemme armoitetut ja saaneet syntimme anteeksi, syystä kuin emme tiedä, jos katumuksemme on riittävä tahi jos olemme täyden tehneet syntein suhteen, jos pappikaan tietämättömyyden tähden on osannut määrätä yhden arvoista katumusta. Kavahda sellaisia petturia ja epäkristillisiä lavertelioita. Siinä on hänen kyllä, että sinä tunnustat syntis ja pyydät päästöä, sen tulee hänen antaa ja on sen velvollinen sinulle tekemään, mutta muut jättäköön hän Jumalan haltuun ja uskos huoleen. Mutta älä sinä suinkaan ensin haastele, jos katumukses on riittävä, vaiko ei, vaan ole varma, että katumukses, vaikka kuinkakin harras, on riittämätön, ja sentähden turvaa Jumalan armoon, kuule sakramentissa kyllin taattua sanaa, ota se vastaan rohkialla iloisella uskolla, äläkä ensinkään epäile, armoa saanes, ei oman ansios ja katumukses toten, vaan Jumalan armollisesta laupiudesta, joka ihan ilmaiseksi lupaa ja tarjoo sinulle päästön synneistäs sekä täyttää lupauksensa, oppiakses siis vastoin kaikkea synnin, omantunnon ja perkeleen kiusausta uskaltamaan, ei itsehes, ei omaan tekemisees, vaan rakkaan taivaallisen Isäs armoon ja laupiuteen. Sitte katuos sitä enemmän ja tehvös täysiksi, miten ikään taidat, mutta etupäässä ensin olkoon ja päämiehenä pysyköön tämä paljas usko ansaitsemattomaan, Kristuksen sanassa sinulle luvattuun päästöön.


<<<0071>>>


Kolmanneksitoista. Mutta jotka nyt eivät tahdo saada rauhaa, ennen kuin ovat luultensa tarpeeksi katuneet ja töitä tehneet, ne, pait sitä, että soimaavat Kristusta valheesta ja harjoittavat syntiä pyhää Henkeä vastaan, tähän lisäksi käyttäyvät sopimattomasti korkiaa parannuksen sakramenttia kohtaan; nämät varmaan saavat ansaitun palkkansa, tietysti sen, että siitä, kuin rakentavat sanalle, luottavat itsehensä enemmän kuin Jumalaan, täytyy seurauksena olla yhä enenevä omantunnon levottomuus ja suotta tavotteleminen mahdottomain asiain perään, lohdutuksen perustusta etsiminen, sitä koskaan löytämättä, kunnes sitä seuraa sen viimeinenkin nurinpäisyys, epäilys ja ijankaikkinen kadotus. Sillä mitähän he muuta etsivät, kuin saada vakuutusta omain töittensä kautta? Heillä on mielessä vahvistaa omilla töillänsä Jumalan sanaa, vaikka sanan pitäisikin vahvistaman heitä uskossa, ja ottavat kannattaaksensa taivasta, jonka tulisi heitä kannattaa uskossa, se on, he eivät soisi Jumalan olevan laupiaan, vaan tahtovat pitää hänen tuomarina, semmoisena, joka ei mitään anna lahjaksi, jollei sitä ole ennen maksettu hänelle. Mutta kuitenkaan emme lue evankeliumissa hänen koskaan keneltäkään vaatineen muuta, kuin uskoa, ja kaiken hyvyytensä osoittaneen mahdottomille ilmaiseksi ja sulasta armosta, ja sitte käskeneen heidän hyvin elämään ja rauhassa menemään y.m.

Neljänneksitoista. Olkoonpa niin, että pappi erehtyy tahi on sidottu eli on kevytmielinen päästöä toimittaessansa, jos vaan sanan otat vastaan yksinkertaisesti ja uskot, sen verran kuin et tiedä etkä halveksi hänen erehdystänsä ja sidettänsä, olet sinä kuitenkin päästetty ja omistat sakramentin täydellisesti. Sillä, kuten sanoin, ei se ripu papista (päästäjänä), eikä sinun teostas, vaan uskostas, yhtä paljon kuin uskot, yhtä paljon on sinulla. Jos sinulla olisi, jos mahdollista olisi, vaikka koko mailman katumus, mutta ei sellaista uskoa, olisi se vaan Judan katumus, joka enemmän vihoittaa Jumalaa, kuin sovittaa. Sillä ei mikään paremmin miellytä Jumalaa, kuin kunnioittaa häntä totisena ja armollisena Jumalana. Tämän tekee vaan se, joka uskoo hänen sanansa. Sillä muotoa David häntä ylistää, sanoen sinä, Herra Jumala, olet armollinen ja laupias, kärsiväinen ja sangen hyvä ( Ps. 86:15 ). Ja tämäpä totuus päästääkin meidän kaikista synneistä, jos siitä uskossa pidämme kiinni.

Viidenneksitoista. Tästä seuraa vielä, etteivät Pietarin avaimet ja valta ole valtaa, vaan palvelusta; ja että avaimet ovat annetut ei Pietarin hyväksi, vaan sinun ja minun hyväksemme; avaimet ovat siis sinun ja minun. Sillä ei Pietari tarvitse niitä paavina tahi pispana; eivät ne myöskään häntä hyödytä. Vaan072 koko niiden voima on auttaa syntisiä, lohduttaa ja vahvistaa omia tuntoja. Siis on Kristus määrännyt, että kirkon valta olisi palvelus, että hengelliset (papit) palvelisivat avaimilla, ei itseänsä, vaan ainoastansa meitä. Näethän siis, ettei pappi muuta tee, vaan sanoo sanan, ja kohta on jo siinä sakramentti, ja sana on Jumalan sana, juuri niinkuin hän on lausunut. Onkin papillakin tarpeeksi merkkiä ja syytä päästämään, nähdessänsä häneltä päästöä pyydettämän. Häntä ei ole velvoitettu tietämään korkiampaa.


<<<0073>>>


Kuudenneksitoista. Ettei taas kukaan syyttäisi minun kieltävän hyviä töitä, niin sanon; täydestä todesta kaduttakoon ja surtakoon, synti tunnustettakoon ja hyviä töitä tehtäköön. Mutta saantiani myöden minä puolustan, että usko on oletettava sakramentin päähyväksi ja perinnöksi, jonka avulla Jumalan armo saadaan, ja sen jälkeen paljon hyvää tehdään, ainoasti Jumalalle kunniaksi ja lähimmäiselle hyödyksi; eikä sentähden, että siihen luotettaisiin tarpeeksi riittävänä syntiä maksamaan. Sillä Jumala antaa armonsa lahjaksi, samate tulee meidänkin taas toisaalta lahjaksi palvella lähimmäistä. Onkin kaikki, mitä tästä sakramentistä olen sanonut, sanottu niille, joilla on surullinen, levoton, harhainen, peljästynyt omatunto, jotka mielellänsä olisivat hurskaita ja synnistä vapaina, eivätkä tiedä, kuinka heidän tulisi ryhtyä asiaan. Sillä sellaisilla onkin totinen katumus, ompa liiaksikin katumusta ja alakuloisuutta. Näitä Jumala lohduttaa profeetta Jesaiaan kautta, 40 luvussa ( Jes. 40 .): "saarnatkaat heikkomielisille, sanokaat heille anto consolamini olkaat hyvässä turvassa, te heikkomieliset, katso teidän Jumalanne", ja Kristus Matt. 11 . luv.: tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teidän virvoittaa. Mutta kovia, jotka eivät vielä pyydä omantunnon lohdutusta, eivätkä ole koskaan tunteneet sellaisia tuskia, ei tämä sakramentti ensinkään hyödytä; ne pitää ensin Jumalan peljättävillä tuomioilla pehmitettämän ja peljätettämän, oppiaksensa hekin etsimään ja huokaamaan sellaista sakramentin lohdutusta.

Seitsemänneksitoista. Jos tahdot ripistä joltakulta kysyä, eli itse tutkia tuntoa, jos katumus on oikia taikka ei, olkoon niin; mutta älköön kuitenkaan kukaan rohjetko Jumalan edessä tunnustaa katumustansa riittäväksi; sillä se on röykkeys ja valhe. On myös tutkintokin paljon suurempi, jos hän lujasti uskoo sakramentilla saavansa syntinsä anteeksi, niinkuin Kristus sanoi, Matt. 9:2 , halvatulle: poikani, ole hyvässä turvassa, sinun syntis annetaan sinulle anteeksi, ja vaimolle: ole hyvässä turvassa, tyttäreni, sinun uskos on sinun terveeksi tehnyt. Sellainen tutkinto (uskosta) on tullut hyvin harvinaiseksi tässä sakramentissa; paljon tekemistä on ollut katumuksesta, synnistä, synnin korvaamisesta ja päästöstä. Näinhän sokia sokiata aina taluttaa. Sakramentissa tuo pappi toden totta sanassansa Jumalan sanoman synnin ja velan anteeksi antamisesta, sentähden pitäisikin enin kysyttämän ja katsottaman, jos ihminen lie olla taipuvainen sanomaa ottamaan vastaan. Synnistä ja katumuksesta ja hyvistä töistä puhuttakoon saarnassa sakramentin ja ripin edellä.


<<<0074>>>


Kahdeksanneksitoista. Tapahtuu, ettei Jumala salli ihmisen havaita päästöä synnin syystä, joten jää jäljelle omantunnon horjuvaisuus ja levottomuus sakramentinkin jälkeen, niinkuin ennenkin. Tässä on tarve menetellä taitavasti; sillä puute on uskossa. Ei voi toisin olla, vaan että sydän on iloinen, jos se uskoo synneistä päästön, yhtä vähän kuin sekään on mahdollista, että se olisi ilman surua ja levottomuutta, ollessansa uskomata syntejänsä anteeksi annetuksi. Jumala sallii näin uskon jäädä heikoksi, siitä älköön ihminen sentään peljästykö, vaan pitäköön sen vaan koetuksena ja kiusauksena, minkä kautta Jumala koettelee, kehoittaa ja vaatii ihmistä sitä enemmän ja hartaammin anomaan ja pyytämään sellaista uskoa, ja riivatun pojan isän kanssa evankeliumissa sanomaan: Herra, auta minun epä-uskoani! ( Mark. 9:24 ), ja apostolein tapaan: Herra, lisää meille uskoa! ( Luuk. 17:5 ). Näin oppii ihminen tietämään, että kaikki on Jumalan armo: sakramentti, päästö ja usko, hamaan siihen määrään saakka, että hän kokonaan hyljää oman juoksemisensa ja tekemisensä, epäilee itsestänsä, toivoo paljaasen Jumalan armoon ja toivoo lakkaamatta.


<<<0075>>>


Yhdeksänneksitoista. Perki toinen asia on parannus ja parannuksen sakramentti (rippi). Sakramentissa on, kuten ennen on sanottu, kolme asiaa: Jumalan sana, jossa on synnistä päästö; saman päästön uskominen ja rauha, joka varmaan seuraa synnin päästön uskomista. Myös parannuksessa on kolme asiaa: katumus, synnin tunnustus ja täydeksi tekeminen. Niinkuin ylähällä on osoitettu, on katumuksen suhteen monellaista väärinkäytöstä harjoitettu. Samallainen on laita ollut mitä synnin päästöönkin ja täydeksi tekoon tulee. Monta kirjaa on täynnä näitä asioita, mutta harvassa kirjassa puhutaan parannuksen sakramentista. Mutta missä sakramentti oikein toimitetaan uskossa, siellä on parannus, katumus, tunnustus, ja täydeksi teko helppo ja vaaraa tuottamaton, olkoon näitä vähä taikka liika paljo. Sillä sakramentin usko tekee kaiken väärän suoraksi, ja täyttää kaikki kuljut, eikä eksytä katumuksen, tunnustuksen ja täydeksi teon suhteen ketään, jolla on sakramentin usko; ja joskin hän erehtyy, ei se vahinkoita häntä kuitenkaan. Mutta kussa usko puuttuu, ei siellä ole riittävää katumusta, tunnustusta eikä täydeksi tekemistä, ja tästä on alkuansa niin monta kirjaa ja oppia katumuksesta, tunnustuksesta ja täydeksi tekemisestä, joilla monet sydämmet ahdistetaan, käyvät usein ripillä, etteivät tiedä, josko heidän syntinsä ovat anteeksi saatavia taikka kuolettavia syntejä. Kuitenkin aivomme tällä erällä hiukan tästäkin lausua.

Kahdeksikymmenenneksi. Ainoastansa Jumalalle tunnustanet, eikä papille, jokapäiväiset syntis. Mutta nyt syntyy uusi kysymys: mitkä toki ovat kuolettavia syntiä taikka mitkä jokapäiväisiä? Vielä ei ole yksikään tohtori ollut niin oppinut, eikä vastakaan tule sellaista, joka antaisi varman ohjeen, josta tuntisimme kuolettavaiset synnit jokapäiväisistä, pait nuot törkiät Jumalan kymmen käskyjä vastaan, niinkuin: huoruus, murha, varkaus, valhe, parjaus, petos, viha ja muita sellaisia. Onkin yksin Jumalan tuomion vallassa, mitkä muut synnit hän pitää kuolettavina, eikä ihmiselle ole mahdollista tuntea niitä, niinkuin 19 psalmi ( Ps. 19 .) sanookin: erhetykset kuka ymmärtää? anna minulle anteeksi salaiset rikokset. Sentähden kuuluu salarippiin ainoastansa julkisesti kuolettaviksi tunnustetut synnit, jotka toisinaan omaatuntoa vaivaavat ja ahdistavat. Sillä jos kaikki synnit tunnustettaisiin, täytyisi sinun tunnustaa yhtäpäätä, kuin emme koskaan tässä elämässä ole ilman syntiä, eipä hyvät työmmekään ole puhtaita ilman syntiä. Parannusta on kuitenkin pienempäinkin syntien tunnustaminen, semmenkin jollet tiedä itseäs kuoleman syntiin vikapääksi. Sillä, niinkuin sanottiin, sakramentissa kuullaan Jumalan sana ja usko yhä enemmän vahvistetaan. Ja joskin et tunnustaisikaan syntiä, olisi kuitenkin hyödyllistä kuulla päästöä ja Jumalan sanaa useat erät saman uskon toten, että niin tottuisit uskomaan syntein anteeksi saamisen. Sentähden olen sanonut, että sakramentin usko ihan tekee sen, olkoon rippiä niin paljo taikka vähä kuin tahtonsa. Kaikki tulee sille hyväksi, joka uskoo Jumalan sakramentin ja sanan.


<<<0076>>>


Täydeksi tekemisen suhteen olkoon kylliksi sanottu, että se on paras, olla syntiä tekemätä, ja toisaalta tehdä lähimäiselle kaikkea hyvää, olkoonpa hän vihollinen taikka ystävä, josta asiasta myös harvoin puhutaan; kaikki tahdotaan vaan sovittaa määrärukouksilla.

Ensimäiseksi kolmattakymmentä. Se valta, josta hän Matt. 9 sanoo uskottomille kirjanoppineille, on: mutta että teidän pitää tietämän, että Ihmisen pojalla on valta maan päällä synnit anteeksi antaa (niin sanoi hän halvatulle): nouse, ota vuotees ja mene kotias. Ja hän nousi ja meni kotiansa. Kansa, nähtyänsä sen, ihmetteli ja ylisti Jumalaa, joka sellaisen vallan oli ihmisille antanut. Sillä tämä valta, antaa syntiä anteeksi, ei ole muuta, vaan että pappi, ja hätä tilassa kuka kristitty ihminen hyvänsä, saattaa sanoa toiselle ja, jos hän näkee hänen murheelliseksi ja ahdistetuksi synnissänsä, lausua tämän iloisen päätöksen: "ole hyvässä turvassa sinun syntis annetaan sinulle anteeksi;" ja sille joka tämän ottaa vastaan ja uskoo sen Jumalan sanana, ovat synnit varmaan anteeksi annetut. Mutta kussa ei uskoa ole, siellä ei auta, jos kohta Kristus ja Jumala itse sanoisi sen päätöksen: sillä ei Jumala taida hänelle mitään antaa, joka ei itse mitään tahdo. Mutta sepä ei tahdo, joka ei usko sitä itsellensä annetuksi, ja häpäsee suuresti Jumalan sanaa, niinkuin ylähällä sanottiin. Näethän siis nyt, että koko seurakunta on täynnä syntein anteeksi antamusta; mutta että ne ovat harvat, jotka sen ottavat vastaan; sillä he eivät tahdo sitä uskoa, vaan tahtovat sen töillänsä tehdä varmaksi ja vissiksi.


<<<0077>>>


Totta on siis, että pappi totisesti antaa synnin ja synnin syyn anteeksi, mutta ei voi hän syntiselle antaa uskoa, joka saa ja ottaa anteeksi antamuksen vastaan; Jumalan täytyy antaa usko. Mutta yhtäkaikki on anteeksi antamus niin totinen tosi, kuin sanoisi itse Jumala sen, jos se uskon kautta istuu ihmiseen kiinni taikka ei. Tätä valtaa, antaa synnit anteeksi, eli sanoa päätös Jumalan puolesta, sitä ei vanhassa testamentissa ollut yli eikä alhaisimmilla papeilla, ei kuninkailla eikä profeetailla, eikä kenelläkään muulla kansassa, pait koska Jumala erittäin jotakuta käski, niinkuin Natania kuningas Davidin suhteen.

Mutta uudessa testamentissa on sellainen valta jokaisella kristityllä, kussa ei pappia ole saatavilla. Sellaisen vallan antaa Kristus, sanoessaan Pietarille: mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää oleman päästetyn taivaassa. Sillä jos se olisi ainoasti Pietarille annettu, sitte ei olisi Matt. 18:18 ylehensä sanottu: kaikki, mitä te päästätte maan päällä, pitää myös oleman päästetyt taivaassa. Siinä hän puhuu koko kristikunnalle, ja itsekullekin erittäin.

Kristityn asema on siis hyvin korkia, niin ettei Jumalaa täydellisesti rakastettaisi ja ylistettäisi, jos ei meidän olisi annettu kuulla useamman, kuin yhden puhuttelevan meitä sellaisella sanalla. Nyt on mailma täynnä kristityitä, ja sitä ei kukaan ota huomioonsa, eikä kiitä Jumalaa.

Lyhyesti:

Uskovaiselle on

kaikki parhaaksi

ei mikään vahingoksi

uskottomalle on

kaikki vahingoksi

ei mikään hyväksi.