Pyhästä ehtoollisesta (saarna).


<<<0554>>>


PYHÄSTÄ EHTOOLLISESTA

Ensimmäiseksi. Kokemus, kaikki aikakirjat ja lisäksi vielä pyhä Raamattu opettavat, että kuta vähemmän lakeja, sitä enemmän oikeutta, mitä vähemmän käskyjä, sitä enemmän hyviä töitä, eikä ainoatakaan yhteisöä ole vielä milloinkaan ennen eikä nytkään kauan hyvin hallittu, missä on ollut paljon lakeja. Siksi ei vanhoilla patriarkoilla ollut Mooseksen laista muuta erikoista tapaa tai lakia kuin uhri, niin kuin kerrotaan Aadamista, Aabelista, Nooasta ja muista heidän kaltaisistaan. Sitten säädettiin Aabrahamille ja hänen perhekunnalleen ympärileikkaus Mooseksen aikaan asti, jonka välityksellä Jumala sitten antoi Israelin kansalle monenlaisia lakeja, tapoja ja harjoituksia, vain sen vuoksi, että ihmisluonto tuntisi, kuinka monet lait eivät ollenkaan auta ihmisiä hurskaiksi; sillä vaikka laki ajaa ja pakottaa pahoista teoista hyviin, niin ihmisen on mahdotonta suostua siihen alttiisti ja mielellään, vaan hän on aina nurjamielinen lakia vastaan ja olisi mieluummin siitä irti. Ja kun on vastahakoisuutta, ei ole hyviä tekojakaan,sillä mikä ei tapahdu alttiista mielestä, se ei ole hyvää ja on vain olevinaan hyvää. Siksi eivät lait voi tehdä ketään hurskaaksi ilman Jumalan armoa, vaan siitä syntyy pelkkiä ulkokullattuja, teeskentelijöitä, ulkonaisia ja korskeita pyhiä, jotka saavat täällä palkkansa eivätkä koskaan ole Jumalalle otollisia. Niinpä hän sanoo juutalaisille Mal. l:ssä: "Ei minulla ole mielisuosiota teihin", sillä kuka teistä minulle ovenkaan sulkisi mielellään ja rakkaudesta?


<<<0555>>>


Toiseksi on monista laeista seurauksena, että syntyy paljon lahkoja ja hajaannusta: toinen omaksuu toisen tavan, toinen toisen, ja kaikissa kasvaa salainen, väärä rakkaus omaan lahkoonsa ja viha tai ainakin ylenkatse ja välinpitämättömyys toisia lahkoja kohtaan, niin että vapaa veljellinen seurakuntarakkaus häviää ja omaansa etsivä rakkaus saa vallan. Niinpä sanovat Jeremia ja Hoosea, jopa kaikki profeetat huutavat, kuinka Israelin kansa jakautui yhtä moniin lahkoihin kuin maassa oli paikkakuntia, toinen tahtoi olla toista parempi; siitä johtuivat myös evankeliumin saddukeukset ja fariseukset. Niin näemme vielä tänäkin päivänä, että hengelliset lait ovat kristikunnassa saaneet sangen vähän oikeutta ja hurskautta aikaan ja täyttäneet maailman ulkokullatuilla ja teeskentelijöillä ja tehneet Kristuksen yhdestä kansasta niin monta lahkoa, järjestöä ja ryhmää, että miltei jokainen ryhmä on jaettu kymmeneen tai useampaan osaan. Ja joka päivä keksitään uusia tapoja ja keinoja (niin kuin luulevat) Jumalan palvelemiseksi, kunnes papit, munkit ja maallikot ovat toisilleen vihamielisemmät kuin turkkilaiset ja kristityt keskenään, niin, papitkin keskenään ja munkit keskenään ovat toistensa kuolemanvihollisia, tappelevat itsemääräämistään tavoista ja keinoista kuin hullut ja mielettömät; eikä vain kristilliselle rakkaudelle ja yksimielisyydelle haitaksi, vaan jopa sen tuhoamiseksi jokainen takertuu omaan lahkoonsa, toisia halveksien, sillä maallikoita he ylenkatsovat kuin eivät olisi kristityitäkään. Koko surkeus johtuu laeista.

Kolmanneksi. Valmistaakseen itselleen otollisen, rakkaan kansan, jossa toinen olisi toiseensa yksimielisyydessä rakkauden siteellä sidottu, on Kristus kumonnut koko Mooseksen lain, ja ettei olisi enää aihetta lahkoihin ja hajaantumisiin, ei hän puolestaan ole säätänyt kansalleen kuin yhden tavan ja lain, nimittäin pyhän ehtoollisen (sillä vaikka kaste on ulkonainen tapa, tapahtuu se kuitenkin vain yhden kerran eikä ole elinikäinen harjoitus niin kuin ehtoollinen), niin ettei tästä lähtien meillä enää olisi muuta ulkonaista tapaa Jumalaa palvellaksemme kuin ehtoollinen; ja missä sitä harjoitetaan, siellä on oikea jumalanpalvelus, vaikkei olisikaan muita tapoja lainkaan, kuten veisuuta, urkujen pauhua, kellojen helistystä, vaatteita, koristeita ja eleitä, sillä kaikki senkaltainen on ihmisten keksimää lisäystä. Sillä kun Kristus itse asetti ensinnä tämän sakramentin ja vietti ja toimitti ensimmäisen ehtoollisen, silloin ei ollut kaljupäitä, ei messukasukoita, ei laulua, ei komeilua, vaan ainoastaan Jumalan kiittämistä ja itse sakramentin nauttiminen. Samaa yksinkertaisuutta noudattivat apostolit ja kaikki kristityt pitkät ajat, kunnes syntyi monenlaisia tapoja ja lisäyksiä, niin että roomalainen ja kreikkalainen kirkko viettivät eri tavalla ehtoollista, ja nyt on lopulta tultu siihen, että ehtoollisen pääasia on käynyt vieraaksi, ja jäljellä on koko hartaudesta vain ihmisten lisäykset.


<<<0556>>>


Neljänneksi. Kuta lähempänä ehtoollisen viettomme on Kristuksen ensimmäistä ehtoollista, sitä parempi se epäilemättä on, ja kuta kauempana siitä, sitä vaarallisempi. Sen vuoksi ei meidän ole ylpeiltävä venäläisiä tai kreikkalaisia vastaan, että me yksin vietämme ehtoollista oikein, yhtä vähän kuin punakasukkaisen papin sopii ylpeillä valko- tai mustakasukkaista vastaan. Sillä senkaltaiset ulkonaiset lisäykset ja erot voivat tosin tällaisen eroavaisuutensa kautta synnyttää lahkoja ja epäsopua, mutta ehtoollista ne eivät ikinä tee paremmaksi. Mutta vaikken tahdo enkä voikaan kaikkia tällaisia lisiä poistaa tai hylätä, niin koska kuitenkin sellaiset prameat tavat ovat vaarallisia, on tarpeen, ettemme salli viekoittaa itseämme pois Kristuksen yksinkertaisesta asetuksesta ja ehtoollisen oikeasta nauttimisesta. Ja totta tosiaan on meillä omanamme suurin ja hyödyllisin taito, jos tiedämme, mikä pohjimmaltaan ja varsinaisesti ehtoolliseen kuuluu ja mikä on siinä lisäystä ja vierasta. Sillä missä ei tätä järkevää erotusta ole, siellä tuollainen ulkokultaisuus helposti viekoittaa silmän ja sydämen väärään mielikuvaan ja harhaan, niin että ehtoollista pidetään ihmisten keksimänä eikä päästä koskaan tietämään, mitä ehtoollinen on, saati että siitä saataisiin hedelmää; niin kuin valitettavasti tapahtuu meidän päivinamme, jolloin, pelkäänpä, joka päivä pidetään enemmän kuin tuhat ehtoollismessua, joista ei ehkä yksikään ole todellinen ehtoollinen. Oi rakkaat kristityt, monien ehtoollismessujen viettäminen ei ole vielä todellisen ehtoollisen viettämistä, vaan siihen vaaditaan enemmän.

Viidenneksi. Jos tahdomme oikein viettää ja ymmärtää ehtoollista, täytyy meidän antaa kaiken mennä menojaan, mitä tässä toimituksessa silmälle ja kaikille aisteille näytetään ja esitetään, olivat sitten vaatteita, kilistämistä, laulua, koristeita, rukouksia, kantamista, nostamista, määrättyyn paikkaan asettamista tai mitä ehtoollisessa tehtäneenkin, kunnes me ennen kaikkea käsitämme ja tarkoin mielessämme punnitsemme Kristuksen sanat, joilla hän tämän ehtoollisen suoritti ja asetti, sillä niihin sisältyy ehtoollinen, sen koko olemus, sen vaikutus, sen hyöty ja hedelmä, joita ilman ei ehtoollisesta mitään saada. Nämä ovat ne sanat: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Juokaa tästä kaikki, tämä on minun vereni, (uuden ja iankaikkisen) liiton veri, joka (teidän ja) monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi."

Nämä sanat tulee jokaisen kristityn pitää ehtoollisessa silmäinsä edessä ja pitäytyä niihin lujasti niin kuin ehtoollisen pääasiaan, joissa sanoissa myös opetetaan oikea ja perinpohjin hyvä valmistus ehtoolliseen ja itse sakramenttiin. Sitä tahdomme tarkastaa.


<<<0557>>>


Kuudenneksi. Kun ihmisen pitää tulla Jumalan kanssa yhteiseen työhön ja saada jotakin häneltä, niin täytyy sen niin tapahtua, ettei ihminen aloita ja laske ensimmäistä kiveä, vaan Jumalan on yksin, ilman kaikkea ihmisen etsimistä ja pyytämistä, ennätettävä ensin ja hänelle jotakin luvattava. Tämä Jumalan sana on ensimmäinen, perusta ja kallio, jolle sitten kaikki ihmisen työt, sanat ja ajatukset rakentuvat, joka sana ihmisen on otettava kiitollisesti vastaan ja totisesti uskottava Jumalan lupausta eikä koskaan epäiltävä, etteikö niin tapahtuisi, kuin hän on luvannut. Tämä luottamus ja usko on kaiken työn ja vanhurskauden alku, keskikohta ja loppu, sillä joka niin kunnioittaa Jumalaa, että katsoo ja tunnustaa hänet totiseksi, tekee hänestä armollisen Jumalan, joka ihmistä puolestaan kunnioittaa ja hänet katsoo ja tunnustaa totiseksi; koska ei ole mahdollista, että ihminen voisi oman järkensä ja taitonsa varassa nousta taivaaseen tekojensa avulla ja ennättäisi ennen Jumalaa taivuttaakseen hänet armoon, vaan Jumalan tulee ennättää ennen kaikkia ihmisen tekoja ja ajatuksia ja selvästi ja nimenomaisesti antaa lupaus sanoillaan, joihin ihminen sitten tarttukoon oikeassa ja vahvassa uskossa ja ne säilyttäköön. Sitten tulee Pyhä Henki, joka hänelle annetaan tämän saman hänen uskonsa tähden.

Seitsemänneksi. Niinpä sai Aadam lankeemuksensa jälkeen lupauksen, kun Jumala sanoi käärmeelle: "Minä panen vainon sinun ja vaimon siemenen välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän." Näissä sanoissa, vaikka ne ovatkin hämärät, Jumala lupaa avun ihmisluonnolle, että vaimon kautta perkele taas kerran tulee voitetuksi. Tämän Jumalan lupauksen saivat Aadam ja Eeva ja kaikki heidän lapsensa Nooaan asti; he uskoivat sanaan ja tulivat siinä uskossaan autuaiksi, sillä muutoin he olisivat joutuneet epätoivoon. Niin hän sitten myös teki lupauksen Nooalle ja hänen lapsilleen vedenpaisumuksen jälkeen aina Aabrahamiin asti - 1. Moos. 12 :ssa - jonka hän käskee lähteä isiensä maasta ja lupaa hänelle, että hänen siemenessään kaikki pakanat siunataan; Aabraham uskoi lupauksen ja noudatti sitä ja niin tuli vanhurskaaksi ja Jumalan ystäväksi. Ja tähän Aabrahamin saamaan lupaukseen viitataan tässä samassa kirjassa, lisäillen ja selitellen, kunnes hänelle luvataan Iisak, jonka piti olla se siemen, josta Kristus ja kaikki siunaus oli tuleva. Tässä lupauksen uskossa ylläpidettiin kaikkia Aabrahamin lapsia Kristukseen asti, joskin sitä Daavidin ja monien profeettain kautta yhä uudistettiin ja selvitettiin. Siksi sanookin Herra tätä samaa lupausta evankeliumissa Aabrahamin helmaksi, jossa varjeltuivat kaikki ne, jotka pitäytyivät siihen oikeassa uskossa ja odottivat Aabrahamin kanssa Kristusta. Sitten tuli Mooses, joka on ilmaissut saman lupauksen lain monissa kuvauksissa, joiden kautta Jumala lupasi Israelin kansalle luvatun maan heidän vielä Egyptissä ollessaan; he uskoivat lupaukseen, varjeltuivat sen varassa ja tulivat siihen maahan johdatetuiksi.

Kahdeksanneksi. Myös Uudessa Testamentissa Kristus on antanut lupauksen, johon meidän tulee uskoa tullaksemme siten hurskaiksi ja autuaiksi, nimittäin nuo jo edellä mainitut sanat, jotka Kristus sanoi: "Tämä on uuden testamentin malja." Niitä nyt tahdomme tarkastaa.


<<<0558>>>


Testamentti ei ole mikä lupaus tahansa, vaan kuolevan viimeinen, muuttamaton tahto, jossa hän jättää jälkeensä tavaransa säätäen ja määräten ne jaettaviksi kenelle haluaa, niin että (niin kuin Pyhä Paavali sanoo hebrealaisille) testamentti on kuolemalla vahvistettava eikä ole voimassa, jos testamentin tekijä vielä elää. Sillä muut eläessä tehdyt lupaukset voidaan ehkäistä tai peruuttaa; siksi niitä ei testamentiksi sanotakaan. Sen vuoksi kun profeetat viittaavat Jumalan testamenttiin, on niissä samoissa sanoissa profeetoille ilmoitettu, että Jumalan piti ihmiseksi tuleman, kuoleman ja ylösnouseman, jotta toteutuisi ja vahvistettaisiin se sana, jossa hän tällaisen testamentin lupaa: sillä jos hänen on tehtävä testamentti, niin kuin hän lupaa, pitää hänen kuolla, hänen pitää olla ihminen. Ja niin tämä pieni sana "testamentti" käsittää lyhyesti kaikki Kristuksessa toteutuneet Jumalan ihmeet ja armon.

Yhdeksänneksi. hän myöskin erottaa tämän testamentin muista ja sanoo sitä uudeksi ja iankaikkiseksi testamentiksi hänen omassa veressään syntien anteeksiantamiseksi. Siten hän kumoaa vanhan testamentin, sillä pieni sana "uusi" tekee Mooseksen testamentin vanhentuneeksi ja epäpäteväksi, jonka ei enää tule olla voimassa. Vanha testamentti oli Mooseksen kautta Israelin kansalle annettu lupaus, kun sille luvattiin Kanaanin maa. Ei Jumala tämän tähden kuollut, vaan pääsiäislampaan piti kuolla Kristuksen edestä ja kuvauksena. Se testamentti oli siksi ajallinen, tehty pääsiäislampaan veressä, joka vuodatettiin Kanaanin maan saamiseksi ja omistamiseksi; ja niin kuin pääsiäislammas oli ajallinen, katoavainen eläin, joka vanhassa testamentissa kuoli Kanaanin maan tähden, niin oli myös se testamentti ja siinä määrätty ja luvattu tavara eli Kanaanin maa ajallinen ja katoavainen. Mutta Kristus, tosi pääsiäislammas, on iankaikkinen, jumalallinen persoona, joka kuolee vahvistaakseen uuden testamentin. Siksi on se testamentti ja siinä säädetty tavara iankaikkinen ja katoamaton. Ja niin ajattelee hän, joka tämän testamentin panee entistä vastaan sanoessaan: "uusi", jotta entinen olisi vanhentunut ja poistettu; ja "iankaikkinen", ts., joka ei ole ajallinen niin kuin entinen, eikä määrää ajallista maata tai tavaraa, vaan iankaikkista hyvää. "Minun veressäni", ei lampaan veressä, jotta entinen kokonaan kumottuna antaisi tilaa uudelle.


<<<0559>>>


Kymmenenneksi. Mikä on sitten tämä testamentti ja mitä Kristus siinä meille määrää? Toden totta suuri, iankaikkinen, sanomaton aarre, nimittäin kaikkien syntien anteeksiantamus, niin kuin sanat selvästi kuuluvat: "Tämä on uuden, iankaikkisen testamentin malja minun veressäni, joka teidän ja monien edestä vuodatetaan syntien anteeksisaamiseksi"; ikään kuin hän sanoisi: "Kas, tässä, ihminen, minä lupaan ja maarään sinulle näillä sanoillani kaikkien syntiesi anteeksisaamisen ja iankaikkisen elämän, ja jotta varmasti tietäisit, että tämä lupaus pitää sinun kohdallasi peruuttamattomasti paikkansa, niin tahdon sen vuoksi mennä kuolemaan ja antaa ruumiini ja vereni ja jättää sinulle jälkeeni nämä molemmat merkiksi ja vakuudeksi, jotta minua muistaisit", niin kuin hän sanoo: "Niin usein kuin te sen teette, tehkää se minun muistokseni." Sillä aivan niin kuin ihminen, joka jotakin määrää, siihen myös lisää, mitä hänen jälkeensä on tehtävä, niin kuin nykyään ovat tapana juhlamenot ja sielunmessut, niin on myöskin Kristus säätänyt tässä testamentissa juhlamenon, ei siksi, että hän sitä tarvitsisi, vaan koska se on meille tarpeen ja hyödyksi, jotta me siten vahvistuisimme uskossa, lujittuisimme toivossa ja lämpenisimme rakkauteen. Sillä niin kauan kuin elämme maan päällä, on meidän luontomme sellainen, että paha henki ja koko maailma hyökkäävät kimppuumme hyvällä ja pahalla sammuttaakseen meistä Kristuksen rakkauden, hävittääkseen uskon ja heikentääkseen toivon. Sen vuoksi me tarvitsemme tätä sakramenttia sangen suuresti virkistyäksemme uskossa ja joka päivä sitä käyttämällä kasvaaksemme ja parantuaksemme.

Yhdenneksitoista. Edelleen Jumala on yleensä kaikkiin lupauksiinsa sanan rinnalle liittänyt jonkin merkin uskollemme varmemmaksi vakuudeksi ja vahvistukseksi. Niinpä hän antoi Nooalle merkiksi sateenkaaren. Aabrahamille hän antoi merkiksi ympärileikkauksen. Gideonille hän antoi sataa sekä maan päälle että lampaannahalle, ja samanlaisia merkkejä on paljon Raamatussa lupauksen yhteydessä. Näin tehdään myöskin maallisissa testamenteissa, ettei ainoastaan sommitella sanoja kirjallisesti, vaan siihen on liitetty myös sinetti tai notaarin vakuus, jotta se olisi aina pätevä ja uskottava. Samoin on Kristus tehnyt tässä testamentissa ja antanut voimallisen ja kaikkein jaloimman sinetin eli merkin sanoihinsa, oman tosi ruumiinsa ja verensä leivässä ja viinissä. Sillä meillä ihmisraukoilla täytyy viiden aistimme varassa eläessämme olla aina vähintään yksi ulkonainen merkki sanojen ohella, johon voimme pitäytyä ja jonka ympärille kokoontua, kuitenkin niin, että tämä merkki on sakramentti, toisin sanoen, että se on ulkonainen ja kaitenkin hengellinen asia hengellisine merkityksineen, jotta meidät vedettäisiin ulkonaisen kautta hengelliseen ja jotta käsittäisimme ulkonaisen ruumiin silmin, hengellisen ja sisäisen taas sydämen silmin.


<<<0560>>>


Kahdenneksitoista. Tästä näemme, kuinka paljon asioita on tässä testamentissa eli ehtoollisessa. Ensinnäkin testamentin tekijä, Kristus, toiseksi perilliset, joille testamentti on säädetty, toisin sanoen me kristityt, kolmanneksi itse testamentti, toisin sanoen Kristuksen sanat, jotka hän on lausunut: "Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan, tämä on minun vereni, joka teidän edestänne vuodatetaan, uusi, iankaikkinen testamentti" jne. Neljänneksi, sinetti eli vakuus on tämä sakramentti, leipä ja viini ja niiden alla hänen tosi ruumiinsa ja verensä, sillä kaiken täytyy olla elävää, mitä tässä testamentissa on; siksi hän ei ole pannut sitä kuolleisiin kirjoitelmiin ja sinetteihin, vaan eläviin sanoihin ja merkkeihin, joita joka päivä uudelleen käsitellään. Ja tätä tarkoittaa pappikin, kun hän nostaa rippileivän näkyville, jottei hän lähes Jumalan veroisena meille puhuisi; aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Katsokaa, tämä on sen testamentin sinetti ja merkki, jossa Kristus on säätänyt meille kaikkien syntiemme päästön ja iankaikkisen elämän." Siihen yhtyy kuorista veisuu: "Siunattu olkoon Hän, joka tulee Herran nimeen!" jossa me todistamme, että olemme saaneet siinä hyvää Jumalalta ja ettemme me mitään uhraa tai anna hänelle. Viidenneksi, meille säädetty hyvä tavara, jota sanat tarkoittavat, nimittäin synninpäästö ja iankaikkinen elämä. Kuudenneksi velvoitus, juhlameno tai muistojuhla, jota meidän tulee viettää Kristuksen nimessä, toisin sanoen, että me tätä hänen rakkauttaan ja armoaan julistamme, kuuntelemme ja mietimme, siten innostutamme itseämme ja pidämme yllä uskoa ja toivoa häneen, niin kuin Pyhä Paavali sen selittää 1. Kor. 11 :ssä: "Niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa"; sillä niin tekee myös maallinen testamentintekijä, joka läheisilleen jotakin määrää: hän katsoo, että jättää jälkeensä hyvän nimen, suosion ja muiston, jottei häntä unohdettaisi.


<<<0561>>>


Kolmanneksitoista. Tästä kaikesta on nyt helppo huomata, mitä ehtoollinen on, kuinka siihen on valmistauduttava, kuinka sitä on vietettävä ja nautittava ja kuinka paljon väärinkäytöksiä siinä tapahtuu. Sillä aivan niin kuin se haluaisi käyttäytyä, jolle hyvä ystävä on määrännyt kymmenentuhatta guldenia, samoin tulisi meidän, ja vielä ennemmin, käyttäytyä ehtoollista kohtaan, joka ei ole muuta kuin kaikkein runsaimman iankaikkisen tavaran testamentti, Kristuksen itsensä meille säätämä ja niin meille säätämä, ettei hänellä ollut mitään muuta kuoleman syytä kuin tämän testamentin tekeminen. Niin hartaasti hän halusi jakaa iankaikkisia tavaroitaan, että hän sanoi: "Minä olen halajamalla halannut syödä tämän pääsiäislampaan teidän kanssanne, ennen kuin minä kuolen." Siitä johtuu, että me jäämme näin suuresta ehtoollismessujen paljoudesta sokeiksi ja kylmiksi; sillä me emme tiedä, mitä ehtoollinen on, mitä me siinä teemme tai mitä me siitä saamme. Koska se ei ole mitään muuta kuin testamentti, niin on todellakin jaloin ja paras valmistus ehtoolliseen nälkäinen sielu ja sydämen luja, iloinen, tämän testamentin vastaanottava usko. Kukapa ei haluaisi ilomielin ja aivan halukkaasti, toiveikkaana ja luottavana lähteä vaatimaan tuhatta guldenia, jos hän tietäisi, että ne on jossakin paikassa hänelle määrätty, varsinkin kun ei hänelle olisi muuta velvoitusta pantu, kuin että hän muistaa testamentintekijää, häntä kiittää ja ylistää. Niinpä sinun tulee tässä ennen kaikkea pitää sydämestäsi vaari, että uskot Kristuksen sanat ja annat niiden olla tosia, kun hän sanoo sinulle ja kaikille: "Tämä on minun vereni, uusi testamentti, jolla määrään sinulle kaikkien syntiesi anteeksisaamisen ja iankaikkisen elämän." Kuinka voisit häntä pahemmin häväistä ja pyhää ehtoollista enemmän halveksia kuin olemalla siihen uskomatta tai epäilemällä sitä, kun hän kuitenkin halusi sen niin varmaksi, että hän itse sen vuoksi meni kuolemaan! Totisesti, sellainen epäilys ei olisi muuta kuin Kristuksen kärsimyksen ja kuoleman ja kaiken sen, minkä hän sillä ansaitsi, kieltämistä ja herjaamista.


<<<0562>>>


Neljänneksitoista. Siksi olen sanonut, että kaikki on tämän sakramentin sanojen varassa, jotka Kristus sanoi ja joita tulisi totisesti katsoa kullaksi ja pelkiksi jalokiviksi eikä mitään niin ahkerasti pitää sydämen silmäin edessä kuin tähän sakramenttiin uskomisen harjoitusta. Anna toisten rukoilla, paastota, ripittäytyä, valmistautua messuun ja sakramenttiin, miten tahtovat. Tee sinäkin samoin, mikäli tiedät, että kaikki sellainen on pelkkää narrinpeliä ja sulaa petosta, ellet ota vastaan testamentin sanoja ja herättele itsessäsi uskoa ja halua niihin. Sinun täytyisi kauan kiillottaa kenkiäsi, nyppiä höyheniäsi ja siistiä asuasi, ennen kuin saisit osaksesi testamentin, ellei sinulla olisi sinulle osoitettua kirjettä sinetteineen, niin että kykenet näyttämään toteen oikeutesi testamenttiin; mutta jos sinulla on kirje ja sinetti ja sinä luotat siihen ja sitä haluat ja haet, niin olet sen saava, vaikka olisit rohtumissa, syyhelmäinen, haisevainen ja mitä saastaisin. Jos siis tahdot ottaa sakramentin ja testamentin arvokkaasti vastaan, niin pidä varasi, että tuot esiin nämä Kristuksen elävät sanat, perustaudut niihin vahvassa uskossa ja pyydät saada, mitä Kristus on sinulle niissä luvannut; niin olet sen saava, ja niin olet sen arvoinen ja hyvin valmistunut. Tämä usko ja luottamus tekee sinut varmasti iloiseksi ja synnyttää sinussa vapaaehtoisen rakkauden Kristukseen, jonka kautta sinä alat viettää tosi hyvää elämää omasta halustasi ja sydämestäsi kartat syntiä; sillä joka rakastaa Kristusta, tekee kyllä, mitä hänelle on otollista, ja luopuu siitä, mikä ei ole hänelle otollista. Mutta joka tahtoo häntä rakastaa, hän maistakoon tämän Kristuksen testamentin rikkautta, joka on suotu syntiskurjille ilmaiseksi, sulasta armosta. Tämän halun antaa usko, joka luottavin mielin uskoo testamentin ja lupauksen. Jollei Aabraham olisi uskonut Jumalan lupausta, ei hänestä olisi koskaan tullut mitään. Siis niin varmasti kuin Aabraham, Nooa ja Daavid ovat ottaneet saamansa lupaukset vastaan ja niitä uskoneet, yhtä varmasti pitää meidänkin ottaa vastaan ja uskoa tämä testamentti ja lupaus.

Viidenneksitoista. Jos nyt sinua ahdistaisi (niin kuin ei jää tapahtumatta) toinen näistä kahdesta, ensinnäkin se, että olet aivan arvoton nain suureen testamenttiin, toiseksi se, että vaikka olisitkin arvollinen, on kuitenkin saamasi tavara niin suuri, että luonto kauhistuu tavaran suuruutta (sillä mitä tuokaan mukanaan kaikkien syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä!), niin täytyy sinun, niin kuin jo sanoin, katsoa- enemmän Kristuksen sanoja kuin tuollaisia ajatuksiasi. Hän ei valehtele sinulle, omat ajatuksesi sinut pettävät. Aivan niin kuin köyhälle kerjäläiselle, niin, jopa juopuneelle määrättäisiin tuhat guldenia, ei hän niitä vaatisi omasta ansiostaan tai arvollisuudestaan, eipä liioin jättäisi niitä ottamatta omaisuuden suuruuden tähden, ja jos joku moittisi häntä tuoden esiin hänen arvottomuutensa ja omaisuuden suuruuden, ei hän totta tosiaan sallisi minkään itseään siitä pelotella, vaan sanoisi: "Mitä se sinuun kuuluu? Tiedänhän toki itsekin olevani arvoton testamenttia saamaan, en vaadikaan sitä oman ansiollisuuteni tähden, aivan kuin joku olisi ollut velkapää sen minulle antamaan, vaan testamentintekijän suosiosta ja annosta. Jollei hän ole pitänyt sitä liian paljona minulle annettavaksi, miksi minä niin itseäni halveksisin etten vaatisi sitä itselleni ja ottaisi vastaan?" Niinpä tulee tässäkin aran ja pelokkaan omantunnon vaatia itselleen Kristuksen testamenttiavastoin omia ajatuksiaan ja olla uhmamielinen vahvassa uskossa, huolimatta siitä, miten arvoton on hän ja miten suuri on tavara, sillä siksipä juuri se testamentti on jumalallinen, tuoden arvottomille niin paljon hyvää. Jumala tahtoo siten synnyttää ennen kaikkea rakkautta häneen. Näin Kristus lohduttaa noita arkamielisiä, joista saamansa tavara tuntuu ylen suurelta, ja sanoo: "Älä pelkää, sinä piskuinen lauma, sillä teidän Isänne on nähnyt hyväksi antaa teille valtakunnan."


<<<0563>>>


Kuudenneksitoista. No, katsokaapa, mitä ovat tehneet ehtoollismessusta! Ensiksikin ovat salanneet meiltä nämä testamentin sanat ja opettaneet, ettei saa sanoa niitä maallikoille; ne ovat salaisia sanoja, jotka vain pappi saa sanoa messussa. Eikö olekin perkele taitavasti varastanut ehtoollisesta sen pääkohdan ja tukkinut siltä suun? Sillä kuka on koskaan kuullut saarnattavan, että ehtoollisessa on otettava vaari näistä testamentin sanoista ja niihin uhmaten vahvasti uskottava, minkä kuitenkin olisi tullut olla kaikkein ensimmäinen asia? Niin he ovat pelänneet ja opettaneet meidät pelkäämään siinä, missä ei ole mitään pelon syytä, niin, jossa on koko lohdutuksemme ja varmuutemme. Kuinka monia kurjia omiatuntoja, jotka ovat pelosta ja murheesta joutuneet turmioon, olisikaan voitu lohduttaa ja pelastaa! Mikä perkele on heille sanonutkaan, että niiden sanojen, joiden tulisi olla yleisimmät, kaikkein julkisimmat kaikkien kristittyjen kohdalla, niin pappien kuin maallikoiden, miesten ja naisten, nuorten ja vanhojen, pitää olla kaikkein salaisimmin kätketyt? Miten voisimme tietää, mitä ehtoollinen on, kuinka sitä on harjoitettava ja vietettävä, ellemme saa tietää niitä sanoja, joiden mukana ehtoollinen seisoo tai kaatuu? Mutta suokoon Jumala, että me saksalaiset luemme ehtoollismessua saksaksi ja veisaamme kaikkein äänekkäimmin sen kaikkein salaisimmat sanat! Miksi eivät saksalaiset lukisi ehtoollismessua omalla kielellään, kun kerran latinalaiset, kreikkalaiset ja monet muut pitävät ehtoollismessua omallaan? Miksi ei pidetä salassa myöskin kasteen sanoja: "Minä kastan sinut Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimeen, Amen?" Kun tällöin jokainen saa sanoa saksaksi ja ääneen nämä sanat, jotka eivät ole sen vähemmän pyhiä sanoja ja Jumalan lupauksia, niin miksei jokainen saisi lausua naita ehtoollisen sanoja saksan kielellä ja ääneen ja samoin kuulla?

Seitsemänneksitoista. Niin oppikaamme siis, että jokaisessa Jumalan lupauksessa on kaksi asiaa, joista on otettava vaarin, nimittäin sana ja tunnusmerkki, niin kuin kasteessa on kastajan sanat ja veteen upottaminen, ehtoollisessa sanat ja leipä ja viini. Sanoina ovat jumalallinen lupaus ja testamentti, tunnusmerkkeinä on sakramentti, toisin sanoen: pyhinä merkkeinä. Niin kuin testamentti on paljon tärkeämpi kuin sakramentti, samoin ovat sanat merkkejä tärkeämmät, sillä merkkejä vailla voi olla, kun ihmisellä on kuitenkin sana, ja hän siis tulee autuaaksi ilman sakramenttia, mutta ei ilman testamenttia. Sillä minä voin messussa nauttia joka päivä sakramenttia, jos minulla vain on testamentti, toisin sanoen: jos pidän Kristuksen sanat ja lupauksen silmäini edessä ja uskoani niistä ravitsen ja vahvistan. Tästä näemme, että parasta ja suurinta kaikissa sakramenteissa ja messuissa ovat Jumalan sanat ja lupaus, joita vailla sakramentit ovat kuolleet ja turhat niin kuin ruumis ilman sielua, astia ilman viiniä, tasku ilman rahaa, kuvaus ilman täyttymystään, kirjain ilman henkeä, tuppi ilman veistä ja muuta senkaltaista, mikä pitää paikkansa, jos käytämme, kuuntelemme tai katselemme ehtoollismessua ilman sanoja tai ilman testamenttia ja otamme vaarin ainoastaan sakramentista ja merkeistä. Sillä tavoin ei ehtoollismessu tule puoleksikaan vietetyksi, sillä sakramentin saaminen ilman testamenttia on kuin saisi kotelon ilman korua, aivan epätasaisesti jaetun huonomman puolen.


<<<0564>>>


Kahdeksanneksitoista. Siksi pelkään, että nykyään harjoitetaan kristikunnassa ehtoollismessuilla enemmän epäjumalanpalvelusta kuin konsanaan juutalaisten keskuudessa, sillä emmehän koskaan kuule, että messuja toimitettaisiin uskon ruokkimiseksi ja vahvistamiseksi, jota varten sen Kristus kuitenkin yksinomaan asetti, vaan vietetään sitä vain sakramenttina ilman testamenttia. Monet ovat kirjoittaneet ehtoollismessun hedelmistä ja arvostaneet niitä suuriksi; ne jätän omaan arvoonsa. Mutta ota vaari, että pidät sitä kaikkea tämän rinnalla saman arvoisena kuin ruumista sielun rinnalla. Jumala on tässä valmistanut meille laitumen, pöydän ja aterian, mutta usko ei saa muusta ravintoa kuin Jumalan sanasta; siksi on sinun otettava ennen muuta sanoista vaari, pidettävä niitä suuressa arvossa, annettava paljon niiden tähden alttiiksi ja pitäydyttävä niihin lujasti. Silloin sinulla ei ole vain ehtoollismessun pieniä pisarahedelmäisiä, vaan myöskin uskon päälähde, josta kaikki hyvä kumpuaa ja virtaa, niin kuin Herra sanoo Joh. 7 :ssä: "Joka minuun uskoo, hänen sisimmästään on, niinkuin Raamattu sanoo, juokseva elävän veden virrat." Samoin: "Joka juo sitä vettä, jota minä hänelle annan, se ei ikinä janoa; vaan se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kumpuaa iankaikkiseen elämään." Tästä näemme ehtoollisen ensimmäisen väärinkäytön, kun olemme kadottaneet pääkohdan, uskon ja testamentin. Mikä siitä vielä seuraa, sitä nyt tarkastamme.


<<<0565>>>


Yhdeksänneksitoista. Siitä seuraa välttämättä, että missä usko ja sana tai Jumalan lupaus raukeavat tai jäävät pois, siellä tulee tilalle tekoja ja väärää luottamusta niihin; sillä missä ei ole Jumalan lupausta, siinä ei ole uskoa, ja missä ei ole uskoa, siellä koettaa itse kukin teoillaan parantaa itseään ja saattaa Jumalalle otolliseksi. Ja milloin se luonnistaa, kasvaa siitä väärä varma rohkeus, niin kuin ihminen olisi Jumalan kanssa hyvissä väleissä tekojensa tähden, ja ellei se luonnista, ei omallatunnolla ole mitään rauhaa, eikä se tiedä, mitä tehdä ollakseen Jumalalle otollinen. Pelkäänpä siksi, että moni ihminen on tehnyt ehtoollismessusta itselleen hyvän teon, jolla luulevat tehneensä suuren palveluksen kaikkivaltiaalle Jumalalle. Niinpä arvelen, että jos edellä mainitut asiat olemme oikein ymmärtäneet, että nimittäin ehtoollinen ei ole muuta kuin sakramentti ja testamentti, jossa Jumala antaa meille lupauksen ja suo meille armon ja laupeuden, niin ei sovi, että me teemme siitä hyvän teon tai ansion; sillä testamentti ei ole beneficium acceptum, vaan datum: se ei ota meiltä vastaan hyvää tekoa, vaan tuo meille hyvän teon. Kuka on koskaan kuullut, että testamentin saajan on tehtävä jokin hyvä teko? Hänhän ottaa vastaan hyvän teon. Niin emme mekään anna ehtoollisessa Kristukselle mitään, vaan ainoastaan otamme häneltä vastaan, sanottakoon sitten sitä hyväksi teoksi, että ihminen on hiljaa ja sallii tehdä itselleen hyvää, antaa syötävää ja juotavaa, vaatteet ja parannuksen, avun ja vapautuksen. Aivan niin kuin ei kasteessakaan, missä myöskin on jumalallinen testamentti ja sakramentti, kukaan anna tai tee mitään hyvää Jumalalle, vaan ottaa vastaan, niin myös kaikissa muissakin sakramenteissa, jopa saarnassakin; sillä niin kuin tällainen sakramentti ei voi olla mikään ansiollinen hyvä teko, ei mikään muukaan voi olla teko, koska ne kaikki ovat samanlaiset, ja sakramentin tai testamentin luonto on semmoinen, ettei se ole teko, vaan yksin uskon harjoitus.

Kahdenneksikymmenenneksi. On kyllä totta, että kun kokoonnumme ehtoolliselle ottamaan vastaan testamenttia ja sakramenttia ja ravitsemaan ja vahvistamaan uskoa, me silloin yksimielisesti rukoilemme (tämä rukous uskon saamiseksi, joka on siitä samasta uskosta lähtöisin, on hyvä teko) ja jaamme almuja köyhille, niin kuin tapahtui ennen vanhaan, jolloin kristityt toivat kokoon syötävää ja kaikenlaista tarpeellista, mikä ehtoollisen jälkeen jaettiin tarvitseville, niin kuin opimme pyhän Paavalin sanoista 1. Kor. 11 :ssä. Mutta nämä teot ja rukoukset ovat aivan eri asia kuin testamentti ja sakramentti, joita ei kukaan voi uhrata eikä antaa, yhtä vähän Jumalalle kuin ihmisille, vaan niistä jokainen ottaa ja omaksuu niin paljon yksin itselleen kuin hänellä on uskoa ja luottamusta. Aivan niin kuin en voi kenenkään puolesta enkä kenenkään hyväksi ottaa vastaan tai antaa kasteen, ripin tai viimeisen voitelun sakramenttia, vaan otan yksin itselleni siihen sisältyvän Jumalan hyvän teon; eikä tässä ole kyseessä mikään officium, vaan beneficium, ei teko eikä ansio, vaan yksinomaan nauttiminen ja hyöty. Älköön siis kukaan pitäkö tai kuunnelko messua toisen puolesta, vaan itse kukin yksin omasta puolestaan, sillä se on pelkkää nauttimista ja vastaanottamista. Tämän kaiken ymmärrämme helposti, jos vain otamme varteen, mitä ehtoollinen on, nimittäin testamentti ja sakramentti, toisin sanoen: Jumalan sana ja lupaus ynnä leivän ja viinin pyhä tunnusmerkki, joiden alla on Kristuksen tosi ruumis ja veri. Sillä kenen järkeen se menisi, että sitä pidettäisiin toisen hyväksi tehtynä hyvänä tekona, kun joku tulee, aivan niin kuin muutkin, tarvitsevaisena hakemaan itselleen Jumalan sanoja ja merkkejä, joissa Jumala lupaa ja antaa hänelle armon ja avun? Jumalan sanan ja merkkien ja armon vastaanottaminen ei ole ikinä sitä, että ihminen jotakin omaansa antaa tai itsestään toimii, vaan se on yksinomaan vastaanottamista.


<<<0566>>>


Kahdenneksikymmenenneksiensimmäiseksi. Kun nyt lähes koko maailma on tehnyt ehtoollisesta uhrin, jonka he Jumalalle uhraavat, mikä epäilemättä on kolmas ja pahin väärinkäyttö, on meidän tässä tarkoin erotettava, mitä me uhraamme ja mitä emme uhraa. Sana "uhrata" on epäilemättä joutunut ja jäänyt ehtoollisen yhteyteen, kun apostolien aikana, jolloin oli vielä muutamia Vanhan testamentin harjoituksia voimassa, kristityt toivat kokoon ruokaa, rahaa ja muuta tarpeellista, joka ehtoollisen ohella jaettiin tarvitseville, niin kuin olen sanonut ja niin kuin voimme lukea Ap. t. 4 . luvusta, että kristityt möivät kaiken, mitä heillä oli, ja toivat apostolien jalkojen juureen; nämä sitten sallivat jakaa ja antaa yhteisestä tavarasta jokaiselle, mitä hän tarvitsi. Niinpä opettaa pyhä apostoli Paavali, että kaikki, mitä syömme tai käytämme, on pyhitettävä Jumalan sanalla ja rukouksella ja siitä Jumalaa kiitettävä; siitä johtuu ruoan siunaaminen ja siitä kiittäminen. Vanhassa liitossa oli tapana, että kun Jumalaa kiitettiin saadusta hyvästä, se käsin kohotettiin Jumalaa kohden, niinkuin sanotaan Mooseksen laissa; siksi apostolitkin sen samoin kohottivat ylös, kiittivät Jumalaa ja pyhittivät Jumalan sanalla ruoan ja mitä muuta kristityt toivat kokoon. Kristus itsekin, niin kuin Luukas kirjoittaa, nosti maljan ja kiitti Jumalaa, joi ja antoi toisillekin, ennen kuin hän asetti sakramentin ja testamentin.

Kahdenneksikymmenenneksitoiseksi. Tästä tavasta on jäänyt vieläkolme merkkiä: ensiksikin, että ehtoollisen ensimmäistä ja viimeistä rukousta sanotaan kollehdaksi, se on: kokoamiseksi, mikä todistaa, että nämä rukoukset on luettu siunauksena ja kiitoksena kokoon tuodun ruoan ylitse, jotta se tulisi siunatuksi ja Jumala kiitetyksi pyhän Paavalin opetuksen mukaisesti. Toiseksi, että ihmiset evankeliumin mukaan vielä ehtoollisen jälkeenkin uhrasivat, josta silloin veisattu virsi on saanut nimekseen offertorium, toisin sanoen "uhri". Kolmanneksi, että pappi kohottaa öylättilautasella ja niin Jumalalle uhraa siunaamattomat ehtoollisleivät juuri silloin, kun offertoriumia veisataan ja ihmiset tuovat uhrilahjojaan; mikä osoittaa, ettemme me uhraa sakramenttia Jumalalle, vaan ainoastaan kerätyn ruoan ja tavaran uhrit ja kollehdat, joista sitten Jumalaa kiitetään ja ne siunataan kaikille tarvitseville jaettaviksi. Perästä päin, kun pappi hiljaisessa messussa kohottaa siunatut rippileivät ja maljan, ei hän sano sanaakaan uhrista, vaikka hänen ennen muuta tulisi puhua uhrista ja sitä muistaa, jos ehtoollinen olisi uhri; mutta niin kuin on edellä sanottu, hän ei kohota sitä Jumalalle, vaan meille nähtäväksi, muistuttaakseen meitä testamentista ja innostuttaakseen meitä siihen uskomaan. Samoin kun hän sakramentin kohottaa tai antaa, ei hän sanallakaan muistuta uhrista, niin kuin pitäisi välttämättä olla, jos tämä sakramentti olisi uhri. Siksi ei ehtoollista voi sanoa uhriksi sakramentin vuoksi vaan ruoka ja rukous ovat siinä yhdistyneet siten, että Jumala saa kiitoksen ja ehtoollisaineet siunauksen.


<<<0567>>>


Kahdenneksikymmenenneksikolmanneksi. Nyt on jo luovuttu siitä tavasta, että ehtoollisessa kerätään ruokaa ja rahaa, eikä siitä ole jäänyt enempää merkiksi kuin jonkin roposen uhraaminen pyhinä juhlina, varsinkin pääsiäispäivänä, jolloin vielä tuodaan kirkkoon siunattaviksi pannukakkuja, lihaa, munia ym. Sillä nyt on perustettu sen sijaan säätiökirkkoja, luostareita ja sairaaloita, joita ylläpidetään vain siksi, että niistä käsin ja niissä itsekussakin kaupungissa annetaan tarvitseville kaikki heidän tarpeensa, ja ettei näin ollen olisi kristittyjen joukossa yhtään kerjäläistä eikä puutteenalaista, vaan kaikki saisivat ehtoollisesta ruumiin ja sielun tarpeensa. Mutta kaikki on mennyt kieroon: aivan niin kuin ei ehtoollista tarjota oikein sieluille, vaan pidetään sitä uhrina eikä testamenttina, samoin toisaalta se, mikä on ja minkä pitäisi olla uhri, nimittäin kirkon ja luostarien omaisuus, ei olekaan uhri eikä sitä jaeta Jumalaa kiittäen ja Jumalan siunauksia tarvitseville, joille se kuuluu. Siksi Jumala vihastuukin ja antaa tapahtua, että kirkkoja ja luostareita nyt käytetään sodan tarpeisiin ja maailmalliseen komeiluun ja niin väärin, ettei mitään muuta omaisuutta pidellä ja tuhota niin häpeällisesti ja halpamaisesti, mikä onkin oikein ja kohtuullista, kun se ei palvele sitä, mihin se on tarkoitettu, nimittäin köyhiä, niin ettei se ole enää arvollinen palvelemaan, vaan on vain synniksi ja häpeäksi.


<<<0568>>>


Kahdenneksikymmenenneksineljänneksi. Kysynet: "Mitä sitten jää ehtoolliseen, jotta sitä voisi sanoa uhriksi, kun siinä viran puolesta niin paljon puhutaan uhrista?" Vastaus: Minä sanon, ettei jää mitään, sillä oitis ja lyhyesti on meidän annettava ehtoollismessujen olla sakramenttina ja testamenttina, jotka eivät ole eivätkä voi olla uhri yhtä vähän kuin toisetkaan sakramentit - kaste, rippi, kasteenliiton uudistus, öljyllä voitelu ym. - muutoin kadottaisimme evankeliumin, Kristuksen, lohdutuksen ja kaiken Jumalan armon. Siksi on meidän erotettava pelkkä ja sula ehtoollinen rukouksista ja menoista, joita pyhät isät ovat lisänneet, ja pidettävä nämä molemmat niin kaukana toisistaan kuin taivas ja maa, jotta ehtoollinen ei olisi muuta kuin Kristuksen sanoihin perustava testamentti ja sakramentti. Mitä sanan lisäksi on, sitä meidän on pidettävä Kristuksen sanan rinnalla saman arvoisena kuin monstranssia ja korporalea rippileipään ja maljaan verraten, joita emme katso muuksi kuin lisätarpeiksi, joissa ja joiden avulla sakramenttia voidaan sopivasti ja arvokkaasti käsitellä. Aivan samanarvoisina kuin me pidämme monstranssia ja korporalea ja alttariliinaa sakramenttiin verrattuina, tulee meidän pitää myös kaikkia ehtoolliseen lisäiltyjä sanoja, tekoja ja menoja Kristuksen sanojen rinnalla, joissa hän asettaa ja antaa testamentin. Sillä jos messu tai sakramentti olisi uhri, pitäisi myöskin sanoa sitä messuksi ja uhriksi, kun sakramentti viedään sairaalle kotiin tai kun terveet sitä kirkossa nauttivat, ja niin olisi yhtä monta messua ja uhria, kuin on ehtoollisella kävijää. Kun se ei ole tällöin uhri, kuinka se olisi papin kädessä uhri, kun kuitenkin sakramentti on samanlainen, tapa yhdenlainen, hyöty sama ja meillä kaikilla kaikin tavoin sama sakramentti ja testamentti?

Kahdenneksikymmenenneksiviidenneksi. Siksi meidän on otettava tarkka vaari "uhri" - sanasta, ettemme rohkene antaa tässä sakramentissa jotakin Jumalalle, kun hän antaa meille siinä kaiken. Meidän tulee uhrata hengellisesti, koska ruumiilliset uhrit on poistettu ja vaihdettu kirkkojen, luostareitten ja sairaalain omaisuudeksi. Mitä meidän on sitten uhrattava? Itsemme ja kaikki, mitä meillä on, ahkerasti rukoillen, niin kuin sanomme: Tapahtukoon tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa." Näin meidän tulee antaa itsemme Jumalan tahdon huomaan, että hän tekisi meistä, mitä tahtoo, oman mielisuosionsa mukaan, sen ohessa vielä uhrata hänelle ylistystä ja kiitosta kaikesta sydämestämme hänen sanomattomasta ja suloisesta armostaan ja laupeudestaan, jonka hän on tässä sakramentissa luvannut ja antanut meille. Ja vaikka sellainen uhraaminen voi tapahtua ehtoollisen ulkopuolellakin, ja niin tuleekin olla, sillä se ei kuulu välttämättä ja olennaisesti ehtoolliseen, niin on kuitenkin jalompaa, soveliaampaa, voimallisempaa ja myös mieluisampaa, jos se tapahtuu joukossa ja seurakuntakokouksessa, missä toinen innostuttaa toista, liikuttaa ja lämmittää, niin että uhri väkevästi tunkee Jumalan tykö ja epäilemättä saa, mitä halajaa. Sillä jos Kristus on sanonut, että missä kaksi on kokoontunut hänen nimeensä, siinä hän on heidän keskellänsä, ja jos kaksi teistä sopii keskenään maan päällä jotakin pyytääkseen, niin tapahtuu, mitä he pyytävät, niin kuinka paljon ennemmin pitäisi niiden saada, mitä anovat, kun kokonainen kaupunki on koolla yksimielisesti Jumalaa ylistämässä ja häneltä anomassa! Emme tarvitsisi monia anekirjoja, jos tässä oikein menettelemme, helposti myös sielut pelastuisivat kiirastulesta, ja sanomattoman paljon hyvää olisi siitä seurauksena. Mutta valitettavasti ei niin tapahdu, vaan kaikki on nurjaa: mitä ehtoollisen tulisi vaikuttaa, sen me omistamme itsellemme ja tahdomme sen itse tehdä, ja mitä meidän tulisi tehdä, sen jätämme ehtoollisen tehtäväksi - niin tekevät kaikki oppimattomat, väärät saarnamiehet.


<<<0569>>>


Kahdenneksikymmenenneksikuudenneksi. On aivan totta, että meidän ei tulisi näitä rukouksia, kiitostamme, ylistystämme ja oman itsemme uhraamista tuoda välittömästi Jumalan eteen, vaan panna ne Kristuksen päälle ja antaa hänen esittää ne Jumalalle, niin kuin pyhä Paavali opettaa Hepr. 13 . luvussa: "Uhratkaamme siis hänen kauttansa Jumalalle joka aika kiitosuhria, se on: niiden huulten hedelmää, jotka hänen nimeänsä ylistävät", ja tätä kaikkea Kristuksen kautta; sillä siksi hän on myöskin pappi, niin kuin Ps. 110 sanoo: "Sinä olet pappi iankaikkisesti Melkisedekin järjestyksen mukaan", että hän rukoilisi edestämme taivaassa, ottaisi vastaan meidän rukouksemme ja uhrimme ja itsensä kautta, niin kuin hurskas pappi, tekisi ne Jumalalle otollisiksi, niin kuin taas pyhä Paavali sanoo Hepr. 9 :ssä: "Kristus meni itse taivaaseen" nyt ilmestyäkseen Jumalan kasvojen eteen meidän hyväksemme", ja Room. 8 :ssa: "Kristus Jeesus on se, joka on kuollut, onpa vielä herätettykin, ja hän on Jumalan oikealla puolella ja hän myös rukoilee meidän edestämme." Näistä sanoista me opimme, ettemme me uhraa Kristusta, vaan Kristus uhraa meidät, ja sen mukaisesti on sopivaa, jopa hyödyksi, että me sanomme ehtoollista uhriksi, ei oman itsensä vuoksi, vaan siksi, että me uhraamme itsemme Kristuksen kanssa, toisin sanoen me heitämme itsemme Kristuksen varaan vahvasti uskoen hänen testamenttinsa emmekä tule muuten rukouksinemme, ylistyksinemme ja uhreinemme Jumalan eteen kuin hänen kauttaan ja välityksellään, ja ettemme epäile, että hän on meidän pappimme ja pastorimme taivaassa Jumalan kasvojen edessä. Jos ehtoollista tässä mielessä sanottaisiin uhriksi ja käsitettäisiin se siten, olisi se vallan oikein, ei sen vuoksi, että me uhraisimme sakramentin, vaan siksi, että me ylistyksellämme, rukouksillamme ja uhrilahjoillamme innostutamme häntä, annamme hänelle aihetta, jotta hän uhraisi itsensä taivaassa meidän puolestamme ja meidät hänen kanssaan; aivan niin kuin sanoisin, että olisin jollekulle ruhtinaalle uhrannut hänen poikansa, enkä kuitenkaan olisi tehnyt muuta kuin tuon pojan taivuttanut esittämään ruhtinaalle minun hätäni ja asiani ja käyttänyt poikaa välittäjänäni.


<<<0570>>>


Kahdenneksikymmenenneksiseitsemänneksi. Mutta näin käsittävät harvat ehtoollisen, sillä he luulevat, että ainoastaan pappi uhraa ehtoollisen Jumalalle, kun kuitenkin tätä sen tapaa ja käyttöä jokainen sakramentin vastaanottaja harjoittaa, niin kuin hänen tuleekin tehdä, niin, jopa kaikki nekin, jotka ovat ehtoollismessussa läsnä, vaikkeivät otakaan ruumiillisesti sakramenttia vastaan; ja vieläpä voi jokainen kristitty tätä uhria tällä tavoin toimittaa, joka hetki ja missä ikinä hän lieneekin, niin kuin Paavali sanoo: "Uhratkaamme joka aika kiitosuhria", ja Ps. 110 : "Sinä olet pappi iankaikkisesti." Jos hän on pappi iankaikkisesti, on hän joka aika pappi, joka lakkaamatta uhraa Jumalan edessä. Mutta me emme voi pysyä aina samoina, siksi on ehtoollinen asetettu, että me kokoontuisimme ja seurakunnassa tällaisen uhrin uhraisimme. Joka ehtoollisen toisin ymmärtää ja toisin sitä käyttää kuin testamenttina ja tällaisena uhrina, hän katsokoon, mitä käsittää. Minä käsitän sen niin, kuin jo sanoin, ettei se ole oikeastaan muuta, kuin että me saamme testamentin ja sen ohessa kehotamme itseämme ja haluamme vahvistaa uskoamme emmekä epäile, että Kristus on taivaassa pappimme siellä itsensä lakkaamatta meidän edestämme uhraten, meidät, meidän rukouksemme ja ylistyksemme Isälle esittäen ja otolliseksi saattaen. Aivan niin kuin tahtoisin ehtoollisessa uhrata ruumiillisen, maallisen pappini ja uskoisin hänelle hätäni ja ylistykseni Jumalalle esitettäväksi, ja hän antaisi minulle siitä merkin, että hän tahtoo sen tehdä. Niin kuin tässä uhraisin papin, niin uhraan myös Kristuksen anoen ja uskoen, että hän ottaa minut, minun ylistykseni ja rukoukseni huostaansa ja itse vie ne Jumalalle ja antaa minulle uskoni vahvistukseksi merkin siitä, että hän tahtoo sen tehdä: tämä merkki on leivän ja viinin sakramentti. Siitä selviää, ettei ainoastaan pappi uhraa ehtoollismessua, vaan jokaisen oma usko; tämä on oikea papillinen virka, jonka kautta Kristus uhrataan Jumalan edessä, jota virkaa pappi ehtoollisen ulkonaisilla menoilla kuvaa, ja kaikki ovat siis samanlaisia hengellisiä pappeja Jumalan edessä.


<<<0571>>>


Kahdenneksikymmenenneksikahdeksanneksi. Tästä voit itse huomata, että on paljon niitä, jotka viettävät ja uhraavat ehtoollisen oikein, vaikkeivät itse siitä tiedä eivätkä ota siitä vaarin, että he ovat pappeja ja voivat pitää ehtoollista, ja toisaalta taas on toisia, jotka näkevät paljon vaivaa ja ankarasti ahertavat luullen hyvin viettävänsä ehtoollista ja oikein uhraavansa, eivätkä asiat ole kuitenkaan oikein päin. Sillä kaikki ne, joilla on tämä usko, että Kristus on heidän edestään pappina taivaassa Jumalan silmien edessä, ja jotka uskovat hänen haltuunsa, hänen välityksellään esitettäviksi, rukouksensa, ylistyksensä, hätänsä ja itsensä eivätkä epäile, että hän tekee sen itse ja uhraa itsensä heidän edestänsä, ja ottavat sitten vastaan sakramentin ja testamentin ruumiillisesti tai hengellisesti, merkkinä kaikesta tästä, ollenkaan epäilemättä, että siinä ovat kaikki synnit annetut anteeksi, Jumala saatettu heille armolliseksi Isäksi ja iankaikkinen elämä heille valmistettu - kas, kaikki nämä, olivat missä tahansa, ovat oikeita pappeja ja pitävät oikeata ehtoollista ja saavat myös sen mukana, mitä halajavat. Sillä uskon on tehtävä kaikki. Usko yksin on papillinen virka eikä päästä siihen ketään muuta: siksi ovat kaikki kristityt miehet pappeja, naiset papittaria, olivatpa sitten nuoria tai vanhoja, isäntiä tai renkejä, emäntiä tai palvelijattaria, oppineita tai maallikoita. Tässä ei ole yhtään erotusta, muutoin olisi usko erilainen. Sen sijaan sellaiset, joilla ei ole tätä uskoa, vaan jotka rohkenevat tehdä ehtoollisesta uhrin ja esittää Jumalalle omaa virkaansa, ne ovat öljyepäjumalia, pitävät ulkonaisesti ehtoollista, eivät itse tiedä, mitä tekevät, eivätkä voi olla Jumalalle otollisia, sillä ilman oikeaa uskoa on mahdoton olla lainkaan otollinen, niin kuin pyhä Paavali sanoo Hepr. 11 :ssä. On paljon niitä, joilla on kätketysti tämä oikea usko, vaikkeivät itse tiedä siitä, ja paljon niitäkin, joilla sitä ei ole, eivätkä sitä myöskään huomaa.

Kahdenneksikymmenenneksiyhdeksänneksi. Jos kysymme: "Mitä sitten tapahtuu messuissa, joita pidetään kiirastulessa olevien sielujen puolesta, kun nyt kerran on sellainen vankkaan juurtunut tapa, että pannaan toimeen sielunmessuja, ja niistä on tosiaan paljon kirjoja kirjoitettu?" Vastaus: Tapa sinne, tapa tänne, mutta Jumalan sanan täytyy olla ensi sijassa ja pysyä vahvana, että nimittäin ehtoollismessu ei ole muuta kuin Jumalan testamentti ja sakramentti, joka ei voi olla hyvä teko tai uhri, joskin se voidaan uhriksi ja hyväksi teoksi käsitettynä vastaanottaa, niin kuin sanottiin. Siksi ei ole epäilemistäkään, että joka ilman edellämainittua uskoa viettää ehtoollismessua, hän ei, mikäli se hänestä riippuu, auta sillä itseään eikä ketään muutakaan; sillä ei sakramentti sinänsä ilman uskoa vaikuta mitään, eipä edes Jumala, joka kaikki vaikuttaa, voi kenessäkään ihmisessä vaikuttaa mitään hyvää, ellei tämä usko vahvasti, vielä vähemmän sitten sakramentti. On helppo sanoa: messu vaikuttaa, suoritti sen hurskas tai kelvoton pappi, se on otollinen opere operati eikä opere operantis. Mutta ellei siihen voi mitään muuta lisätä, kuin että monet niin sanovat ja ovat siihen tottuneet, on se liian kehno todiste asian parantamiseksi. Pitää olla lisäksi Raamatun ja järjen todistus. Siksi pitäkäämme vaari, ettemme petä; minä en voi käsittää, että ilman väärinkäyttöä voitaisiin panna toimeen niin paljon sielunmessuja ja juhlamenoja, varsinkin kun se kaikki tapahtuu hyvinä tekoina ja uhreina, joilla pitäisi maksettaman Jumalalle, ellei muuta; sillä Jumalan armo, jonka hän on meille luvannut ja antanut testamentissaan ja sakramentissaan, on tässä nautittavana ja vastaanotettavana.


<<<0572>>>


Kolmanneksikymmenenneksi. Siihen yhdyn mielelläni, että usko, jota olen sanonut oikeaksi papilliseksi viraksi, joka tekee meistä kaikista pappeja ja papittaria ja jonka kautta me uhraamme itsemme, hätämme, rukouksemme, ylistyksemme ja kiitoksemme Kristuksen varassa ja Kristuksen kautta sakramentin ohella ja siten uhraamme Kristuksen Jumalan edessä, toisin sanoen: antaen hänelle aiheen ja taivuttaen hänet uhraamaan itsensä meidän edestämme ja meidät hänen kanssaan - tämä usko, sanon minä, saa aikaan kaiken taivaassa ja maan päällä, helvetissä ja kiirastulessa. Eikä sille uskolle voi kukaan liikoja antaa ja, niin kuin olen edellä sanonut, jos Kristus lupaa kahdelle ihmiselle täyttävänsä kaiken, mitä he anovat, niin kuinka paljon ennemmin saavatkaan häneltä näin monet ihmiset, mitä halajavat. Tiedän kyllä, että jotkut kevytmielisesti solvaavat minua kerettiläiseksi. Mutta, rakas kumppanini, sinun tulisi myöskin pitää varasi, että voisit sen yhtä helposti todistaa kuin helposti herjaat. Olen kyllä lukenut ja tunnen hyvin sinun kirjasi, joihin perustat, niin ettei sinun tarvitse ajatella, etten tunne taitojasi; mutta minäpä sanon sinulle, ettei sinun tiedoillasi eikä taidoillasi ole pohjaa, ei perustaa, etkä sinä voi niitä todistaa, et liioin voi ikinä tehdä Jumalan sakramentista tai testamentista uhria tai hyvitystyötä, niin kuin myös hyvitys on sinänsä pikemmin inhimillinen kuin jumalallinen laki. Siksi on neuvoni: olkaamme varmoja ja antakaamme epävarmuuden mennä menojaan, toisin sanoen: jos mielimme auttaa sieluparkoja tai jotakuta muuta, emmekä piekse tuulta ja luota messuun riittävänä tekona, vaan kokoonnumme ehtoolliselle ja papillisin uskoin taomme Kristuksen varassa ja Kristuksen kanssa esiin kaiken meitä rasittavan hädän, rukoillen sielujen puolesta epäilemättä sitä, etteikö meitä kuultaisi, niin saamme olla varmat, että se sielu pelastuu, sillä usko, joka perustuu Kristuksen lupaukseen, ei petä eikä raukea tyhjiin.


<<<0573>>>


Kolmanneksikymmenenneksiensimmäiseksi. Niinhän olemme lukeneet, kuinka Monika, pyhän Augustinuksen äiti, pyysi kuolinvuoteellaan, että häntä muistettaisiin messussa; sillä jos messu sinänsä riittäisi kaikkia auttamaan, niin mitäpä me uskoa ja rukousta tarvitsisimme? Mutta jos sanot: "Jos tämä on totta, niin voinee itsekukin kedolla pitää ehtoollismessua tai tuollaisen uhrin uhrata, sillä voihan jokaisella olla kedollakin sellainen usko Kristukseen, että uhraa hänelle rukouksensa, kiitoksensa, hätänsä ja kaikki asiansa ja uskoo ne hänelle taivaassa Jumalalle esitettäviksi. Voihan hän sen ohessa hyvinkin muistella sakramenttia ja testamenttia, sitä sydämestään haluta ja niin myös hengellisesti ottaa sen vastaan (sillä joka sitä halajaa ja siihen uskoo, se ottaa sen hengellisesti vastaan, niin kuin pyhä Augustinus opettaa). Minkä tähden sitten tarvitsee viettää ehtoollismessua kirkossa?", niin vastaan: Tosi kyllä, sellainen usko riittää ja saa totisesti kaiken aikaan. Mutta missäpä sinä mahtaisit ajatella sellaista uskoa, uhria, sakramenttia ja testamenttia, ellei sitä joissakin määrätyissä paikoissa ja kirkoissa ruumiilLisesti käsiteltäisi? Samoinhan on kasteen ja synninpäästön. Niin kuin usko on ilman niitä kyllin, eikä siihen voi lisätä, niin kuitenkin, ellei niitä missään olisi, kukapa voisi niitä ajatella ja niihin uskoa tai kukapa niistä mitään voisi tietää tai puhua? Myös siksi, että Jumala on näin asettanut, me emme saa sitä halveksia, vaan se on otettava vastaan suuresti kunnioittaen, kiitoksin ja ylistyksin. Sillä vaikka ei olisikaan mitään syytä viettää ruumiillista ehtoollista tyytymättä pelkkään sisäiseen uskoon, niin se olisi kylliksi, että Jumala on niin asettanut ja niin tahtoo, ja hänen tahtonsa pitää olla meille kaikissa asioissa mieluinen ja riittävä syy kaikkeen, mitä teemme tai jätämme tekemättä. Onhan se myöskin etu, koska me vielä elämme lihassa emmekä kaikki ole niin täydellisiä, että voisimme itseämme hengessä hallita. Meille on tarpeen, että me kokoonnumme ruumiillisesti, toinen toistamme esimerkillämme, rukouksellamme, kiitoksellamme ja ylistyksellämme tähän uskoon sytyttääksemme, kuten olen edellä sanonut, ja ruumiillisesti näkemällä ja ottamalla vastaan sakramentin ja testamentin taivutamme toisiamme yhä tätä uskoamme parantamaan. Olkoon vain paljon pyhiä, kuten pyhä Paavali erakko, jotka ovat olleet vuosikausia erämaassa eivätkä kuitenkaan ole olleet ehtoollismessutta. Mutta niin korkea hengellinen menettely ei sovi jokaiselle tai kokonaiselle seurakunnalle noudatettavaksi.


<<<0574>>>


Kolmanneksikymmenenneksitoiseksi. Mutta suurin syy, miksi ruumiillista ehtoollista on vietettävä, on Jumalan sana, jota ilman ei kukaan voi olla, vaan sitä on joka päivä harjoitettava ja harrastettava, ei vain siksi, että joka päivä pitää syntyä uusi kristitty, tulla kastetuksi ja kasvatetuksi, vaan koska me elämme maailman, lihan ja perkeleen keskellä, jotka eivät lakkaa meitä ahdistamasta ja syntiin ajamasta ja joita vastaan on väkevin aseemme Jumalan sana, jota pyhä Paavali sanoo hengelliseksi miekaksi - mikä on voimallinen kaikkea syntiä vastaan. Sen osoittavat Herran sanat ehtoollista asettaessaan, kun hän sanoi: "Tehkää se minun muistokseni." Aivan niin kuin hän sanoisi: "Niin usein kuin te tätä sakramenttia ja testamenttia käsittelette, julistakaa minua." Niin kuin myös pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 11 :ssä: "Niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kuin hän tulee." Ja Ps. 102 : "Jotta Siionissa julistettaisiin Herran nimeä ja hänen ylistystänsä Jerusalemissa, kun kaikki kansat kokoontuvat yhteen, ja valtakunnat, palvelemaan Herraa." Ja Ps. 111 : "Hän on säätänyt ihmeellisten tekojensa muiston, Hän antaa ruuan pelkääväisillensä." Näistä sanoista näet, kuinka ehtoollinen on asetettu Kristuksen julistamiseksi ja ylistämiseksi, hänen kärsimisensä ja kaiken hänen armonsa ja hyvien tekojensa kiitokseksi, jotta me taipuisimme häntä rakastamaan ja häneen toivomaan ja uskomaan ja myös tämän saman sanan ja julistuksen merkiksi ottamaan vastaan sakramentin, jotta uskomme, Jumalan sanojen ja merkkien hoitamana ja lujittamana, tulisi vahvaksi kaikkea syntiä, kärsimystä, kuolemaa ja helvettiä ja kaikkea sitä vastaan, mikä on meitä vastaan. Ja ellei olisi pitänyt olla julistusta, ei ehtoollistakaan olisi ikinä asetettu. Sana oli hänelle tärkeämpi kuin merkki, sillä saarnan ei tule olla muuta kuin Kristuksen sanojen selitystä, jotka hän sanoi ehtoollisen asettaessaan: "Tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni." jne. Mitä on koko evankeliumi muuta kuin tämän testamentin selitystä? Kristus on koonnut koko evankeliumin lyhyesti yhteen näihin testamentin eli sakramentin sanoihin. Sillä evankeliumi ei ole muuta kuin Jumalan armon ja kaikkien syntien anteeksisaamisen julistusta, mikä on meille annettu Kristuksen kärsimisessä, niin kuin pyhä Paavali todistaa Room. 10 :ssä ja Kristus Luuk. 24 :ssä. Sama sisältyy myöskin näihin testamentin sanoihin, niin kuin olemme nähneet.

Kolmanneksikymmenenneksikolmanneksi. Siitä meidän täytynee näidä, miten surkeaa ja nurjaa on, kun pidetään niin monet messut ja kuitenkin vaietaan evankeliumista. Astuvat esiin ja saarnaavat sieluraukoille akanoita viljan sijasta, niin, kuolemaa elämän sijasta, ja luulevat sitten voivansa korvata sen messujen paljoudella! Mikäpä kaste se olisi, jos kastaja vain valelisi lapsen vedellä eikä sanoisi sanaakaan? Pelkäänpä, että tapahtuu näin: testamentin pyhät sanat luetaan salaa ja pidetään maallikoilta piilossa siksi, että Jumala vihassaan näyttäisi, kuinka kansalle ei enää julisteta koko evankeliumia, ja että niin kuin evankeliumin ydin on salattu, niin on myös sen julkisesta selittämisestä vaiettu. Sitten ovat vielä riistäneet meiltä kokonaan toisen aineen, viinin, jos kohta se ei ole niin tärkeä, kun kerran sanat merkitsevät enemmän kuin merkit. Mutta tekisipä mieleni tietää, kuka on heille antanut vallan siihen. Samoinhan voisivat ottaa meiltä toisenkin aineen ja antaa pelastuksen saamiseksi tyhjät öylättirasiat suudeltaviksi ja viimein kumota kaiken, minkä Kristus on asettanut. Pelkään, että tämä on kuvaus ja vertauskuva, joka ei tiedä mitään hyvää tänä vaarallisena, nurjana viimeisenä aikana. Sanotaan, että paavilla on siihen valta. Minä sanon: se on lorua, hänellä ei ole hiuksen vertaa valtaa muuttaa sitä, minkä Kristus on tehnyt, ja mitä hän siitä muuttaa, sen hän tekee hirmuvaltiaana ja antikristuksena. Tahtoisinpa kuulla, kuinka he tämän todistavat! Eipä silti, että tahtoisin nostaa kapinan, sillä minulle on sanassa enemmän mahtia kuin merkissä, mutta en voi sietää sitä ilkityötä, etteivät ainoastaan tee meille vääryyttä, vaan vieläpä kiittävät sitä oikeaksi ja hyväksi teoksi. Tehkööt mitä tahansa, mikäli meille jää vapaus, ettei meidän tarvitse tunnustaa väärää oikeaksi. Se on kyllin, että Kristuksen kanssa annamme lyödä itseämme poskelle, mutta sitä ei meidän pidä tehdä, että meidän on sitä kiittäminen, aivan niin kuin he olisivat tehneet hyvin ja ansainneet Jumalalta palkan.


<<<0576>>>


Kolmanneksikymmenenneksineljänneksi. Mutta mihin joutuvat ne kurjat papit ja maallikot, jotka ovat eksyneet ehtoollisen käsittämisestä ja uskosta niin kauas, että ovat tehneet siitä ikään kuin taian? Toiset antavat pitää messuja rikastuakseen ja kaupoissaan menestyäkseen, toiset siksi, että luulevat aamuisin messua kuunneltuaan olevansa koko päivän turvassa kaikelta hädältä ja vaaralta, toiset taas sairautensa tähden, toiset vielä mielettömämpien, jopa synnillisten asiain tähden: löytävätpä toki niin hulluja pappeja, jotka rahasta tekevät heidän tahtonsa mukaan. Lisäksi he ovat laatineet toisen messun toista paremmaksi, panneet toisen sitä, toisen tätä hyötyä tuottamaan. Onpa keksitty seitsemän guldenin messutkin! Pyhän Ristin messulle on annettu toiset hyvät avut kuin Neitsyt Marian messulle. Tästä pitäköön jokainen suunsa kiinni ja antakoon kansan juosta sinne tänne kirotun ja häpeällisen rahapenningin tähden, jota kerääntyy kasapäin niin monennimisten ja monihyveisten messujen kautta. Niinpä pitää uskon, niin kuin Kristuksenkin, joutua oman Juudaansa myytäväksi, toisin sanoen: ahneuden ja rahanhimon. On niitäkin, jotka antavat pitää messuja milloin minkin alttariliinan alle pistetyn edestä, lyhyesti sanoen: kaikkea muuta pitäisi ehtoollismessun saada aikaan paitsi omaa varsinaista työtään, uskoa, mutta siitä ei kukaan välitä. Ne ne ovat maan valioita, jotka antavat pitää paljon messuja, aivan kuin tahtoisivat sillä kerätä paljon hyviä töitä. Sen kaiken saa aikaan se häpeämättömyys, joka ei erota veisuun ja rukouksen lisäyksiä oikeasta, luonnollisesta ehtoollisesta, sillä toinen messu on toisensa kaltainen eikä ole mitään erotusta muussa kuin uskossa. Sillä jolla on enin uskoa, sen messu on paras, eikä se kelpaa kuin yksin uskoon eikä mihinkään muuhun. Tosin nuo lisätyt rukoukset ovat joksikin hyödyksi, mikä mihinkin, sanojensa tähden, mutta eivät ne ole messu eikä sakramentti.


<<<0576>>>


Kolmanneksikymmenenneksiviidenneksi. Niinpä neuvoisin, että mikäli messut eivät kohdistu tällaiseen uskoon, ne poistettaisiin ja säädettyjen sielunmessujen lukua vähennettäisiin; totta totisesti, me vihoitamme sillä enemmän Jumalaa kuin voimme sovittaa. Mitähän sekin on, kun säätiöissä ja luostareissa papit ankarasti velvoitetaan vuotuisiin messuihin, jotka eivät ainoastaan uskon puutteen takia, vaan myös varmasti omalla laillaan muutenkin ovat monta kertaa perin taitamattomia. Kristus itse ei ole tahtonut velvoittaa siihen ketään ja jätti meille vapauden sanoessaan: "Niin usein kuin te juotte, tehkää se minun muistokseni", ja me ihmiset velvoitamme siihen perin ankarasti ja ajamme itseämme siihen vastoin omaatuntoamme! Minusta ei tällaisella menolla ole hyvää perustaa, vaan sellaisen velvoituksen aiheuttaa salainen ahneus: me sälytämme päällemme siksi niin paljon messuja, että ajallinen omaisuutemme kasvaisi kyllin korkoa, ja sanomme sitten, että muka teemme sen Jumalan tähden; mutta pelkäänpä, että harvan tapaa, joka antaa sälyttää sellaisen taakan päälleen ilmaiseksi ja Jumalan tähden. Jos niin olisi, että ne kaikki pidettäisiin edellämainitussa uskossa, mitä minä tuskin voin kuvitella, olisivat ne siedettävissä, mutta jollei, niin olisi parasta, että päivittäin pidettäisiin kussakin kaupungissa vain yksi messu ja se oikealla tavalla, kansan ollessa koolla. Mutta jos niitä silloin tällöin haluttaisiin enemmän, niin jaettakoon kansa yhtä moniin messuihin ja jokainen ryhmä määrättäköön omaan messuunsa siellä uskoaan harjoittaakseen ja rukouksiaan, kiitostaan ja hätäänsä Kristuksessa uhratakseen, niin kuin edellä on puhuttu.

Kolmanneksikymmenenneksikuudenneksi. Kun nyt ehtoollismessu on testamentti ja sakramentti, jossa merkin kautta eteemme kuvattuna annetaan syntien anteeksisaaminen ja koko Jumalan armo, seuraa siitä itsestään, mikä on paras valmistus siihen. Epäilemättä se annetaan niille, jotka ovat sen tarpeessa ja sitä halajavat. Mutta kukapa tarvitsee enemmän syntien anteeksiantamusta ja Jumalan armoa kuin köyhät, kurjat omattunnot, syntiensä ajelemat ja kiduttamat, jotka pelkäävät Jumalan vihaa, tuomiota, kuolemaa ja helvettiä, jotka niin peräti mielellään tahtoisivat armollisen Jumalan ja joilla ei sen suurempaa halua olekaan? Nämä ovat totisesti ehtoolliselle valmiit, sillä heissä saavat nämä Kristuksen sanat tilaa: "Juokaa tästä kaikki; sillä tämä on minun vereni, joka monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi." Ja missä tällainen sielu nämä sanat uskoo, niin kuin hän on syyllinen, saa hän ehtoollisesta kaiken ehtoollisen hedelmän, toisin sanoen: rauhan ja ilon, ja tulee siitä hengellisesti lihavaksi ja hyvin ravituksi; mutta ellei hän usko, silloin ei auta mikään rukous, ei paljot messujen kuulemiset, vaan asia tulee yhä pahemmaksi. Niinhän sanoo Ps. 23 : "Sinä valmistat minulle pöydän minun vihollisteni silmien eteen" (Luther: "kaikkia ahdistuksiani vastaan"). Eikö tämä ole selvä sana? Mikä on suurempi ahdistus kuin synti ja paha omatunto, joka alati pelkää Jumalan vihaa saamatta ikinä rauhaa? Samoin Ps. 111 : "Hän on säätänyt ihmeellisten tekojensa muiston. Hän antaa ruuan pelkääväisillensä." Niinpä on varma asia, että ehtoollinen ei hyödytä vapaita, itsevarmoja henkiä, joita heidän syntinsä ei kalva, sillä heidän ei ole vielä tämän ravinnon nälkä, he voivat vielä liian hyvin, ja ehtoollinen kysyy ja sen täytyykin kysyä isoavaa sielua, joka halajaa syntien anteeksiantamusta ja Jumalan mielisuosiota.


<<<0577>>>


Kolmanneksikymmenenneksiseitsemänneksi. Mutta kun tällainen omantunnon arkuus ja rauhattomuus ei ole muuta kuin uskon puutetta, kaikkein pahinta sairautta, mikä saattaa vaivata ihmisen sielua ja ruumista, eikä sitä yhdellä kertaa ja äkkiä saada parannetuksi, niin on hyödyksi ja tarpeen, että ihminen käy ehtoollisella tai kuuntelee messua sitä useammin, mitä levottomampi hänen omatuntonsa on; kuitenkin niin, että hän siinä asettaa silmäinsä eteen Jumalan sanan ja sillä vahvistaa ja ravitsee uskoaan ja aina pitää varansa, ettei tee siitä uhria tai työtä, vaan antaa sen olla testamenttina ja sakramenttina, josta hänen on otettava ja nautittava hyvää työtä ilmaiseksi ja armosta, jotta hänen sydämensä kävisi siitä suloiseksi Jumalaa kohtaan ja saisi lohdullisen luottamuksen häneen. Sillä näin veisaa psalmilaulaja, Ps. 104 : "Leipä vahvistaa ihmisen sydäntä ja viini ilahduttaa ihmisen sydämen."

Kolmanneksikymmenenneksikahdeksanneksi. Jotkut ovat kysyneet, onko mykillekin annettava sakramentti. Jotkut tahtovat heitä kekseliäästi pettää ja arvelevat, että heille pitää antaa siunaamattomia rippileipiä. Tämä pila ei ole hyvä eikä Jumalalle mieleen, joka on heidät niin kuin meidätkin tehnyt kristityiksi, ja heille kuuluu sama, mikä meillekin. Siksi jos he ovat järjillään ja määrätyistä merkeistä päättäen oikeasta kristillisestä hartaudesta sitä halajavat, niin kuin olen useasti nähnyt, niin on Pyhälle Hengelle jätettävä tehtävänsä eikä mykältä kiellettävä, mitä hän pyytää. Kuka tietää, vaikkapa heillä olisi sisäisesti enemmän ymmärrystä ja uskoa kuin meillä, jota vastaan ei kenenkään pidä häijysti asettua. Kerrotaanhan pyhästä Kyprianuksesta, pyhästä marttyyristä, että hän Kartagossa, missä oli piispana, salli antaa lapsille molempia ehtoollisaineita, vaikka se tapa onkin nyt jäänyt, mihin on omat syynsä. Kristus salli lasten tulla tykönsä eikä sietänyt kenenkään heitä estävän, ja niinpä hän ei ole hyvää työtään kieltänyt ei mykiltä, ei sokeilta eikä rammoilta; miksi sitä siis ei annettaisi niillekin, jotka sitä hartaasti ja kristillisesti halajavat?


<<<0578>>>


Kolmanneksikymmenenneksiyhdeksänneksi. Niinpä siis näemme, kuinka Kristus on pannut varsin vähän lakeja ja töitä pyhän kirkkonsa kuormaksi ja on monin lupauksin nostanut sen uskoon ja kuinka asia on nyt valitettavasti mennyt kieroon, kun meitä ajetaan monin, pitkin ja vaikein laein ja töin hurskauteen, mutta siitä ei tule mitään. Mutta Kristuksen kuorma on kevyt, ja nopeasti on maa vanhurskautta tulvillaan; kaikki on uskon ja luottamuksen varassa ja täyttyy, mitä Jesaja sanoo 10. luvussa ( Jes. 10 ). Lyhyt täydellisyys tuo myötään hurskauden tulvan, nimittäin uskon, joka on lyhyt asia. Eikä siihen kuulu lakeja ja töitä lisänä, ja sen vuoksi siitä virtaa sulaa vanhurskautta. Sillä niin täydellinen on usko, että se ilman kaikkea muuta vaivaa ja lakia saattaa kaiken, mitä ihminen tekee, Jumalalle otolliseksi ja hyvin tehdyksi, niin kuin olen siitä enemmän puhunut kirjasessani hyvistä teoista. Siksi varokaamme syntiä ja vielä enemmän lakeja ja hyviä tekoja ja ottakaamme vain tarkoin vaari Jumalan lupauksesta ja uskosta, niin hyvät teot kyllä ilmaantuvat. Siihen meitä auttakoon Jumala. Amen.