Pääosia kasteenkertojien erhetyksistä.


<<<0005>>>


Lutherukselta.

Raamatullisen kasteen opin väärentäjistä.

Uudesti kastajain ja saman arvoisten lahkolaisten väitökset, jotka opettavat etsimään Henkeä ilman sanatta ja merkittä, erityisillä ilmoituksilla ja vaikutuksilla taivaasta, ilman välikappaletta j.n.e. jopa katsovat ylen rakkaan kasteenkin, juuri kuin ei se olis muuta, kuin paljas vesi, jonka vuoksi he pilkaten sanovat: "Mitä pivollinen vettä voi sielua auttaa?" Koska kuitenkin Kristus selvästi sanoo sellaisessa olevan Hengen, ja sanoo ihmisen vedestä pitämän uudesta syntyä, jota hän kaiketi sanoo oikiasta luonnollisesta vedestä, jolla Johannes kastaja kastoi, ja hän kanssa oli käskenyt opetuslapsensa kastamaan Jonka vuoksi p. Paavali ( Ef. 5:26 ) kutsuukin kasteen veden pesoksi jossa Kristuksen seurakunta puhdistetaan ja ( Tit. 3:5 ) kutsuu uuden syntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi.


<<<0006>>>


Ei kaste ole sellainen joutava asia, kuin uudesta kastaja lahkolaiset sitä pilkkaavat, arvellen tultava ilmankin aikoihin ja saavan olla vastaiseksi ajaksi, taikka viivytettämän siksi kuin vanhaksi tullaan y.m. Taikka kasteen ei hyödyttävän pienoisia lapsia, koska ne, niinkuin puhua tapaavat, eivät taida sitä ymmärtää. Sillä tässä on selvä lause, joka koskee yhteisesti kaikkiin, ja on Jumalan järjestys, että kaikkien, jotka tahtovat Jumalan valtakuntaan tulla, pitää vedestä ja hengestä syntymän. Sentähden ei enää käykkään tätä katsominen ylön, eikä pitkälle viivyttäminen, sillä tämä olis itsepintaisesti katsoa ylen ja laimin lyödä Jumalan järjestystä. Semmoisessa arvatenkin ei saata olla Pyhää Henkeä.

Olen puhunut sen vuoksi, että jokainen näkis kuinka ne henget, jotka yksin tahtovat olla mestareita raamatussa, poikkeevat pois tieltä, purjehtivat puolella tuulella ja jos sanan näkevät, avaavat kohta kitansa ja silmänsä niin suuriksi etteivät enää taida muuta nähdä ja kuullakkaan. Niinkuin kasteen kertojatkaan nykyään ei näe suin, silmin ja korvin kasteessa muuta kuin paljasta vettä, ja suhisevat sitte siitä: vesi on vettä, mutta sen taitaa lehmäkin nähdä. He luulevat olevansa hyvinkin taitavia, kuin osaavat sanoa: vesi on vettä; mutta toista parahinta osaa, joka on tämä sana: Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi, sitä eivät näe avoimilla silmillänsä. Niin perki täyteen ovat suunsa ja silmänsä paljaalla vedellä täyttäneet, etteivät taida nähdä molempia, sanaa ja vettä; ja siinä heille oikeen tapahtuu, että sen suhteen tulevat häpiään ja että heitä lyödään heidän omalla miekallansa.


<<<0007>>>


Tässä on ilkeän uudestakastajain lahon taasen puhumista rakasta kastettamme vastaan, jotka hokevat että "jok‘ei ennen usko sitä älköön kastettako", ja tahtovat sillä kumota lasten kastamisen. Niinkuin kuitenkin nähdään ja koitellaan, että vaikka perkele herättää juuri monenmoisia lahkoja, nämät kuitenkin aivan kohta itsestään särkyvät ja tyhjään raukeevat. Voi kuinka monia sanomattomia lahkoja ja hirmuvaltioita on jo perkele näinä viitenätoista sata vuotena herättänyt Evankeliumia vastaan, ja rohjennut juurittamaan pois taikka edes eroittamaan Kristuksen valtakuntaa; ja sittekkin pysyy aina tähän päivään saakka sama saarna, usko kaste ja kaikki, niin että maailman, jos ei se ehdollaan olis sokeudessaan ja paatumuksessaan, pitäis nähdä ja käsittää tämän Herran voimaa ja väkevyyttä.


<<<0008>>>


Luulinpa saaneeni olla yksinäni (vanhoista en tahdo puhua) olla enemmässä kuin kahdenkymmmenen myrsky-ilman ja lahkokunnan käsissä, jotka perkele on puhaltanut rajuamaan. Ensistikin oli paavikunta, arvelempa koko mailman hyvin kyllä tietävän, kuinka monella myrsky-ilmalla ja kirjalla perkele niiden kautta on raivonnut minua vastaan. Ja kun nyt olin peljännyt miltei rohkeamielisyyteen asti tätä perkeleen purskumista, niin saan nähdä, kuinka perkele murrattaa toisen reijän Münzerillä ja kapinalla jolla hän miltei olis puhaltanut minulta kynttilän sammuksiin. Mutta tuskin oli Kristus tukkinut sen reiän, ennenkuin perkele lyöttää muutamia akkunaruutuja rikki Carstedt’illa pauhaa ja suihkii niin että luulin hänen vievän sekä liekin että vahan ja sydämmen kerrassaan. Mutta Jumala auttoi tässäkin kurjaa ilman tultaan, ja piti sen vireillä ettei sammunut. Sitte tulivat uudesta kastajat, löivät auki akkunat ja ovet sammuttaaksensa kynttilän (niinkuin heillä tarkoituksena oli), he ovat tehneet häiriötä kyllin, mutta eivät ole sittekään saaneet tahtoansa täytäntöön pannuksi. Ja jos vielä eläisin sata vuotta ja olisin (Jumalan armon kautta) ei ainoastaan asettanut entiset ja nykyiset lahkokunnat ja rajuilmat, vaan myös voisin samalla muotoa asettaa kaikki tulevaisetkin, niin näen kuitenkin hyvin, että ei sitte yhtään rauhaa olisi voitettuna jälkeen tulevaisillemme, syystä että perkele elää ja hallitsee, jonka tähden rukoilenkin armollista hetkeä ja mielelläni olisin erilläni kaikesta tästä levottomuudesta. Te jälkeen tulevaisemme, oi rukoilkaat ihmisiin Jumalan sanaa kaikella ahkeruudella, ottakaat vaari Jumalan kurjasta ilman tulosta, olkaat valmiit ja varustetut, niinkuin ne joiden joka päivä ja hetki täytyy odottaa, että perkele jossakin paikassa lyö ruudun tahi akkunan teiltä rikki, tempaa oven auki, tahi repii katon pois sammuttaaksensa kynttilän, sillä ei hän kuole ennen viimeisen päivän tultua. Minun ja sinun täytyy kuolla ja kuoltuamme hän pysyy sinä mikä hän on aina ollut eikä voi luopua rajuamisestaan. Ja ovathan aivan äskettäin uudesta-kastajat hirmuisella tavalla antaneet meille vihjauksen siitä, että meidän tulisi ajatella, kuinka voimallinen ja liki meitä sievä perkele toki onkin, ja kuinka pahoin teemme, että annamme soudatella itsiämme suruttomuuteen, kuin meidän Esaiaan neuvon mukaan, askaroitessamme, ensin pitäisi katsoa käteemme onko se Jumala vaiko epä-jumala, onko se kultaa tahi limaa.