Pääsiäiskirja. Martti Lutherin ajatuksia pääsiäisen sanomasta,


<<<0017>>>


1. luku

Matka Jerusalemiin ja kärsimysviikko


<<<0020>>>


Tuli taivaasta ( Luuk. 9:51 - 56 )

"Herra, tahdotko, niin sanomme, että tuli taivaasta tulkoon alas ja hävittäköön heidät", Jeesuksen opetuslapset kysyivät. Voi teitä opetuslapsia! Te lähettäisitte suoraan helvettiin jokaisen, joka ei ota Jeesusta vastaan, ja sille, joka ei anna Jeesukselle yösijaa, te sanoisitte: "Piru sinut periköön!" Pankaa tästä raamatunkohdasta merkille, kuinka kova urakka Pyhällä Hengellä on jumalisten ihmisten innon hillitsemisessä. Kristus sanoi: "Muistakaa, kenen lapsia te olette; te olette Pyhän Hengen lapsia, rauhan, ettekä epäsovun lapsia." Tämä unohtui Pietarilta Getsemanen puutarhassa, missä Kristus käski hänen panna miekkansa tuppeen, koska ei ollut aika taistella vaan kärsiä.


<<<0021>>>


Pyhä Henki vaikeni, kun Kristusta pilkattiin ja kun hänet ristiinnaulittiin. Meidän on oltava hengeltämme nöyriä, sillä sävyisät perivät maan. Tämä ei tarkoita, että meidän olisi pidettävä suumme kiinni, kun totuutta loukataan. Emme taistele pahoja ihmisiä vastaan heidän elämäntapansa takia, mutta kun he häpäisevät Sanaa, emme saa vaieta, vaan meidän on noustava heitä vastaan. Emme saa kuitenkaan Jaakobin ja Johanneksen tavoin toivoa, että kosto kohtaisi jumalattomia ja tyranneja. Silloin mekin olisimme murhamiehiä. Mutta jos Jumala sietää heitä, miksi emme mekin? Kristuskin kiivastui moittiessaan: "Voi sinua, Korasin! Voi sinua, Betsaida!" Mutta hän hillitsi kielensä jatkaessaan: "Minä ylistän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, että olet salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille." Niinpä meidänkin tulisi sanoa: "Miksi minä siitä niin raivostun? Jumala tahtoo sen näin olevan." Meidän on varottava puuttumasta asiaan. Ei meidän tarvitse taistella Jumalan puolesta. Meidän osamme on kärsiä ja jättää kostaminen Herralle. Muuten meissä on paha henki.


<<<0022>>>


Pietarin tunnustus ( Matt. 16:13 - 17 )

Huomatkaa, että Kristus ei osoittanut sanojaan yksin Pietarille, vaan kaikille opetuslapsille kysyessään: "Kenenkä te sanotte minun olevan?" Hän ei sanonut: "Pietari, kenenkä sinä sanot minun olevan?" Pietarin vastaus edusti kaikkien apostolien ja opetuslasten mielipidettä. Muuten Kristus olisi kysynyt vielä jokaiselta erikseen. Tästä voimme päätellä myös, että Kristus ei sanonut Pietarille erikseen, vaan kaikille opetuslapsille: "Sinä olet Pietari . . . Minä olen antava sinulle taivasten valtakunnan avaimet." Voiko vielä selkeämmin todeta, että Pietari ei ole tässä vain Pietari? Sanoihan Kristus, ettei hän ole lihaa ja verta, vaan se, jolle Isä taivaassa on tämän ilmoittanut. Pietari ei siis ole tässä vain ihmisenä, vaan yksinomaan kuulijana, kun Isä ilmoittaa itsensä. Vastaajana ei niinikään ole Simon Joonaan poika, ei liha ja veri, vaan Jumalan ilmoituksen kuulija.


<<<0023>>>


Kristus sanoi rakentavansa kirkkonsa tälle kalliolle. Jos käsitämme tämän kallion paavinvallaksi, mitä siitä seuraa? Silloin apostolien kirkko ei olisi ollut lainkaan kirkko, koska Pietari oli viipynyt vielä kahdeksantoista vuotta Jerusalemissa käymättä kertaakaan Roomassa. Tämä käy selvästi ilmi Paavalin kirjeestä galatalaisille. Siinä hän sanoo oleskelleensa kääntymyksensä jälkeen kolme vuotta Arabiassa ja käyneensä sitten Jerusalemissa tapaamassa Pietaria. Neljäntoista vuoden päästä hän kertoo edelleen menneensä jälleen Jerusalemiin neuvottelemaan Jaakobin, Johanneksen ja Pietarin kanssa. Kuka nyt olisi niin järjetön, että väittäisi, ettei Jerusalemissa siihen aikaan ollut ollenkaan kirkkoa, koska Rooman kirkon valtaa ei ollut vielä olemassakaan? Kirkko ei perustu sille kalliolle, jota pidetään Rooman kirkon vallan perustana, vaan se perustuu sille uskolle, jonka Pietari tunnusti koko kirkon puolesta. Maailmanlaajuinen, katolinen kirkko on ollut olemassa jo kauan ennen Rooman kirkkoa.


<<<0024>>>


Pietari ja avainten valta ( Matt. 16:18 - 19 )

Kristus sanoo tässä selkeästi antaneensa avaimet Pietarille. Hän ei puhu kahdenlaisista avaimista, vaan avaimista, jotka hän antoi Pietarille, ikäänkuin hän haluaisi sanoa: "Miksi tähyilet taivaalta avaimiani? Etkö ole kuullut, että jätin ne maan päälle ja annoin ne Pietarille? Et löydä niitä taivaasta, vaan Pietarin suusta, johon minä ne jätin. Pietarin suu on minun suuni. Hänen virkansa on minun virkani. Hänen avaimensa ovat minun avaimeni. Minulla ei ole muita, enkä muista tiedä. Se, minkä ne sitovat, on sidottu; minkä ne päästävät, on päästetty. Vaikka taivaassa tai maan päällä tai helvetissä olisi muita avaimia, minä en niistä välitä, en liioin siitä, mitä ne sitovat tai päästävät. Älä sinäkään välitä niistä. Älä anna niiden johdattaa itseäsi harhaan. Pysy kiinni Pietarissa, toisin sanoen minun avaimissani, jotka sitovat ja päästävät taivaassa. Älä muita tavoittele." Tämä on oikea tapa ajatella ja puhua avaimista. Kaikki muu tulkinta on väärää.


<<<0025>>>


Pietari ja veronkanto ( Matt. 17:24 - 27 )

Kristus kysyi Pietarilta: "Mitä arvelet, Simon? Keiltä maan kuninkaat ottavat tullia tai veroa? Lapsiltaanko vai vierailta?" Pietari vastasi: "Vierailta." Ja Jeesus sanoi: "Lapset ovat siis vapaat." Tämä kertomus kuvaa sattuvasti Jeesuksen suhtautumista maalliseen esivaltaan. Saadakseen tilaisuuden puhua kahdesta valtapiiristä, maallisesta ja taivaallisesta, hän salli ensin veronkantajien vaatia Pietarilta vuotuista veroa. Ennen kuin Pietari ennätti vastata, Jeesus jo tuli hänen luokseen ja kysyi häneltä, keneltä maanpiirin kuninkaat ottavat veroa. Hänen tarkoituksensa oli sanoa: "Tiedät varsin hyvin, Pietari, että olemme kuninkaita ja kuninkaitten poikia. Minä itse olen Kuningasten kuningas. Siksi ei kenelläkään ole oikeutta periä meiltä veroa. Heidän pitäisi päinvastoin maksaa sitä meille. Kuinka on sitten mahdollista, Pietari ystäväni, että he kantavat veroa sinulta, vaikka olet kuninkaan poika? Mitä arvelet? Onko heillä oikeus vaatia sitä sinulta?"


<<<0026>>>


Koska Kristus esitti kysymyksensä näin yleisessä muodossa, Pietarikin vastasi aivan yksinkertaisesti ja tavanomaisesti: "Eivät kuninkaan pojat maksa veroa, vaan muukalaiset." Hän ei tajua, että Kristus oli tarkoittanut sanoillaan, että Pietari on kuninkaan poika. Tästä näemme, kuinka tuttavallisesti Kristus seurusteli oppilaittensa kanssa. Tässä hän puhuu Pietarille leikkisästi kuin lapselle. Kristus oli mieltynyt Pietarin lapsenomaiseen vilpittömyyteen.


<<<0027>>>


"Ellette tule lasten kaltaisiksi" ( Matt. 18:1 - 10 )

Opetuslasten kinastellessa siitä, kuka heistä oli suurin taivasten valtakunnassa, Jeesus asetti heidän keskelleen lapsen, joka vasta oli oppinut kävelemään. Tällä hän tahtoi muistuttaa heitä siitä, että suurimpienkin apostoleiden, kristikunnan kulmakivien, tulee oppia lapsesta, joka ei osaa edes puhua, ja sanoa hänelle: "Hyvä herra tohtori." Kun näet lapsen isänsä sylissä, sinun tulee ottaa hattu päästäsi ja sanoa: "Herra tohtori, meidän pitäisi sydämestämme hävetä sinun edessäsi." Meidän täytyy tulla lapsen kaltaisiksi, sillä lapsella ei ole sydämessään ruhtinaan tai aatelismiehen vikoja. Hän kuulee Herran rukouksen eikä ajattele kaikkea sitä, mikä meidän sydämemme tekee rauhattomaksi. Lapset haluavat syödä taivaallisia herkkuja ja näkevät ihania unia kultaisista omenista. He jättävät suuret asiat suurille herroille ja ratsastavat sen sijaan puuhevosen selässä. Kuolema merkitsee heille vain unta. He kasvavat rauhassa, ovat terveitä ja reippaita. Niinpä meidänkin tulee olla lapsenkaltaisia Kristuksessa. Jos voisimme tulla jälleen lapsiksi, silloin paavi ja minä ja kaikki ihmiset olisimme sanoiltamme ja ajatuksiltamme yhtä.


<<<0028>>>


"Kuka on minun äitini ja ketkä ovat minun veljeni?" ( Matt. 12:48 )

[Tätä tekstiä selittäessään Luther huomauttaa, että meidän ei pidä totella ketään, jos emme samalla voi olla kuuliaisia Jumalalle.]

Meidän piispamme, ruhtinaamme, jopa paavilaisetkin tunnustavat, ja heidän on pakko tunnustaa, että me perustamme puheemme Jumalan Sanaan, ja kuitenkin he sanovat, ettei se ole pätevää muuten kuin heidän hyväksymänään ja konsiilin vahvistamana. Mutta kuinka kristillinen kirkko voi sivaltaa Jumalaa suulle ja viedä häneltä puhevallan sanomalla: "Me tunnustamme, että tämä on sinun sanaasi, mutta se vaikuttaa vasta meidän luvallamme." Mitä luulet Jumalan tuomioistuimeltaan sanovan? "Rakkaat junkkerini, paavi, piispat ja ruhtinaat, keitä lienettekin, ettekö tienneet, että tämä on minun sanaani?" "Tiesimme kyllä", te sanotte. "Hyvä on, miksi ette sitten pysyneet siinä? Siksikö, että kristillinen kirkko ei niin päättänyt? Onko sinun kirkkojesi hallittava minun sanaani? Olin olettanut, että kun avaan suuni, minun sanaani luotettaisiin, ja vaikka koko maailma sanoisi toista, sen puhe olisi tallattava jalkoihin. Miltä sinusta tuntuisi, jos käskisit renkiä tekemään talossasi jotakin ja hän lähtisi kysymään palvelustytöltä tai renkitoveriltaan, onko hänen toteltava?"


<<<0030>>>


"Tulkaa minun tyköni!" ( Matt. 11:28 )


<<<0030>>>


Näillä sanoillaan Kristus tarkoittaa: "Tulkaa luokseni sellaisinanne, ansioitta. Teidän ei tarvitse paastota eikä tehdä hyviä töitä. Tuokaa tullessanne vain sydämenne usko. Nähkää minussa hyvä ja armollinen Vapahtaja. Muuta ei tarvita. Teidän tarvitsee vain tulla; minä virvoitan teidät. Tämä ei ole luulottelua. Minä vahvistan sydämenne ja henkenne vastustamaan helvettiä, syntiä, kuolemaa ja perkelettä. Saatte kokea tämän. Teillä on nyt huono omatunto; olette masentuneita, nääntyneitä, kurjia ja köyhiä, tuskissanne ja huolissanne, eikä kukaan pysty teitä neuvomaan, lohduttamaan eikä auttamaan. Jumalan viha syntiä kohtaan on niin suunnaton. Hänen oikeamielisyytensä edessä on taivaan ja maan pakko taipua, eikä kukaan tule hänen silmissään vanhurskaaksi muuten kuin minun kauttani. Tulkaa siis minun luokseni. Tunnustakaa elämänne surkeus ja pahuus. Juuri sellaisia opetuslapsia minä haluan. Sellaisia kutsun luokseni. Terveiden kanssa minulla ei ole mitään tekemistä. Minun valtakuntani on hoitopaikka sairaille, ja minä olen siellä lääkärinä. Minun sairaalassani on oikea potilas se, joka tietää olevansa sairas, joka tuntee synnin ahdistuksen ja sydämestään etsii minulta terveyttä ja rohkaisua ja uskoo saavansa minulta avun. Häntä minä haluan ilahduttaa ja jatkuvasti virvoittaa, niin ettei hän koskaan kuole. Jos siis joku toivoo itselleen terveyttä, rauhallista omaatuntoa ja levollista sydäntä, älköön hän juoksennelko sinne tänne, vaan tulkoon minun tyköni."

Ja Kristus sanoo edelleen: "Ottakaa minun ikeeni päällenne." Tässä piilee syy siihen, että ihmiset eivät riennä Kristuksen luo: hän panee ikeen vanhan aasin selkään. Se merkitsee ristiä ja monenlaista ahdistusta. Mutta Kristus sanoo: "Älä siitä masennu. Ota minun ikeeni kantaaksesi, ja minä pelastan sinut onnettomuudelta. Sinulle riittää, että vapautan sielusi työstä ja vaivasta ja lisäksi huonosta omastatunnosta. Ole kärsivällinen, vaikka kuritankin vanhaa aasia. Sehän on tapettava, ennen kuin voin herättää sinut eloon. Minun valtakuntani on sellainen, että niiden jotka haluavat päästä siihen sisälle, on jatkuvasti kuoltava vanhan Aadamin himoista ja haluista ja kasvamalla uskossa uudistuttava hengessä."


<<<0031>>>


"Missä kaksi tahi kolme on kokoontunut minun nimeeni" ( Matt. 18:18 - 20 )

Jos veljeni tai lähimmäiseni tulee luokseni mihin aikaan päivästä tahansa - sillä julkisia saarnojahan ei pidetä kirkoissa ylen aikaa - silloin kun olen huolissani ja apealla mielellä, ahdistunut ja masentunut, minun tulee keventää taakkaani hänelle varmana siitä, että Jumala taivaassa mielellään näkee hänen sanovan minulle lohdutuksen sanan. Minun on puolestani rohkaistava muita ja sanottava: "Rakas ystävä, rakas veli, lakkaa toki murehtimasta! Ei ole Jumalan tahto, että sinua noin koetellaan. Hän ei lähettänyt Poikaansa kuolemaan sinun tähtesi sitä varten, että olisit murheissasi . Ole siksi rohkealla ja turvallisella mielellä. Siten palvelet Jumalaa ja olet hänelle otollinen." Polvistukaa sitten yhdessä rukoilemaan Isä meidän. Se kuullaan varmasti taivaassa, sillä Kristus sanoo: "Minä olen teidän keskellänne." Hän ei sano: "Näen sen, kuulen sen ja tulen kyllä luoksenne", vaan hän sanoo: "Olen jo keskellänne." Kun siis lohdutat minua ja minä sinua ja molemmat teemme sen parannukseksemme ja autuudeksemme, silloin minä uskon sinua ja sinä minua siinä, että Jumala, taivaallinen Isä, antaa meille sen mitä tarvitsemme.


<<<0032>>>


Sakkeus( Luuk. 19:1 - 10 )

Sakkeus ei pyytänyt Jeesusta tulemaan kotiinsa, ja kuitenkin hän halusi sitä. Tämä on ilmeistä, koska Sakkeus kiipesi puuhun vain nähdäkseen Kristuksen kulkevan ohi. Enempää hän ei rohjennut pyytää, koska ei pitänyt itseään sen arvoisena. Hän olisi tyytynyt vain näkemään Jeesuksen ja pysynyt itse tuntemattomana. Kuitenkin hän todella toivoi Kristusta vieraakseen. Tämä käy ilmi siitä, että hän otti Jeesuksen iloiten vastaan. Ilo on merkki sitä edeltävästä rakkaudesta ja toivosta. Jos joku olisi kysynyt häneltä, halusiko hän Kristuksen tulevan, hän olisi vastannut: "Sitä en uskalla pyytää enkä toivoa." Tässä näemme syvälle ihmissydämeen. Sydämen totuus on niin syvällä ja sen toiveet niin salassa, että se ei tunne itseään eikä osaa iloita omista toiveistaan.


<<<0034>>>


Jerusalemin piiritys( Luuk. 21:20 )


<<<0034>>>


Minä vastustan Wittenbergin linnoittamista. Parasta olisi noudattaa neuvoa, jonka Herra antoi opetuslapsille: "Kun näette Jerusalemin sotajoukkojen ympäröimänä, lähtekää pois sieltä." Niin he tekivätkin. Voitimmepa tai hävisimme, olemme hukassa. En halua olla siellä, missä ryöstelevät sotamiehet pääsevät vapaasti riehumaan. Kun he ovat päässeet tänne, meidän on saarnattava niin kuin he määräävät, muuten emme saa muruakaan suuhumme. He tekevät naisväelle mitä tahtovat. Heillä on vapaa pääsy komeroihin ja kellareihin. Ruhtinaalle ei kävisi sen paremmin. Siksi en tahtoisi silloin olla täällä. Jos minulla ei ole parempaa turvaa, odottaisin mieluummin loppuani vihollisen käsissä. Tiedättehän, mitä tapahtui Wienissä rauhankin aikana? Sotilaat, joiden oli määrä puolustaa kaupunkia turkkilaisia vastaan, käyttäytyivät pahemmin kuin turkkilaiset! Sotaväkeä ei voi pitää säkissä. Siksi en haluaisi Wittenbergiä linnoitettavan ja suurta varuskuntaa sijoitettavan tänne. Kristus käski opetuslastensa lähteä pois, ja minä annan saman neuvon. Jos tietäisimme, milloin koettelemuksen aika tulee, eläisimme sovussa, mutta sen sijaan me karkotammekin saarnamiehet kaupungista. Koska emme käytä hyväksemme päivänvaloa, täytyy yön valaista meitä tulella. Ja vaikka muurit ulottuisivat taivaaseen asti ja rauta olisi paksua kuin kirkon seinät, en sittenkään jäisi tänne, sillä siitä ei koituisi mitään hyvää. Jos Kristus, rauhan ruhtinas, on poissa, kaupungissa on huonommat oltavat kuin sen ulkopuolella, vaikka ulkopuolinen vihollinen ei tekisi meille mitään.

Mihin meidän sielumme joutuu, kun tuli tuhoaa koko maailman? Sanohan, rakas ystävä, missä sinä olet silloin kun olet unessa etkä tiedä, mitä ulkopuolella ruumiissa tapahtuu? Luuletko, ettei Jumala pysty pitämään sieluja hallussaan? Luuletko, että hän tarvitsee sieluille karsinan niin kuin lammaspaimen? Sinulle riittää tieto, että sielut ovat Jumalan kädessä. Älä vaivaa mieltäsi sillä, että et ymmärrä kuinka se on mahdollista. Herra sanoi: "Isä, sinun käsiisi minä annan henkeni." Pysy sinäkin siinä.


<<<0036>>>


Martta ja Maria ( Luuk. 10:38 - 42 )


<<<0036>>>


Tarkastellaanpa tätä kertomusta aluksi yhtä yksinkertaisesti kuin se on kerrottukin, sillä paras taito on pysyä yksinkertaisessa tulkinnassa. Siinä kerrotaan, että Jeesus tuli erääseen kylään. Vaikka siellä asui enemmänkin väkeä, vain Martta otti hänet kotiinsa. Martalla oli sisar, Maria. He jakoivat työt keskenään. Martta lähti valmistamaan ruokaa, kantamaan vettä ja pesemään astioita. Raamattu kertoo, että tällä kertaa Martta sai tehdä kaiken tämän työn yksin. Jeesuksella oli muuta tekemistä. Hän istui ja opetti, Maria istui hänen jalkojensa juuressa eikä kiinnittänyt ollenkaan huomiota siihen, mitä Martta teki. Martta tuli valittamaan ja pyysi, että Herra kehottaisi Mariaa tulemaan hänen avukseen. "Näetkö, kuinka paljon vaivaa minä olen nähnyt", hän sanoi. "Olen häärännyt joka puolella, olen pessyt astiat ja pannut kaiken kuntoon. Eikö se olekin oikein tehty?" Mutta Jumala ei välitä meidän käsityksistämme. Jeesus ei moittinut häntä työnteosta, vaan liiallisesta huolehtimisesta. "Martta, Martta", hän sanoi, "moninaisista sinä huolehdit ja hätäilet, mutta tarpeellisia on vähän, tahi yksi ainoa." - ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "Sinä murehdit kaiken aikaa, vaikka minä olen opettanut, että meidän ei tule kantaa turhaa huolta; ja sitä paitsi kaikki työ pitää jättää, kun sanaa julistetaan. Meidän tulee jopa jättää puolisomme, lapsemme, isämme, äitimme, ystävät ja vihamiehet, kunnia ja omaisuus, ja pitää kiinni yksinomaan sanasta." Niin kuin näette, Martalla oli hyvä tarkoitus, ja kuitenkin Jeesus moitti häntä, mutta hän teki sen lempeästi, ja se juuri on parasta tässä evankeliumissa. Jumala kuvataan ystävälliseksi, lempeäksi mieheksi, joka kohtelee meitä hellästi, vaikka välillä lankeamme emmekä toimi niin kuin meidän pitäisi.


<<<0037>>>


Palmusunnuntai ( Matt. 21:1 - 9 )

"Katso, sinun kuninkaasi tulee sinulle hiljaisena ja ratsastaen aasilla."

Katso Kristusta. Hän ei ratsasta orhilla, joka on sotaratsu. Hän ei saavu pelottavassa loistossa ja voimassa, vaan istuu aasin selässä. Aasi on sävyisä eläin, jota ihmiset käyttävät taakkojen kantamiseen ja työntekoon. Sillä hän osoittaa, ettei hän tule pelottelemaan, pakottamaan tai sortamaan ihmistä, vaan että hän haluaa auttaa häntä ja ottaa hänen taakkansa kantaakseen. Luemme edelleen, että hän tulee Öljymäeltä. Oliiviöljyllä kuvataan Pyhässä kirjassa Jumalan armoa, joka rauhoittaa ja tyynnyttää. Hänen tuloaan eivät säestäneet aseiden kalske eivätkä sotahuudot, vaan laulu, ylistys, riemu ja Jumalan siunaus.


<<<0038>>>


"Sinun kuninkaasi tulee sinulle."

Huomaa, että tässä sanotaan: hän tulee. Sinä et etsi häntä; hän etsii sinua. Sinä et löydä häntä; hän löytää sinut. Sananjulistajat tulevat hänen lähettäminään, eivät sinun pyynnöstäsi. He saavat sanottavansa häneltä, eivät sinulta. Uskosi tulee häneltä, ei sinulta itseltäsi.


<<<0039>>>


Hän on mieleltään nöyrä. Kun olemme ottaneet hänet uskossa vastaan, hän on meille esikuvana lähimmäisenrakkaudesta. Kristus antaa sinulle uskon ja kaiken siitä seuraavan hyvän, ja sinun on osoitettava lähimmäisellesi rakkautta ja annettava hänelle kaikkea siitä seuraavaa hyvää. Saatat kysyä, mitä hyviä tekoja sinun pitäisi tehdä lähimmäisellesi. Ei niitä voida nimetä. Niin kuin ei ole nimeä niillä hyvillä teoilla, jotka Kristus on tehnyt sinun hyväksesi, niin ei niilläkään hyvillä töillä ole nimeä, jotka sinun tulee tehdä lähimmäisellesi. Mistä ne sitten voi tunnistaa? Vastaus: niillä ei ole nimeä sen vuoksi, että niitä ei voitaisi eritellä ja sitten tehdä tämä ja jättää tuo tekemättä. Sinun tulee antaa itsesi lähimmäisellesi kokonaan, aivan niin kuin Kristus ei tyytynyt vain rukoilemaan ja paastoamaan sinun puolestasi. Rukous ja paasto eivät ole se teko, jonka hän teki puolestasi, vaan hän antoi itsensä kertakaikkiaan, ei vain rukouksessa ja paastossa, vaan kaikissa teoissaan ja kärsimisessään, niin että hänessä ei ollut mitään, mitä hän ei olisi tehnyt sinulle ja sinun puolestasi. Niinpä ei sekään ole sinun hyviä töitäsi, että annat almuja ja rukoilet, vaan sinun tulee antaa itsesi ehdoitta lähimmäisellesi, aina hänen tarpeittensa ja omien mahdollisuuksiesi mukaan. Sinun tulee auttaa häntä almuilla, rukouksilla, paastolla, neuvoilla, lohduttamalla, opettamalla, kehottaen, moittien, antaen anteeksi, vaatettamalla, ruokkimalla ja myös kärsien ja kuollen hänen puolestaan. Mutta sanokaapa, missä koko kristikunnassa näemme nykyään tällaisia tekoja.

Kunpa minulla olisi ukkosen ääni, joka kaikuisi kautta maailman tuota "hyvien tekojen" julistusta vastaan, niin että se juuritettaisiin pois sydämestä, mielestä, korvista ja kirjoista tai että se edes oikein ymmärrettäisiin. Hyvää työtä sanotaan "hyväksi", koska siitä on apua ja on se hyväksi sille, jolle se tehdään. Mutta mitä hyvää tuottaa hienosti pukeutuminen tai komean talon rakentaminen? Mitä hyödyttää kirkon seinien koristeleminen kullalla ja hopealla? Ketä se hyödyttäisi, vaikka jokaisessa kylässä olisi kymmenen yhtä suurta kirkonkelloa kuin Erfurtissa?


<<<0040>>>


Temppelin puhdistaminen ( Joh. 2:13 - 16 )

Temppelin puhdistaminen näyttää Johanneksen evankeliumissa tapahtuvan heti Kristuksen kasteen jälkeen, mutta Matteuksen evankeliumissa se seuraa Jeesuksen tuloa Jerusalemiin palmusunnuntaina. Tämän kysymyksen ratkaiseminen ei ole tärkeää. Saattaa olla, että Johannes on sivuuttanut koko välivaiheen Jeesuksen julistustoiminnan alusta viimeiseen pääsiäisjuhlaan, koska Kristuksen sanat kiinnostavat häntä enemmän kuin hänen tekonsa. Olkoon miten hyvänsä. Jos et saa Johanneksen ja Matteuksen kertomuksia sopimaan yhteen, anna olla. Ei sinua siitä tuomita.


<<<0041>>>


Temppelin puhdistamisessa on kysymys paljon vakavammasta ongelmasta, jossa Jeesus, joka oli vain yksityishenkilö eikä halunnut maallista valtaa, esiintyy maallisen hallitsijan tavoin. Profeetta sanoi, että Messias "lyö maata suunsa sauvalla" ( Jes. 11:4 ). Tämä merkitsee, että Kristuksella ei ole miekkaa eikä sauvaa kädessään. Se kuuluu maalliselle esivallalle. Sen sijaan Kristuksen miekka on siinä, mikä hänen suustaan lähtee, eikä suun miekka tarkoita mitään muuta kuin Jumalan Sanaa. Jos Kristuksen valta on siis vain suun miekka ja suun sauva, miksi Kristus sitten käytti käden miekkaa? Ehkä se oli myönnytys Vanhalle testamentille, niin kuin sekin, että Kristus antoi ympärileikkauttaa itsensä. Toisinaan hän totteli Moosesta, toisinaan hylkäsi hänen lakinsa. Toisinaan hän piti sapatin, toisinaan rikkoi sitä. Mutta Uudessa testamentissa nämä kaksi valtapiiriä ovat selvästi erillään. Pappina minulla on suussani hengellinen sauva; teillä, virkavallalla, on maallinen sauva kädessänne. Minun asiani ei ole neuvoa teitä rankaisemaan eikä lyömään, eikä teidän tarvitse opettaa minua saarnaamaan. Jos minua siinä opetatte, ylitätte valtuutenne.


<<<0042>>>


"Älköön teidän sydämenne olko murheellinen!" ( Joh. 14:1 - 14 )

Näet tästä, miten sydämellisesti, uskollisesti ja ystävällisesti Jeesus kohteli oppilaitaan. Hän rohkaisi heitä sinäkin iltana, jolloin hänen katkera kärsimisensä ja ristinkuolemansa oli erottava hänet heistä ja jättävä heidät suureen vaaraan, pelon ja kauhun valtaan. Kun hän vielä oli heidän seurassaan, he olivat turvallisella mielellä. Nyt hän ilmoitti heille, että kaikki muuttuisi. Heidän sydämensä täyttäisi kauhu ja pelko. Niin todella kävikin, kun hänet häpeällisesti ja julmasti surmattiin. Tämä ei ollut sama Kristus, joka oli herättänyt kuolleita ja puhdistanut pyhäkön. Nyt hän oli heikko ja jalkoihin tallattu. Silloin opetuslasten sydämet jähmettyivät pelosta, eivätkä he pystyneet muuhun kuin tuskaisina vaikertamaan: "Mihin me nyt joudumme? Hän on ollut turvamme ja puolustajamme, ja nyt hän on poissa! Kukaan ei nyt suojele meitä. Vihamiehemme ovat vahvoja ja voimallisia, ja maailma on meidät hyljännyt." Sen vuoksi Kristus sanoi nämä sanat osoittaakseen heille ennakolta tulevat kauhut ja samalla rohkaistakseen heitä, niin että he muistaisivat ne ja pysyisivät lujina.


<<<0043>>>


Jos sinäkin haluat olla kristitty niin kuin apostolit ja pyhät ihmiset, varustaudu ja ole varma siitä, että tulee vielä hetki, jona sydämesi vapisee kauhusta ja rohkeutesi pettää. Tämä sanotaan kaikille kristityille, jotta he ymmärtäisivät, että heidän tämänhetkinen turvallisuutensa ei kestä kauan. Vaikka tänään voi olla rauhallista, saattaa huominen jo olla toisenlainen. Perkele voi ampua nuolen sydämeesi tai jokin muu koettelemus voi kohdata sinua. Pidä huoli siitä, että olet aseistautunut Jumalan Sanalla ja että saat siitä rohkeutta.

Näistä kehotuksen sanoista opimme tietämään, minkälainen Kristus on. Hän ei herätä kauhua, eikä aiheuta murhetta eikä masennusta, sillä hän on tullut ottamaan pois kauhun ja surun ja antamaan tilalle iloisen sydämen ja hyvän omantunnon. Sen vuoksi hän lupaa lähettää opetuslapsilleen Pyhän Hengen heitä lohduttamaan ja vahvistamaan. Vaikka kristitty joutuukin ulkonaisesti kokemaan paljon kärsimystä ja koettelemuksia, hän saa samalla rohkaistua sydämessään ja mielessään ja iloita Jumalasta. Muistakaamme, että kohtasipa meitä mikä onnettomuus tahansa, olkoon se rutto, sota, puute, köyhyys, vaino tai synkät, sydäntä raskauttavat ja pään kipua aiheuttavat ajatukset, saamme päätellä, että tämä ei tule Kristukselta, vaan meidän on varjeltava itsemme perkeleeltä, joka saattaa esiintyä itsensä Kristuksen hahmossa ja nimessä.


<<<0044>>>


"Uskokaa Jumalaan ja uskokaa minuun!" ( Joh. 14:1 )

Tähän asti on sanottu, että Pyhä Henki hallitsee kirkolliskokouksia, määrää uskonkappaleet ja antaa paavin käskykirjeet. Sen pahemmin ei Pyhää Henkeä voisi häväistä. Näin tehdään Pyhästä Hengestä kuollut laki, vaikka Hän päinvastoin on sydämeen kirjoitettu elävä laki. Pyhä Henki laskeutuu taivaasta, täyttää ihmiset ja tekee heidän kielensä kuin tulenliekeiksi ja heidän sydämensä vahvoiksi, niin että he eivät pelkää enää mitään.


<<<0045>>>


Jumalan asuinsijat ( Joh. 14:23 )

On hyvin rohkaisevaa tietää, että Jeesus asettuu asumaan meihin. Missä Jumala on, siellä on hänen temppelinsä. Jumalan asuinsija on siellä, missä hän puhuu, tekee työtä ja mistä hänet voidaan löytää. Mitä virkaa on kullasta rakennetuilla temppeleillä? Meitä raivostuttaa, kun turkkilaiset hävittävät temppeleitä ja alttareita, mutta samaan aikaan me tuhoamme Jumalan todellisia temppeleitä. Yritämme miekoin varjella ihmisen rakentamia puisia temppeleitä, mutta tuhoamme ihmisen, Jumalan rakentaman temppelin.


<<<0046>>>


"Niin Jumala rakasti maailmaa" ( Joh. 3:16 )

Nämä ovat suuria ja yleviä sanoja. Jumalalla olisi täysi syy vihastua ja tuhota maailma kauhistuttavana vihollisenaan, mutta kukaan ei kuitenkaan rakasta sitä enemmän kuin Jumala eikä kukaan käyttäydy niin toivottoman kelvottomasti kuin maailma. Minulle olisi ylivoimaista rakastaa maailmaa ja toivoa sille hyvää. Jos minä olisin Jumala, sytyttäisin sen helvetin tuleen. Mutta sen sijaan, että kuluttaisi maailman vihansa tulella, Jumala rakastaakin maailmaa sanomattomalla ja rajattomalla rakkaudella, niin että hän on antanut oman Poikansa . En pysty luotaamaan pohjaan asti tätä suunnatonta rakkauden vakuutusta. Tämä käsittämätön rakkaus on suurempi kuin se tuli, jonka Mooses näki [palavassa pensaassa], vieläpä suurempi kuin helvetin tuli. Kuka vielä on toivoton, kun Jumala näin suhtautuu maailmaan?


<<<0047>>>


"Hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä. "

Sanat kuulostavat yksinkertaisilta, mutta ne ovat silti hyvin voimalliset, suuremmat kuin taivas ja aurinko. Jumala lahjoittaa meille iankaikkisen elämän. Jos hän tarjoaisi meille ruhtinas- tai kuningaskuntaa, me väittäisimme vastaan ja sanoisimme: "Ei se voi olla totta. Ei hän minulle kuningaskuntaa antaisi." Omasta mielestämme olemme tuskin kahdenkymmenen guldenin arvoisia. Mutta mikä on ihminen Jumalan rinnalla? Tästä olet nähnyt, mitä Jumalalla on mielessä. Hän ei aio kuristaa, säikähdyttää eikä murehduttaa ihmiskuntaa, vaan antaa sille elämän, jopa iankaikkisen elämän! Vertaapa elämää mihin hyvänsä muuhun lahjaan maan päällä. Antaisiko joku elämänsä Ranskan kuningaskunnasta? Tuskin! Eikä edes koko maailmasta. Mutta Jumala antaa lahjaksi elämän, joka on parempi kuin kaikki maailman aarteet, eikä vain elämän, vaan iankaikkisen elämän. Millä perusteella? Siksi, että Jumala niin rakasti maailmaa. Nämä ovat valtavia sanoja.


<<<0048>>>


Jumalan lahjoja ei voi sanoin kuvata. Mitä hän antaa meille? Ainokaisen Poikansa. Hän ei anna rahaa, näköä, hevosta, lehmää eikä valtakuntaa. Ei, eikä liioin taivasta eikä sen aurinkoa ja tähtiä eikä koko luomakuntaa, vaan hän antaa Poikansa, joka on yhtä suuri kuin hän itsekin. Tämän tulisi sytyttää sydämeemme sellainen valo ja peräti tuli, että se panisi meidät tanssimaan ilosta. Jos Jumala antaa Poikansa, hänelle itselleen ei jää mitään, sillä hän antaa Pojassaan itsensä.

"Kaikki on teidän", sanoo Paavali, "teidän on Paavali ja Apollos ja Keefas, teidän on maailma ja elämä ja kuolema, nykyiset ja tulevaiset, kaikki on teidän. Mutta te olette Kristuksen, ja Kristus on Jumalan" ( 1. Kor. 3:21 - 23 ).

Tätä aarretta ei anneta palkkiona ansioista. Se on todella lahja sinulle. Sinun ei tarvitse muuta kuin ottaa se vastaan. Sinulle ei anneta linnaa, vaan Jumalan Poika. Ojenna kätesi ja ota lahja vastaan! Mutta maailma on niin typerä ja perkeleen vallassa, että se ei suostu olemaan pelkästään vastaanottajana. Jumalan anteeksiannon täytyy olla todella suuri, kun hän näin antaa anteeksi maailmalle, joka herjaa häntä. Kun Jumala antaa näin paljon maailmalle, antaa jopa oman itsensä, kuinka maailma silloin voi vihata häntä?

Mitä minä itse olenkaan tehnyt! Viidentoista vuoden ajan olen toimittanut messuja, naulannut Kristuksen ristille ja harjoittanut kaikenlaista epäjumalanpalvelusta luostarissa. Kaikesta huolimatta Jumala on lähettänyt Poikansa minua varten ja antanut pahat tekoni anteeksi. Oi, Herra Jumala! Eikö meidän pitäisi iloita, eikä vain palvella häntä alttiisti? Eikö meidän tulisi myös kärsiä ja mennä iloiten kuolemaan hänen takiaan, joka on antanut meille sellaisen aarteen? Jos minä tämän uskon, enkö olisi valmis roviolla poltettavaksi?


<<<0049>>>


"Minun rauhani - sen minä annan teille" ( Joh. 14:27 )

Ollessanne kärsimysten keskellä Kristus sanoo: "Minä annan teidän tuntea kuin olisitte paratiisissa. Sodassa annan teille rauhan, kuolemassa elämän."


<<<0050>>>


"Kun Puolustaja tulee" ( Joh. 15:26 )

Jotta emme menettäisi rohkeuttamme, Kristus sanoi: "Minä lähetän teille Puolustajan." Kun syntini ja kuolemanpelko lamauttavat minut, hän tulee, koskettaa sydäntäni ja sanoo: "Äkkiä pystyyn taas!" Hän puhaltaa meihin uuden rohkeuden ja puhuu meille ystävällisesti ja lohdullisesti, että meidän ei pitäisi säikähtää kuolemaa, vaikka meillä olisi kymmenen kaulaa, vaan meidän tulisi pikemminkin sanoa: "Vaikka olenkin tehnyt syntiä, olen selviytynyt tähän asti, ja vaikka syntini olisivatkin niin lukuisat, että ne hukuttaisivat minut, toivon sittenkin, että ne eivät minua vahingoita." Tämä ei tietenkään tarkoita, että emme saisi tuntea syntisyyttämme, sillä olemuksemme on pakko se tuntea. Mutta Henki kukistaa synnin ja auttaa meitä voittamaan pelon ja epätoivon. Mitä voi yksikään luotu meitä vastaan, jos Luoja on puolellamme?


<<<0051>>>


"Te myös todistatte" ( Joh. 15:27 )

Ei riitä, että uskomme. Meidän on myös todistettava- ja kuitenkin tunnustettava, että emme siihen omin voimin pysty. Herra sanoo syynkin tähän sanoessaan: "He erottavat teidät synagogasta" ( Joh. 16:2 ). Jos haluat todistaa ja puhua paljon Kristuksesta, saat Lusiferin vastustajaksesi, ja hänen enkelinsä hyökkäävät kimppuusi kuin tuhatpäinen susilauma lampaiden kimppuun. Kun sielunvihollinen näkee sinun sytyttävän lamppusi valaistaksesi muita, hän raivostuu. Hän sietää vielä sen, että itse uskot. Mutta jos tahdot sytyttää valon toisillekin, joudut kuolemanvaaraan, kuten kokemuksesta tiedämme. Tässä toteutuu Kristuksen sana: "Tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle" ( Joh. 16:2 ).


<<<0052>>>


"Anokaa isältä!" ( Joh. 16:23 )

Tässä puhutaan rukoilemisesta äärimmäisessä ahdingossa. Varmaa on, että siellä, missä ei ole hätää, ei ole rukoustakaan. Tai jos rukousta on, se on velttoa ja halutonta, siinä ei ole eloa eikä pontta. Siksi vaikeudet ovat niin tarpeellisia. On parempi kärsiä ahdistusta kuin omistaa talo, sillä koko maailman rikkautta ei voi verrata suureen ahdistukseen. Syy siihen on tämä: jos meillä ei ole koetuksia, me turrumme emmekä etsi emmekä kaipaa Jumalaa. Mutta ahdistuksen kohdatessa rukoilemme kahdella eri tavalla.

Ensinnäkin sanoitta, niin kuin Paavali puhuu "sanomattomista huokauksista" ( Room. 8:26 ). Tämä rukous ei lakkaa koskaan, eikä sitä näe kukaan muu kuin rukoilija itse, eikä hänkään tiedä, kuinka syvällistä se on. Jos esimerkiksi joku on vankilassa evankeliumin tähden ja odottaa polttoroviolle joutumista, hän rukoilee hellittämättä niin väkevästi, että hän ei ole koskaan tiennytkään pystyvänsä niin väkevästi rukoilemaan. Kukaan ei voi kielellään eikä kynällään sepittää niin väkevää rukousta.


<<<0053>>>


Toiseksi on ulkonainen rukous. Se, jonka mieleen tulee jokin psalmi, ammentaa siitä voimaa. Kuinka hän nauttiikaan tästä psalmista! Sellaisen ihmisen sydämessä on vain nöyryyttä ja laupeutta vihamiehiä kohtaan.

Herra haluaa lohduttaa jokaista, joka rukoilee tällä tavoin. Kukaan ei osaa rukoilla, ennen kuin on joutunut ahdinkoon. Rukoukset ovat turhia, jos niistä puuttuu niiden suurin aarre, pyhä risti.


<<<0054>>>


"Minä tunnen lampaani" ( Joh. 10:1 - 18 )

Meidän tulisi rohkaistua siitä, että Jeesus sanoo meitä lampaikseen. Ihmiseltä voi puuttua kultaa, varallisuutta, terveyttä, keneltä mitäkin. Silloin näyttää, kuin olisimme joutuneet suden suuhun ja olisimme ilman paimenta. Ei ollenkaan luulisi, että Kristus rakastaa meitä niin suuresti. Koemme ja näemme elämässä aivan muuta, mutta meidän tulee kuulla hänen kutsuaan ja oppia tuntemaan hänet. "Minä olen teidän paimenenne; te olette minun lampaitani, koska te kuulette minun ääneni. Näin te tunnette minut, ja minä tunnen teidät." Tämän me opimme uskossa.


<<<0055>>>


2. luku

Herran ehtoollinen


<<<0056>>>


Ulkoinen merkki

[1520] on hyvin tavallista, että Jumala on antanut sanan lisäksi jonkin merkin uskon jatkuvaksi vakuudeksi ja vahvistukseksi. Nooalle annettiin merkiksi sateenkaari, Aabrahamille ympärileikkaus, Gideonille lampaanvilloihin lankeava kaste. Samoin tapahtuu silloin, kun ihmiset tekevät testamentin. Sanojen lisäksi tarvitaan notaarin sinetti osoittamaan, että testamentti on pätevä ja luotettava. Kristuskin liitti sanoihinsa sinetin ja merkin tehdessään testamenttinsa, nimittäin oman todellisen lihansa ja verensä leivässä ja viinissä.


<<<0057>>>


Ei taikakalu, johon ei saa koskea

[1522] Kristityn tulee tietää, että maan päällä ei ole mitään suurempaa ja pyhempää kuin Jumalan Sana. Sakramentillekin antaa siunauksen ja pyhityksen se Jumalan Sana, jossa me kaikki olemme hengellisesti syntyneet ja Kristukselle pyhitetyt. Jos siis kristitty omaksuu suullaan, korvillaan, sydämellään ja koko ruumiillaan Sanan, joka pyhittää kaiken ja on sakramenttien yläpuolella, miksi hän ei saisi käsin koskettaa sitä, mikä on Sanan pyhittämää? Eihän hän muuten saisi koskettaa omaa ruumistaankaan, koska hän on itse samalla tavalla pyhitetty kuin sakramenttikin. Kristitty on pyhä ruumiiltaan ja sielultaan, olkoon hän maallikko tai pappi, mies tai nainen. Joka toista väittää, häpäisee pyhän kasteen, Kristuksen veren ja Pyhän Hengen armon. Kristitty on harvinainen olento, ja hän on Jumalalle tärkeämpi kuin sakramentti. Kristittyä ei ole tehty sakramenttia varten, vaan sakramentti on asetettu kristittyä varten. Ja nämä sekopäät väittelevät siitä, saako sakramenttiin koskea, ja pitävät sakramenttiin koskemista kerettiläisyytenä. Tietäkööt huutia nämä paatuneet ja sokaistuneet pakanat, jotka eivät tiedä kristityistä mitään! Jumala pelastakoon meidät heistä!


<<<0058>>>


Sisäisesti ja vapaasti

[1522.] [Vastoin roomalaiskatolilaisten käsitystä Luther korosti alituisesti sakramentin sisäistä merkitystä.]

Ulkoinen ja sisäinen osallistuminen sakramenttiin on tarkoin erotettava toisistaan. Ehtoollisaineiden nauttiminen on ulkonaista, ja se voi tapahtua ilman uskoa ja rakkautta. Jos niiden vastaanottaminen riittäisi tekemään kristityksi, hiirikin olisi kristitty, sillä hiiri voi nakertaa leipää ja jopa latkia viiniä ehtoollismaljasta. Sisäinen, hengellinen, vilpitön sakramentin vastaanottaminen on aivan muuta. Tähän käyttöön ja sen hedelmiin vaaditaan uskoa.


<<<0059>>>


Kaikilla ei kuitenkaan ole tätä uskoa. Siitä syystä ei sakramentista saisi tehdä pakkoa. Pyhän isän, paavin, typerä vaatimushan on, että jokaisen on käytävä pääsiäisen aikaan ehtoollisella; muuten häntä ei saa haudata siunattuun maahan. Eikö tämä säädös olekin mieletön? Emme kaikki ole samanlaisia, eikä meillä ole samaa uskoa. Toisen usko on vahvempi kuin toisen. Sen vuoksi tätä ei voi pakolla määrätä. Pääsiäisenä tehdään eniten syntiä juuri tämän epäkristillisen määräyksen takia, kun ihmiset yritetään pakottaa käymään ehtoollisella. Ja miksi? Paavi ei voi nähdä sydämeen, onko siellä uskoa vai ei. Jos uskot, että Jumala on puolellasi ja että hän antaa verensä sinun hyväksesi, jos kuulet hänen sanovan: "Seuraa minua pelkäämättä, ei mikään voi vahingoittaa sinua. Tehkööt perkele, kuolema, synti, helvetti ja kaikki luontokappaleet niin paljon pahaa kuin pystyvät, mutta minä olen sinun puolellasi, minä varjelen ja puolustan sinua, luota minuun ja seuraa rohkeasti jäljessäni!" - jos tämän uskot, sinäkin kuulut tähän joukkoon ja saat ottaa vastaan sakramentin vakuudeksi, sinetiksi ja anteeksiannon merkiksi. Jumala pitää kyllä lupauksensa. Jokaisella meistä ei kuitenkaan ole tätä uskoa. Suokoon Jumala, että se olisi edes joka kymmenennellä ihmisellä.


<<<0060>>>


Kaikki eivät voi omistaa tätä sanomattoman runsasta armoa, jonka Jumala meille lahjoittaa. Sen omistavat yksin ne, jotka ovat kestäneet ulkonaista ahdinkoa ja vainoa ja vastoinkäymisiä, tai kokeneet omantunnon musertavan tuomion sydämessään. Kun kiusaaja tekee sydämesi heikoksi, pelokkaaksi, murtuneeksi, niin ettet tiedä, minkälainen suhteesi Jumalaan on, ja kun kiusaaja näyttää sinulle syntisyytesi ja masentaa sinut, niin juuri sellaisessa särkyneessä sydämessä Jumala tahtoo asua. Kuka tarvitsee suojelijaa, ellei se, joka päivittäin kärsii syntisyydestään ja pyrkii siitä eroon? Muussa tapauksessa hänen paikkansa ei ole tässä pöydässä, koska tämä ateria on nälkäisiä ja kaipaavia sydämiä varten. Jolla ei tätä tunnetta ole, jääköön pois ehtoolliselta joksikin aikaa, sillä tämä ruoka ei mahdu kylläiseen ja täyteen sydämeen. Mutta jos kärsimme omantunnon vaivoja ja pelokkaan sydämen arkuutta, silloin meidän on tultava nöyrästi ja kunnioittaen, ei röyhkeästi juoksujalkaa kiiruhtaen. Mutta emme aina ole sillä tuulella. Tänään koen armon ja olen valmis ehtoolliselle, mutta huomenna en. Puoleen vuoteen minulle ei tule ehkä kertaakaan sellaista tunnetta, että haluan ehtoolliselle.

Parhaiten valmiita ovat ne, joita synti, kuolema ja kiusaaja alinomaa ahdistavat. Heillä on kaikkein todennäköisimmin se usko, että mikään ei voi heitä vahingoittaa, koska heillä on itsellään se, mitä kukaan ei voi heiltä riistää. Tämän vuoksi Kristus asettaessaan ehtoollisen aluksi tyrmistytti opetuslapsensa ilmoittaessaan heille, että hän menisi pois heidän luotaan, ja järkytti heitä syvästi sanoessaan, että yksi heistä pettäisi hänet. Etkö usko, että nämä sanat osuivat suoraan heidän sydämeensä? Heidän on täytynyt silloin olla kauhuissaan, ikään kuin he kaikki olisivat pettäneet Herransa ja Mestarinsa. Vasta kun Kristus näki heidän vapisevan ja tärisevän pelosta, hän asetti ehtoollisen heille lohdutukseksi ja rohkaisuksi. Niin ollen tämä leipä on lohtua murheellisille, lääkettä sairaille, elämää kuoleville, ravintoa nälkäisille ja runsas aarre köyhille ja tarvitseville.

Tämä riittäköön tällä kertaa ehtoollisen käytöstä. Jääkäämme Jumalan haltuun.


<<<0061>>>


Myös ulkoisesti

[1522] Kukaan ei voi kiistää kolmen evankelistan, Matteuksen, Markuksen ja Luukkaan sekä lisäksi Paavalin sanoneen, että Kristus otti leivän, kiitti ja mursi sen ja antoi opetuslapsilleen sanoen: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan." Ja myös maljan sanoen: "Tämä on minun vereni, uuden liiton veri." Näiden neljän voimallisen kohdan lisäksi sanoo vielä 1. Kor. 10:15 : "Siunauksen malja, jonka me siunaamme, eikö se ole osallisuus Kristuksen vereen? Se leipä, jonka murramme, eikö se ole osallisuus Kristuksen ruumiiseen?" Tämä on salamanisku tohtori Karlstadtille. Kuuletko tämän, rakas veljeni? Leipä, jonka me murramme, on osallisuus Kristuksen ruumiiseen. Se on, se on - vielä kerran - se on osallisuus Kristuksen ruumiiseen, sanoo Paavali. Mutta mitä sitten on osallisuus Kristuksen ruumiiseen? Mitä muuta se voisi olla kuin että ne, jotka ottavat vastaan murretun leivän, itse kukin palasensa, ottavat siinä vastaan Kristuksen ruumiin. Tämä ehtoollisyhteys merkitsee osallisuutta Kristuksen ruumiiseen, niin että kukin yhdessä toisten kanssa ottaa vastaan yhteisen Kristuksen ruumiin. Paavali sanoo, että me kaikki olemme yksi ruumis ja saamme osamme yhdestä leivästä. Siksi tätä on jo kauan sanottu yhteyden ateriaksi.


<<<0062>>>


Tohtori Karlstadt temppuilee taittaakseen kärjen tältä tekstiltä. Nurinkurisella tavalla hän tulkitsee pelkästään hengelliseksi ja sisäiseksi sen, minkä Jumala on säätänyt ruumiilliseksi ja ulkonaiseksi, ja toisaalta tekee ulkonaiseksi ja ruumiilliseksi sen, minkä Jumala on tarkoittanut sisäiseksi ja hengelliseksi. Hän väittää "osallisuuden" tarkoittavan vain hengellistä yhteyttä, jolloin osallisuus Kristuksen ruumiiseen merkitsisi, että me vain ajatuksissamme olemme osalliset hänen kärsimyksiinsä.

Mutta osallisuus Kristuksen kärsimyksiin ei voi olla osallisuutta Kristukseen vain lihassa ja veressä, koska jokaisen, joka haluaa kärsiä Kristuksen kanssa tai osallistua hänen kärsimyksiinsä, täytyy olla hurskas, hengellinen ja uskovainen. Syntinen, luonnollinen ihminen ei siihen pysty. Mutta kelvottomatkin saavat osansa Kristuksen ruumiista, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 11:29 ): "Joka syö ja juo erottamatta Herran ruumista muusta, syö ja juo tuomioksensa." Näin kävi Juudakselle. Hän sai viimeisellä ehtoollisella osansa Kristuksen ruumiista ja verestä yhdessä kaikkien muiden opetuslasten kanssa. Hän otti osansa vastaan ja söi ja joi siinä kuin toisetkin.

Rakas ystäväni, kielellä on luonnostaan suuri valta. Sanojen merkitys ulottuu paljon syvemmälle kuin kaikki turhanpäiväinen saivartelu ja viisastelevat selitykset. Sanojen merkityksestä ei pidä luopua, ellei ilmeinen uskonkäsitys siihen pakota, muuten ei yksikään Raamatun kirjain ole turvassa näiltä hengellisiltä silmänkääntäjiltä.


<<<0064>>>


Kristuksen ruumis ei ole taivaassa


<<<0064>>>


[1527] Meille on sanottu hurmahenkien taholta, että Kristus ei voi olla ruumiillisesti läsnä ehtoollisen sakramentissa, koska hän on noussut taivaaseen ja istuu Jumalan oikealla puolella . Kun luemme tämän, meidän ei pidä ajatella taivasta sellaiseksi, kuin lapset sen kuvaelmissaan esittävät kun he sijoittavat siihen kultaisen istuimen, jolla Kristus istuu Isän vieressä kuoripojan viitta päällään tai kruunu päässään. Ilman tällaisia lapsellisia kuvitelmia ei niin kiivaasti väiteltäisi siitä, onko Kristus jossakin nimenomaisessa paikassa. Jumalan oikea puoli ei ole mikään paikka, koska Jumala on todellisesti läsnä maailman joka kolkassa ja kaikissa luontokappaleissa. Me tiedämme, että Jumalan käsivarsi, käsi, kasvot, Henki ja viisaus ovat kaikki yhtä ja samaa. Tiedämme koko jumaluuden asuvan ruumiillisesti Kristuksessa ( Kol. 2:9 ). Kuinka silloin voi olla totta sekään, että Jumala Kristuksessa oli todellisesti ja henkilökohtaisesti maan päällä läsnä äidin kohdussa, seimessä, pyhäkössä, erämaassa, kaupungissa ja kylissä, puutarhoissa ja pelloilla, ristillä, haudassa - ja kuitenkin samalla Isän rinnalla taivaassa? Jos nyt meidän uskomme mukaan on totta, että Jumala Kristuksessa on todella ja henkilökohtaisesti itse läsnä maan päällä niin monessa paikassa ja samanaikaisesti taivaassa ja Isän luona, päädymme näkemykseen, että Jumala on kaikkialla läsnä ja todella täyttää taivaan ja maan ja kaiken olemuksellaan ja kaikkivallallaan, kuten Jeremia sanoo ( Jer. 23:23 - 24 ): "Enkö minä täytä taivasta ja maata?" ja psalminkirjoittaja ( Ps. 139:7 ): "Minne minä voisin paeta sinun kasvojesi edestä?"

Vaikka Kristus näin ollen ei olisi lausunutkaan ehtoollisella sanoja: "Tämä on minun ruumiini", ilmaisu, että Kristus istuu Isän oikealla puolella, edellyttää joka tapauksessa, että hänen ruumiinsa ja verensä voivat olla siellä ja samaan aikaan muuallakin. Tässä ei tarvita transsubstantiaatiota eli leivän muuttumista hänen ruumiikseen. Hän voi olla läsnä muutenkin, koska Jumalan oikeaa kättä ei tarvitse ensin muuttaa kaikeksi siksi, missä hän on läsnä. Emme ole niin typeriä, että uskoisimme Kristuksen ruumiin olevan leivässä niin karkean näkyvästi kuin leipä on korissa tai viini ruukussa, niin kuin hurmahenget väittävät meidän uskovan. Uskomme hänen ruumiinsa olevan läsnä, niin kuin nämä sanat sen ilmaisevat: "Tämä on minun ruumiini." Emme ole tarkkoja sanamuodosta. Olemme valmiit sanomaan, että hän on leivässä tai että hän on siellä missä leipäkin, tai miten hyvänsä. Emme riitele sanamuodoista, kunhan vain se ajatus pysyy samana, että emme Herran ehtoollisessa syö tavallista leipää, vaan että tämä leipä on Kristuksen ruumis.


<<<0065>>>


Miksi sitten Kristuksen ruumista ei voida syödä missä tahansa, koska hän on läsnä kaikkialla? Sinun ei toki tarvitsekaan syödä häntä niin kuin syödään hapankaalia tai keittoa ruokapöydässä, vaan ainoastaan silloin kun hän niin toivoo tehtävän. Häntä ei voida tavoittaa, etkä sinä saa häntä käsiisi, vaikka hän onkin läsnä leivässä, ellei hän itse liity sinuun ja kutsu sinua tämän erityisen pöydän ääreen, niin että siinä pääset hänestä osalliseksi.


<<<0067>>>


Älä vaivaa päätäsi tutkimalla tutkimatonta!


<<<0067>>>


[1534] Kristittyjen tulisi antaa Jumalalle kunnia ja tunnustaa, että hän pystyy tekemään sen minkä lupaa. Heidän ei pitäisi olla samanlaisia kuin kiihkoilijat, jotka vaivaavat päätään sillä, miten leipä voi olla ruumis ja viini verta. Nämä tahtovat ymmärtää Jumalaa, ja koska tämä ei mahdu heidän järkeensä, he olettavat, että Jumala ei pysty sitä tekemään. Mutta miksi ihmisen pitäisi kuollakseen kiusata itseään saadakseen kaiken mahtumaan järkeensä? Jos se on Jumalan Sanaa, niin onhan hän kaikkivaltias ja totuudellinen. Niinpä meidän tulisi ottaa se vastaan uskossa niin kuin lapset. Meidän tulisi olla kiitollisia ja iloisia ja kysyä, mitä varten hän on sen tehnyt - eikä, pystyykö hän sen tekemään. Kukaan meistä ei tiedä, kuinka silmä näkee, kuinka me vaivumme uneen ja kuinka heräämme. Saarnamiehen ääni täyttää monet tuhannet korvat ja sydämet. Näemme ja kuulemme, mutta emme tiedä miten. Haluamme olla mestareita ja tuomareita asioissa, jotka on meiltä salattu, vaikka emme ymmärrä edes jokapäiväistä elämäämme. Miten kielen liike suussa tapahtuu ja saa aikaan puhetta? Kukaan ei osaa selittää, miten hius kasvaa. Jos emme käsitä edes sitä, minkä keskellä elämme ja liikumme, kuinka sitten ymmärtäisimme sen, minkä Jumala yksin voi paljastaa ja minkä piirissä emme elä? Voit käsittää, että lehmäsi syö heinää ja ruohoa. Kulta, hopea, kivi ja vilja- kaiken sen järkemme käsittää - mutta mitä Jumala tekee kielellä, silmillä ja korvilla, siitä meidän ei kannata kinastella. Sinun asiasi on kysyä, onko puhujana ollut Jumala vai ihminen, onko se Jumalan vai ihmisen työtä. Jos se on Jumalan Sanaa ja työtä, sulje silmäsi äläkä kysy, kuinka se tapahtuu. Minun on kasteessa puhdistuttava kaikista synneistäni. Tämä on hänen sanansa. Niin tämäkin: "ottakaa ja syökää, tehkää se minun muistokseni". Totisesti tämä on hänen lihansa ja verensä, koska sen sanoo hänen sanansa eikä kukaan ihminen. Hän on sen asettanut ja säätänyt. Kaste on hänen sakramenttinsa ja tekonsa. Tunnen ja kuulen kyllä, mitä hän sanoo, mutta en tiedä, miten se tapahtuu. Älkää siis antautuko kyselemään ja väittelemään, vaan ymmärtäkää sakramentin hyöty ja iloitkaa sen käytöstä.


<<<0068>>>


Hän on tehnyt sen niin helpoksi ja rakkaaksi kuin mahdollista. Ei ole väliä, seisotko vai istutko. Hän ei tee sitä meille raskaaksi taakaksi. Mikäpä olisi helpompaa kuin syöminen ja juominen! Sen mieluisampaa tekemistä ei ihmisellä olekaan. Se on kaikkein rattoisinta puuhaa maan päällä. Kuten sananparsi sanoo: "Ennen ateriaa ei tanssita" tai "Iloinen pää täyden vatsan kruunaa". Hän kutsuu teidät mieluisalle aterialle eikä pane raskasta taakkaa kannettavaksenne. Munkinkaavusta, ristiretkestä Jerusalemiin, ympärileikkauksesta, eläinten uhraamisesta tai synninpäästön säädöksistä ei ole puhettakaan, vaan hän sanoo: "Teillä on tässä ateria. Kun tulette koolle ja haluatte oppia minulta, ottakaa leipä ja viini ja toistakaa sanat: ‘Tämä on minun ruumiini ja vereni.’ "

[1519] Kaiken tämän perusteella on selvää, että pyhä sakramentti ei ole muuta kuin Jumalan antama merkki, jossa Kristus ja kaikki pyhät kaikkine tekoineen, kärsimyksineen, ansioineen, armoineen ja lahjoineen annetaan lohdutukseksi ja vahvistukseksi jokaiselle, jota kiusaaja, synti, maailma, oma syntinen olemus ja kaikki paha ankarasti ahdistavat. Sakramentin vastaanottaminen on tämän toivomista ja uskomista, sillä kaikki riippuu uskosta. Ei riitä tieto siitä, mitä sakramentti on ja mitä se merkitsee. Sinun on uskottava, että olet saanut sen vastaanottaa. Jotkut vaivaavat päätään sillä, kuinka Kristuksen ruumis ja veri voivat olla läsnä pienessä leivänpalasessa ja viinitilkassa. Sinun ei tarvitse olla siitä huolissasi. Riittää kun tiedät, että se on jumalallinen merkki ja että Kristuksen ruumis ja veri ovat siinä todellisesti läsnä. Jätä hänen huolekseen, miten ja missä ne ovat läsnä. Jos rohkeutesi horjuu, luota siihen, että tämä sakramentti, Kristus ja kaikki pyhät tulevat luoksesi kaikkine hyveineen, kärsimyksineen ja armolahjoineen. He elävät, kärsivät ja kuolevat sinun kanssasi. Jos harjoitat tätä uskoa ja siinä vahvistut, saat kokea, kuinka riemullisen hääjuhlan Jumalasi on sinulle alttarilla valmistanut.


<<<0069>>>


Ripittämättömät pysykööt poissa!

[1523] Vielä tänä vuonna annamme jokaisen tulla ehtoolliselle oman harkintansa mukaan, mutta tulevaisuudessa ei ehtoolliselle päästetä ketään, jota ei ensin ole kuulusteltu ja joka ei ole selvittänyt sydämensä tilaa ja sitä, ymmärtääkö hän, mikä ehtoollinen on ja miksi hän tulee.


<<<0070>>>


Mutta arkoja kutsutaan tulemaan

[1528] Kun meillä nyt on oikea käsitys ja oppi ehtoollisen sakramentista, on paikallaan muistuttaa, että tätä suurta aarretta, joka päivittäin jaetaan kristityille, ei laiminlyötäisi. Kristittyjen tulisi pitää huoli siitä, että he tulevat ehtoolliselle usein. On varsin monia, jotka nyt, kun olemme päässeet paavista eroon, jättäytyvät vuodeksi, kahdeksi, kolmeksi, jopa pitemmäksikin aikaa pois ehtoolliselta, ikään kuin olisivat niin vahvoja kristittyjä, etteivät sitä tarvitse. Jotkut taas, jotka sitä isoavat ja janoavat eivät uskalla tulla. Jotkut jopa sanovat, että se on vapaaehtoista eikä välttämätöntä ja että ihmiselle riittää, että hän uskoo. Enemmistö on välinpitämätöntä ja halveksii sekä Jumalan Sanaa että sakramenttia. Totta kylläkin on, että olemme sanoneet, ettei ketään saa pakottaa eikä sakramentista saa tehdä sydämelle uutta rasitetta. Näiden ihmisten tulisi kuitenkin oivaltaa, että niitä ihmisiä, jotka ovat noin kauan poissa ehtoolliselta, ei voi pitää kristittyinä, sillä Kristus ei asettanut Herran ehtoollista näytelmäksi, jota katsellaan, vaan uskoville hänen muistokseen syötäväksi ja juotavaksi ateriaksi.


<<<0071>>>


Tiedän kokemuksesta - ja sen voi jokainen itsekin todeta - että se, joka pysyy poissa päivästä toiseen, tulee entistä paatuneemmaksi ja kylmemmäksi eikä lopulta välitä mistään. Ihmisen tulee tutkistella sydäntään ja omaatuntoaan voidakseen todeta kuuluuko hän niihin, jotka haluavat olla otollisia Jumalalle. Mitä enemmän tätä tapahtuu, sitä enemmän sydän siitä syttyy palamaan.

[1529] Mutta sinä sanot: "En ole kelvollinen." Niinpä niin, se houkutus minullakin on. Paavilaisten saarnoista olette kuulleet, että meidän tulisi olla täysin puhtaita ja tahrattomia. Sen vuoksi olemme niin pelokkaita ja sydämemme sanoo: "Et ole kelvollinen." Ja niin päätän odottaa seuraavaan sunnuntaihin, että silloin olisin parempi ja seuraava sunnuntai vaihtuu seuraavaksi ja niin edelleen, kunnes on mennyt neljännesvuosi, puoli vuotta ja kokonainen vuosi. Mutta jos jäisin odottamaan, että olisin täysin puhdas eikä omaatuntoani enää painaisi yksikään syytös, silloin en tulisi ehtoolliselle koskaan, en ainakaan hyvin pitkään aikaan.

Eri asia ovat kuitenkin paatuneet syntiset, ne jotka ovat syyllistyneet aviorikokseen, koronkiskontaan, kiristykseen, varkauteen, avoimeen vihaan ja kateuteen. Näitä röyhkeitä, hillittömiä ihmisiä olisi kehotettava pysymään poissa ehtoolliselta. He eivät ole valmiita ottamaan vastaan syntien anteeksiantamusta. He tahtovat pysyä pahoina.


<<<0072>>>


Mutta jos syntisi eivät ole sellaisia, että seurakunnan pitää sinua niistä julkisesti nuhdella, sinun ei pidä jäädä pois ehtoolliselta. Sano itsellesi: "En tule omaan kelvollisuuteeni vedoten. Jos niin tekisin en tulisi koskaan. Eihän lastakaan tuoda kasteelle siksi, että se on hurskas, enkä minä mene ripittäytymään siksi, että olen puhdas. Menen sinne arvottomana, joka ei pysty olemaan arvollinen. Jumala varjelkoon minua arvollisuudesta!" Katsomme aina mieluummin omia käsiämme kuin Jumalan suuta. Meidän olisi sanottava: "Minä näen sen, minkä sinä sanot, enkä sitä, minkä itse teen."


<<<0073>>>


[1543] On merkillistä, että jotkut pelkäävät sakramenttia! Talonpojat ovat huolissaan, koska he luulevat, että heidän täytyy luopua kaikista synneistään. Ei ihme, että paavinvallan aikana ihmiset ottivat sakramentin niin raskaasti! Paavilaiset ovat turmelleet ehtoollisen sapella, etikalla ja koiruoholla ja poistaneet siitä kaiken ilon, sillä meille on opetettu, että meidän täytyy olla niin puhtaita, ettei meihin jää pienintäkään synnin tahraa, ja niin pyhiä, ettei Jumalamme voi katsoakaan meihin pelkän pyhyytemme tähden. En pystynyt löytämään sitä itsestäni ja sen vuoksi olin kauhuissani. Ja minua vaivaa vieläkin tämä paavillisen hapatuksen jäännös. Mutta nyt palatkoon ilo takaisin! On tietenkin totta, että meidän tulee olla hurskaita. Jos rakastat syntejäsi enemmän kuin Jumalan armoa, pysy poissa! Mutta Herran ehtoollinen on mieluisaa ruokaa, josta et saa myrkkyä etkä kuolemaa. Muista, että se on annettu sinua varten eikä sinua vastaan. Se annettiin sielullesi lohduksi, voimaksi ja pelastukseksi. Kristus ei paina sinua kasteen veden alle hukuttaakseen sinut, vaan siksi, että pelastuisit synneistäsi. Sama tapahtuu Herran ehtoollisessa. Sen vuoksi meidän on opittava tuntemaan se käyttö ja tarkoitus, jonka takia Kristus asetti sakramentin sinua ja minua varten. Tunnen itseni viheliäiseksi. Perkele on saanut minut valtaansa, niin että en tee sitä mitä minun pitäisi. Tässä tilanteessa olisi ihmisiä kutsuttava tulemaan ehtoolliselle. Heidän ei pitäisi pelätä sitä, ikäänkuin se olisi pelottava tuomio. Tämä tunne on peräisin sielunviholliselta tai siitä, että ennen on näin opetettu. Kristittyjen olisi sen sijaan tultava iloisina ja luottavaisina ja ajateltava: "Minä syön hänen lihansa ja verensä. Miksi hän on antanut ne minulle? Varmaankaan hän ei torju minua, jos pyrin hänen nimessään saamaan siunauksen ja etsimään apua ja rohkaisua. "


<<<0074>>>


Rakkauden sakramentti

[1522] Kuulimme eilen pyhän sakramentin oikeasta käytöstä. Puhumme nyt tämän sakramentin hedelmästä, rakkaudesta, jota meillä tulee olla lähimmäistämme kohtaan, niin kuin Jumalakin osoittaa sitä meitä kohtaan. Jumalalta olemme saaneet osaksemme pelkkää rakkautta ja hyvyyttä, sillä Kristus on antanut kaikkensa meidän puolestamme, mitä enkelikään ei käsitä. Jumala on kuin hehkuva uuni täynnä rakkautta, joka ulottuu maasta taivaaseen.


<<<0075>>>


Totisesti rakkaus on tämän sakramentin hedelmä, mutta toistaiseksi sitä näkee hyvin vähän täällä Wittenbergissä, vaikka siitä on täällä niin paljon saarnattu. Rakkaus on suurinta kaikesta, mutta kukaan ei halua harjoittaa sitä yli kaiken, vaan harrastaa sen sijaan sellaista, millä ei ole merkitystä. Paavali sanoo: "Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, mutta minulla ei olisi rakkautta, olisin minä vain helisevä vaski tai kilisevä kulkunen." Nämä ovat Paavalilta kovia sanoja. "Ja vaikka minulla olisi profetoimisen lahja ja minä tietäisin kaikki salaisuudet ja kaiken tiedon, ja vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää, mutta minulla ei olisi rakkautta, en minä mitään olisi." Täällä ei ole ketään, joka olisi antanut kaiken omaisuutensa köyhille tai ruumiinsa poltettavaksi, eikä tämäkään ilman rakkautta olisi mitään. Vaikka haluatte ottaa vastaan kaiken hyvän Jumalalta sakramentissa, ette kuitenkaan suostu antamaan sitä eteenpäin rakkaudessa. Kukaan ei halua ojentaa kättään toiselle; jokainen ajattelee vain itseään. Kukaan ei piittaa köyhistä.

Tätä on saarnattu teille jo pitkään. Kaikki minun kirjani ovat täynnä kehotuksia uskoon ja rakkauteen. Jos te ette rakasta toisianne, Jumala lähettää keskuuteenne suuren vitsauksen. Hän ei anna sanaansa turhaan saarnata. Te koettelette liikaa Jumalaa, hyvät ystävät! Jos nämä sanat olisi saarnattu aikoinaan meidän isillemme, he olisivat saattaneet suhtautua niihin toisin kuin te. Jos nyt joku menisi saarnaamaan tällä tavalla monille luostarissa oleville, he ottaisivat tämän sanan vastaan paljon suuremmalla ilolla kuin te. Te ette ota näitä sanoja todesta. Teitä sen sijaan kiinnostaa kaikenlainen muu hölynpöly. Jätän teidät Jumalan haltuun!


<<<0076>>>


Yhteyden sakramentti

[1519] Tämän sakramentin tavoitteena on kaikkien pyhien yhteys. Osallisuus leivästä ja viinistä on merkkinä yhteydestä Kristukseen ja kaikkiin pyhiin, samalla tavoin kuin ihminen kansalaisuudestaan saa todistuksen, merkin tai tunnuksen osoittamaan, että hän on jäsenenä tietyssä yhteisössä. Osallistuessasi tähän sakramenttiin sinun on omaksuttava kaikki, mikä kuuluu tälle yhteisölle. Luovuta sydämesi rakkaudelle ja muista, että tämä on rakkauden sakramentti. Kaikissa muodoissaan se kehottaa yhteyteen ja luo yhteyttä. Niin kuin vehnänjyvät vaivataan yhteen ja monista jyvistä tulee yksi leipä, ja niin kuin rypäleet ja marjat puristimessa luopuvat kukin omasta muodostaan ja saavat yhteisen koostumuksen, niin tulisi kristittyjenkin olla yksi ainoa hengellinen kokonaisuus.


<<<0077>>>


[1528] Minulla on sama usko, oppi ja sakramentit kuin sinulla. Heikkouteni, ymmärtämättömyyteni, pahuuteni ja köyhyyteni ovat nekin samoja kuin sinulla. Jos sinä olet alaston, silloin olen minäkin, enkä saa rauhaa, ennen kuin olen vaatettanut sinut. Jos sinulla on nälkä ja jano, niin menemme yhdessä keittiöön, ja minun ruokani on sinun ja sinun nälkäsi ja janosi ovat minun. Ja jos sinä olet syntinen, niin olen minäkin. Tai jos minä olen reipas ja vahva, silloin otan kantaakseni sinun apeutesi ja heikkoutesi enkä lepää, ennen kuin olet tullut samanlaiseksi kuin minä. Siten minun iloni on sinun ilosi, ja päinvastoin sinun murheesi on minun murheeni.

[1519] Kristus ja kaikki hänen pyhänsä jakavat rakkaudessa meidän osamme ja taistelevat yhdessä meidän kanssamme syntiä, kuolemaa ja kaikkea pahaa vastaan. Tämä into tarttuu meihinkin, ja me omaksumme hänen muotonsa ja luotamme hänen vanhurskauteensa, niin että hänen lahjansa ja meidän oma kurjuutemme muovautuvat yhdeksi leiväksi, yhdeksi ruumiiksi ja yhdeksi juomaksi. Kuinka valtava tämä sakramentti onkaan, kun Paavali sanoo Kristuksen olevan samaa lihaa ja luuta kuin seurakuntansa ( Ef. 5:32 ). Niin tulisi meidänkin muuttua samassa rakkaudessa ja ottaa omiksemme muiden kristittyjen tarpeet ja heikkoudet. Jos meillä on jotakin hyvää, meidän tulisi antaa sitä heille, niin että hekin saisivat nauttia siitä. Näin meidät muutettaisiin toinen toiseksemme ja muokattaisiin ykseydeksi rakkaudessa, jota ilman tämä muutos ei voisikaan tapahtua.


<<<0079>>>


3. luku

Vangitseminen ja oikeudenkäynti


<<<0080>>>


Miettimisen aihetta

Tänään on 5. paastonajan sunnuntai. On hyvä kuulla kerran vuodessa koko kärsimyshistoria. Jos olen pari päivää muistamatta Jeesusta, tulen raukeaksi ja veltoksi. Mitä sitten tuleekaan niistä, jotka vuosikausiin eivät kertaakaan kuule hänestä?

Kuitenkin Sana saa herätetyksi vain harvoja sen kuulijoita. Kristuksen kärsimyksestä luetaan, lauletaan ja saarnataan, mutta mitä tulosta siitä on? Voitaisiin sanoa, että Sana on sekä julkista että kätkettyä. Niistäkin, jotka mielellään käyvät Sanaa kuulemassa, vain harvat pohtivat sitä. He tulevat kirkkoon, kuuntelevat kärsimyshistorian ja lähtevät ulos samanlaisina kuin olivat tulleetkin. Heistä on mieluisaa kuulla, että Herramme Kristus vuodatti verensä meidän tähtemme. Mutta jos kieltäisimme heitä ahneudesta, rahanhimosta ja uskottomuudesta, niin koko Reinin virta syttyisi tuleen. He ärähtäisivät: "Älä moiti meitä! Mehän olemme kaikki kristittyjä. Jumala on vapahtanut meidät synneistämme." Pienikin totuuden murunen synnyttää närkästystä. Sellaista on tämä saarnaaminen: vaikka Sanaa julkisesti julistetaan, se tuskin koskaan pääsee sisälle sydämeen.


<<<0081>>>


Evankeliumit kertovat eri tavoin tapahtumien kulusta Getsemanen puutarhassa. Pintapuoliset ihmiset takertuvat niissä yksityiskohtiin eivätkä ymmärrä, mikä on oleellista. Jos esimerkiksi keskitymme vain piikkikruunuun, nauloihin ja ristin palasiin, emme lähesty kärsimyshistoriaa oikein. Toivon, että ristiä ei olisi koskaan löydetty - eikä se ehkä aito olekaan - sillä sielunvihollinen houkuttelee mielellään meidät Kristuksen luota puupalasen luo. Uskon todella, että tarina ristin löytymisestä on keksitty. Toivon myös, että Kristuksen ja kaikkien pyhimysten luut olisivat maan alla tuntemattomassa paikassa niin kuin Mooseksen luut. Keskittykäämme Kristukseen välittämättä juutalaisista, talosta, illallisesta, Juudaksesta ja vangitsemisesta. Ei Jeesuksen jalanjälkiä tarvitse lähteä hakemaan Jerusalemista. Mitä hyötyä siitä on, että näkee Pilatuksen talon tai portaat, joilla Kristus pyörtyi? Kysymys on siitä, mitä Kristus ajattelee sinusta.


<<<0082>>>


"Ylipapit ja kirjanoppineet miettivät, kuinka saisivat hänet kavaluudella kiinni ja tapetuksi. Sillä he sanoivat: ‘Ei juhlan aikana, ettei syntyisi meteliä kansassa.’ " ( Mark. 14:1 - 2 )

He pelkäsivät tehdä sitä juhlan aikana, kun Jerusalemiin oli tulossa paljon juutalaisia. Näitä oli kolmekymmentä kertaa satatuhatta, naisia ja lapsia lukuunottamatta. Mahtaako koko Saksassa olla niin paljon väkeä? Niinpä ylipapit sanoivat: "Näettehän, kuinka ihmiset seuraavat häntä. Meidän täytyy olla ovelia ja iskeä oikealla hetkellä, mikäli hankkeen on määrä onnistua."


<<<0083>>>


Voiteleminen Betaniassa ( Mark. 14:3 - 9 )

Jeesus oli kärsimysviikon aattoiltana Betaniassa. Olemme lukeneet, että Maria toi sinne voidetta. Oli tapana pestä hyväntuoksuisella vedellä, ei vain kasvot, vaan myös kädet ja jalat. Maria oli ostanut hyvin kallista voidetta. Nykyisin meillä on vain luonnonnardusta, mutta ei senaikaista palsamilla sekoitettua hyvin kallisarvoista nardusta. Se ei ollut öljyä, vaan mietoa hajuvettä, joka oli valmistettu yrteistä. Maria kaatoi sitä Jeesuksen päähän ja vaatteille. Se ei turmellut mitään, vaan teki kaiken puhtaaksi ja hyväntuoksuiseksi. Herra salli sen. Hän ei nauttinut tuoksusta, sillä hänen mielensä oli raskas kuoleman ajatuksista. Kuuden päivän päästä hän oli kuoleva. Se joka tietää varmasti kärsivänsä häpeällisen kuoleman tiettynä päivänä, ei iloitse kullasta, helmikäädyistä eikä loistavista vaatteista. Hänen henkensä on niin syvästi ahdistunut siitä, että hän joutuu vuodattamaan verensä. Huilunsoitosta, laulusta ja tanssista ei silloin ole apua. Mutta Kristus hyväksyy Marian teon. Maria pitää häntä profeettana ja tarkoittaa hyvää. Mutta Jeesus kamppailee kuoleman kanssa eikä iloitse tästä teosta.


<<<0084>>>


Juudas Iskariotia, Simonin poikaa, tämä harmitti. Hän ajatteli: "Maria tuhlaa rahaa. Hän kaataa hajuvettä jopa Jeesuksen jaloille, vaikka tämä ruusuvesi on kovin kallista. Miksi hän ei käytä lipeää tai saippuaa? Tämä voide olisi voitu myydä kolmestasadasta groschenista ja antaa rahat köyhille." Groschen vastaa sivumennen sanoen yhtä Nürnbergin puntaa, joka on suunnilleen kolmekymmentäviisi guldenia. Juudas saattoi tuumiskella: "Se on liikaa. Tällä rahalla olisin ruokkinut kaksikymmentäneljä köyhää ihmistä, oikeastaan kuusikymmentä henkeä kuukauden ajan, ja nyt se meni yhdessä tunnissa." Tämä kaikki tuntuu hyvin vakuuttavalta, ja juuri tällä tavoin paavi kerää varoja lähteäkseen turkkilaisia vastaan. Tietenkin turkkilaisia vastaan taisteleminen ja almujen antaminen köyhille ovat hyviä asioita, mutta paavilla on mielessä sama kuin Juudaksella.

Kristus sanoi: "Antakaa hänen olla . . . Edeltäkäsin hän voiteli minun ruumiini hautaamista varten." Hän viittasi kuolemaansa, vaikka Maria ei sitä tajunnut. Jeesus halusi sanoa, että nämä kolmekymmentäviisi guldenia ovat jäähyväislahja. Jos kyseessä olisi viimeinen kerta, antaisin kerralla kaiken, minkä olin aikonut antaa kolmenkymmenen vuoden aikana merkiksi rakkaudesta Kristuksen sanaan.


<<<0085>>>


Jeesus pesee opetuslasten jalat ( Joh. 13:1 - 20 )

Kristus lähetti opetuslapsensa kaupunkiin valmistamaan pääsiäisateriaa puolestaan. Ja kun he olivat koolla, hän otti pesumaljan "ja rupesi pesemään opetuslastensa jalkoja". Tästä näkyy, minkälainen ihminen, kuinka käsittämättömän hyvä hän oli. "Te puhuttelette minua opettajaksi ja Herraksi, ja oikein te sanotte, sillä se minä olen", hän sanoi. "Jos siis minä, teidän Herranne ja opettajanne, olen pessyt teidän jalkanne, olette tekin velvolliset pesemään toistenne jalat."


<<<0086>>>


Ei ollut mitenkään välttämätöntä, että Jeesus teki tämän. Hän olisi voinut sanoa Pietarille: "Mene sinä pesemään Juudaksen jalat; minä olen opettaja." Mutta sen sijaan hän alensi itsensä ja luopui valtasuuruudestaan ja käyttäytyi kuin palvelija. Silloin Pietari ryhtyi neuvomaan häntä ja sanoi: "Sinä olet opettaja, ja minä olen palvelija", mutta Kristus torjui hänet ja jatkoi selitystään jalkojen pesun merkityksestä.

On suuri ero Kristuksella, joka pesee opetuslastensa jalat, ja paavilla, jonka jalkoja käydään suutelemassa! Kristus aavisti kyllä, että apostolien seuraajat haluaisivat, että heitä palveltaisiin, mutta että he eivät enää itse palvelisi. Hän tarkoitti kuitenkin, että kaikkien kristittyjen ja varsinkin apostolien seuraajien on palveltava toisiaan. Tämä ei tarkoita varsinaisesti jalkojen pesua, vaikka pidänkin siitä ja mielelläni antaisin tavan jatkua. Mutta jos jalkojen pesusta tulee teatteria, se joutaa jäädä pois, koska se on silkkaa pöyhkeilyä.

Paavi, Mainzin arkkipiispa ja kuningas Ferdinand noudattavat näitä menoja ja pesevät kerjäläisten jalat. (Piru heidät periköön!) He hirttävät miehen ja samana päivänä Kristusta matkien pesevät jalkoja. Jos minä olisin Jumala, rankaisisin heitä ukkosella ja salamoilla. Mutta munkkina olin itsekin kyllin ylpeä. Jos siis todella haluat seurata Kristuksen esimerkkiä ja pestä köyhien jalat, vie heidät kotiisi, ruoki heitä, vaateta heidät ja huolehdi heistä ympäri vuoden.


<<<0087>>>


Pestessään opetuslastensa jalat Kristus antoi esimerkin rakkaudesta, sillä tällaista on rakkauspalvelemista ja asettumista toisen alapuolelle. Kun ihminen arvostaa toista enemmän kuin itseään, hän on valmis hyviin tekoihin. Jeesus sanoi: "Tekin olette velvolliset pesemään toistenne jalat." Näin Kristus nöyrtyi kaikkia muita alhaisemmaksi. Siinä saamme nähdä todellisen rakkauden, sillä sydämeni on sen luona, jota rakastan ja haluan kaikessa toimia hänen parhaakseen. Tässä tulee näkyviin sääli, laupeus, veljeys ja avuliaisuus. Mutta silloin kiusaaja saapuu sanomaan paavin suulla, että tämä ei riitä; nämä ovat vain tavanomaisia käskyjä. Vaaditaan muutakin; on ruvettava munkiksi, pukeuduttava kaapuun ja paastottava kuutena päivänä viikossa.

Uskoakin pidetään liian tavallisena asiana ja meitä käsketään tekemään jotakin erikoista. Uskoa tulee saarnata pakanoille, mutta kristittyjä täytyy kehottaa enempään, ottamaan munkinkaapu tai muuta sellaista. Itse olen tuskin päässyt alkuun uskossa. Minun on hautaan asti jatkuvasti opittava. En kanna huolta tekoja koskevasta opista. Rukoilen yksinomaan: "Auta minua pysymään lujana uskossa." Jos se tapahtuu, saatte tuoda tänne kaavun ja kaiken, mitä paavi on käskenyt. Rakasta siis lähimmäistäsi ja kunnioita häntä enemmän kuin itseäsi. Mutta sitten sanot taas, että tämähän on vain tavallinen käsky. Minä kysyn sinulta: "Missä on niitä, jotka ovat sen pitäneet? Oletko ehkä sinä? Et ole."

Tämä suurenmoinen rakkaus, että jumalallinen valtias näin nöyrtyy, saattaa meidät kaikki hämmennyksiin. On synti ja häpeä, jos emme ota sitä todesta. Mutta kuka tietää, onko hänen sydämensä puhdas? Katso Juudasta! Siinä hän istuu kuin herra, vaikka hänen sydämensä on paha. Ja Herra Jumala polvistuu palvelijana hänen eteensä. Jos keisari suutelisi kerjäläisen jalkoja, se olisi lemuavaa nöyryyttä eikä sitä kannattaisi mainita sen rinnalla, mitä jumalallinen valtias on tehnyt. Nämä esimerkit ovat niin yleisiä, että emme voi kuvitellakaan pystyvämme niitä noudattamaan.


<<<0088>>>


Getsemane

Luemme Johanneksen evankeliumista ( Joh. 18:1 ), että ehtoollisaterian jälkeen "hän lähti pois opetuslastensa kanssa Kedronin puron tuolle puolelle. Siellä oli Getsemanen puutarha. Miksi Jeesus ei paennut? Miksi hän ei vältellyt ristiä. Hän olisi voinut tehdä sen seitsemään kertaan, mutta hän jatkoi matkaa tavalliseen tapaansa. Tästä saamme sen opetuksen, että ihmisen ei pidä etsiä eikä karttaa ristiä. Kukaan ei ole saanut ruumistaan vahingoitettavaksi. Muutenhan Jumala ei olisi tehnyt ruumiista tervettä. Ruumiin tehtävänä on palvella ruoan, vaatetuksen, työn ja levon hankkimisessa. Ruumis on pidettävä kurissa, mutta koettelemuksiakaan ei pidä tavoitella.


<<<0089>>>


"Mutta myös Juudas, joka hänet kavalsi, tiesi sen paikan." Juudas oli saanut ylipapilta käyttöönsä joukon miehiä ja päälliköitä ja tuli sinne. Hänellä oli kaksi joukkoa: ensiksikin roomalainen sotaväenosasto ja lisäksi pappien ja farisealaisten palvelijoita. Näin ei kumpikaan puoli voinut leimata häntä kapinalliseksi. Sitten sekä enkelit että maallinen esivalta hylkäävät Kristuksen, ja lopulta hänen oppilaansakin lähtevät pakoon. Kuinka kaikki onkaan muuttunut! Hänen saarnatessaan Jerusalemissa ei kukaan vielä tohtinut koskea häneen. Nyt kansa ja esivalta hylkäävät hänet. Näin täytyykin olla. Jos meidän ruhtinaamme voitettaisiin ja Wittenbergiä piiritettäisiin, silloin saisimme nähdä, ketkä ovat oikeita kristittyjä. Ne jotka nyt ovat evankelisia, pettäisivät varmaan joukon ja siirtyisivät vihollisen puolelle, niin kuin kansa aikoinaan liittyi farisealaisiin. Joka haluaa olla kristitty, pyytäköön apua ja voimaa pystyäkseen olemaan vahva yksinäänkin.


<<<0090>>>


Simon Pietari veti esiin miekkansa ( Joh. 18:10 - 11 )

Miekkaan tartutaan liian herkästi. Unohdetaan, kuinka suuri ero on sillä, jonka haltuun se on uskottu, ja sillä, jolla tätä toimivaltaa ei ole. Jumala ei torku. Hän tietää, kuinka tulee hallita. Vääryyttä koettuaan rahvas yleensä lähtee liikkeelle, koska vanha aatami on vailla järkeä. Näin Müntzer teki. Pietarilla oli hyvä tarkoitus. Hänet pani liikkeelle rakkaus ja uskollisuus Mestaria kohtaan. Hän sanoi: "Herrani on vaarassa; olen vannonut olevani hänelle uskollinen." Maailma ei voi moittia häntä siitä. Mutta Kristus teki sen. Hän tarkoitti: "Onhan Jerusalemissa hallitus. Se hoitaa kyllä tämän asian. Miekka on annettu sille."


<<<0091>>>


Oikeastaan siis esivalta tekee väärin ja Pietari oikein. Kumman puolelle minun sitten on asetuttava, senkö, jolla on valta ja joka tekee väärin? Ilmeisesti ei, mutta ei myöskään sen, joka tekee oikein, vaikka hänellä ei olekaan valtaa. Vaikka pystyisit herättämään kuolleita eloon, ei miekkaa sillä perusteella uskottaisi sinulle. Tässä on sana: "Pane miekkasi tuppeen ! " Silti pitää varmasti paikkansa, että Pietari puolusti viatonta miestä ja tarkoitti hänen parastaan. Mutta anna lainoppineiden kiistellä siitä, mikä on oikein ja mikä väärin, ja kysy sinä, mikä on annettu sinun tehtäväksesi! Kristus kärsii mieluummin kuin kumoaa Jumalan järjestyksen, ja Jumala sietää ennemmin epäoikeudenmukaista esivaltaa kuin epäoikeudenmukaista kansaa. Syynä on se, että rahvas tarttuu väkivaltaan luullessaan tekevänsä oikeutta. Tämän vuoksi Pietari hyvistä tarkoitusperistään huolimatta on väärässä, ja Pilatus, fariseukset ja jumalattomat ovat oikeassa. Talonpojat olivat kaikkein viisaimpia sanoessaan: "Kuka voi tätä kestää?" Mutta heidän olisi pitänyt sanoa myös: "Me emme ole saaneet määräystä." Sinulla ei ole oikeutta sanoa: "Tarkoitukseni on vilpitön ja hyvä; asiani on oikea." Sen sijaan sinun tulisi harkita, onko se annettu sinun tehtäväksesi?" Ikävä kyllä maailmassa asiat ovat niin, että niillä, joilla on hyvä tarkoitus, ei ole valtaa ja niillä, joilla on valta, ei ole hyvää tarkoitusta.


<<<0092>>>


Hannaan johtama oikeudenkäynti -

Pietari kieltää Jeesuksen

Jeesus vietiin ensin Hannaan taloon. Hannaan tytär sattui olemaan Kaifaan puoliso. Hän oli Jerusalemin ensimmäinen nainen, ja Kaifas oli mahtimies ja siihen aikaan ylimmäinen pappi. Arvoaseman puolesta olisin mieluummin Kaifas Jerusalemissa kuin paavi Roomassa. Mutta mennäänpä nyt teologiaan. Jos Kaifakseen ei voinut uskoa, uskokoon paholainen paavilaisiin, konsiileihin ja piispoihin! Tästä opimme, että kehenkään ei voi luottaa hänen korkean asemansa perusteella. Lainoppineet ovat kerskuneet paavillaan. Niin korkea arvohenkilö ei voi kuulemma erehtyä. Mutta katsokaapa Kaifasta. Hänellä oli korkeampi asema kuin paavilla, mutta silti hän oli väärässä ja Hannas hänen kanssaan, ja lisäksi he olivat maailman suurimpia hölmöjä, koska he ristiinnaulitsivat Jumalan Pojan.


<<<0093>>>


Ja Jeesusta seurasi Simon Pietari ( Joh. 18:15 )

Tuskin on toista kohtaa koko kärsimyshistoriassa, jota olisi kuvattu niin yksityiskohtaisesti kuin sitä, jossa Pietari kieltää Jeesuksen. Siihen on hyvä syy, sillä mihinkään muuhun opin kohtaan ei ole yhtä vaikea uskoa kuin syntien anteeksiantamukseen. Tämä johtuu siitä, että muut uskonkappaleet - kuten esimerkiksi: "Minä uskon Jumalaan . . ." jne. - eivät samalla tavalla puhu suoraan sydämellemme, mutta syntien anteeksiantamus koskettaa sinua ja kuuluu minulle ja sinulle. On muitakin uskonkappaleita, joita on vaikea ymmärtää, kuten se, että leipä on hänen ruumiinsa tai että Pyhä Henki ilmestyi kasteessa, mutta tämä on kaikkein vaikein. Koska se on niin vaikeasti omaksuttavissa ja koska ihmistä niin kauhistuttaa helvetti ja tuomio, on Pietarin esimerkki syntien anteeksisaamisesta täytynyt kuvata niin mieleenpainuvasti, että jokainen rohkaistuisi siitä.

Ja eräs palvelija, joka seisoi vieressä, antoi Jeesukselle korvapuustin... Jeesus vastasi hänelle: "Miksi minua lyöt?" ( Joh. 18:22 - 23 )


<<<0094>>>


Tätä tekstiä hyväksi käyttäen on Jumalan käsky muutettu yleväksi ohjeeksi. Jeesus sanoi vuorisaarnassa: "Jos joku lyö sinua poskelle, käännä hänelle toinenkin." Evankeliumin käsky on, että pahalle ei saa tehdä vastarintaa eikä pahaa saa kostaa pahalla. Mutta luostarit ja yliopistot ovatkin tulkinneet nämä sanat, kuin ne eivät olisikaan käsky, vaan ainoastaan ylevä ajatus. Jos joku haluaa, noudattakoon sitä, sehän on vain hyvä neuvo eikä sido ketään. He vielä vahvistavat sen viitaten tähän tekstiin: "Käänsikö Kristus toisen posken? Eikö hän päinvastoin moittinut palvelijaa? Sen vuoksi kehotus kääntää toinen poski ei ole käsky, sillä siinä tapauksessa Jeesuskin olisi tehnyt niin."

Te olette kuulleet, kuinka me opetamme. On kaksi valtapiiriä: maallinen ja hengellinen. Toisessa keisari hallitsee lurjuksia, toisessa Jumalan Poika uskovia. Kristus hyväksyy vain ne, joiden sydän on vilpitön, sillä hänellä on käytössään vain sana, ei teiliä tai miekkaa. Mutta maallisen hallinnon on pidettävä roistot kurissa. Kun nämä tekevät pahaa, heitä on ojennettava iskuin. Muuten ei kukaan olisi turvassa omassa talossaan. Kun joku tekee rikoksen, pyövelin on katkaistava hänen kaulansa. Mutta Kristus haluaa sanoa näin: "Minun oppini ei koske keisaria, vaan yksinomaan Jumalan lapsia." Heitä hän opettaa kääntämään toisenkin posken, antamaan pois viittansa ja kulkemaan toisenkin virstan, toisin sanoen, voittamaan pahan hyvällä. Kristuksen sana voi olla neuvo, kun se osoitetaan maailmalle ja keisarille, mutta Kristuksen hengellisessä valtapiirissä se on uskoville käsky.


<<<0095>>>


Te vastaatte: "Mutta eihän Kristus noudattanut tätä neuvoa, vaan sanoi: ‘Miksi minua lyöt?’" Tutkikaapa tekstiä tarkemmin, niin huomaatte, että Kristus ei tarjonnut vain toista poskeaan vaan koko ruumiinsa ruoskittavaksi ja ristiinnaulittavaksi. Toisen posken tarjoaminen ja sanoin moittiminen ovat aivan eri asioita. Kristityn täytyy kärsiä, mutta hänelle annetaan sanat suuhun, jotta hän sanoisi, mikä on väärin. Jos rosvo kävisi kimppuuni metsässä ja väittäisi: "Sinun viittasi on minun", en olisi samaa mieltä hänen kanssaan, sillä silloin osallistuisin hänen rikokseensa. Käsi ja suu on erotettava toisistaan. Käsi saattaa antaa periksi, mutta suu ei saa sitä hyväksyä.

Entäpä kun maailma tuomitsee meidän oppimme ja aikoo viedä henkemme? Mitä meidän silloin tulee tehdä? Kristuksen tavoin meidän tulisi sekä sietää lyönnit poskelle että suostua jopa poltettaviksi. Mutta jos sanoisimme tuomarille: "Olette oikeassa polttaessanne minut", silloin me pettäisimme Kristuksen ja kieltäisimme kaiken, minkä puolesta hän on kuollut. Omasta puolestani olen valmis kärsimään, mutta oppini takana seison pelotta. Tämä raamatunkohta osoittaa, että meidän tulee pysyä rohkeina. Olkoon pyövelillä minuun miten suuri valta hyvänsä, minun oppini on silti oikea. Sen Jeesus sanoi palvelijalle, ja se meidän tulisi sanoa tyranneille. Se sattuu kipeästi kiusaajaan, ikään kuin häneltä olisi riistetty puoli helvettiä.


<<<0096>>>


Oikeudenkäynti Pilatuksen edessä ( Joh. 18:28 - 19:16 )

Ja Pilatus sanoi: "Mikä syytös ja kanne teillä on tätä miestä vastaan?"

Syyttäjät tarvitsivat varmuutta paitsi omaltatunnoltaan myös tältä pakanalta. En vaihtaisi tätä varmuutta kymmeneen Turkin keisarikuntaan. Kun Pilatus kysyi: "Mikä syytös teillä on tätä miestä vastaan?", he hätkähtivät tunnossaan. Näin käy meillekin: Vastustajamme kieltävät totuuden ja huutavat syytöksiä meitä vastaan, mutta jos meitä kunnolla kuultaisiin, tulisi syyttömyytemme ilmi. Juutalaisethan esittivät syytökseksi sen, että Jeesus oli väittänyt olevansa kuningas. Tämä oli ainoa syyte, jonka Pilatus otti täydestä. Pahimmatkaan roistot eivät olisi keksineet raskaampaa syytöstä. Nykyäänkin väitetään, että evankeliumi on kapinallista. Nuo konnat tiesivät, että syytös ei pitänyt paikkaansa. Ei Kristus ollut pyrkinyt kuninkaaksi. Meitä rohkaisee tieto, että meidän Herraammekin syytettiin kapinalliseksi hänen julistamansa sanan takia.


<<<0097>>>


Pilatus kutsui Jeesuksen eteensä ja kysyi häneltä: "Oletko sinä juutalaisten kuningas?" Jeesus vastasi hänelle: "Itsestäsikö sen sanot, vai ovatko muut sen sinulle minusta sanoneet?" Tämä kuulostaa ylpeältä, mutta sitä se ei ollut. Jeesus kielsi syyllisyytensä. Oli kuin hän olisi sanonut: "Tiedät itse, Pilatus, olenko minä kuningas, siis olenko kapinallinen. Kutsun omantuntosi todistajaksi. Sinä et sanonut sitä itsestäsi, ja näethän omin silmin vastauksen kysymykseesi. Sinä näet, että minä olen kahleissa. Ympärilläni ei ole joukkoa, joka olisi valmis puolustamaan minua. Olen vangin asussa." Pilatus närkästyi hieman tästä vastauksesta, vaikka se oli asiallinen eikä ylimielinen. Tällä tavalla minunkin on vastattava keisarille: "Sanooko Teidän Majesteettinne sen omasta aloitteestaan, vai onko joku muu sanonut sen Teille? "

Pilatus sanoo: "En tunne juutalaisia lakejanne ja tapojanne. Oma kansasi ja ylipapit ovat antaneet sinut käsiini. Mitä olet tehnyt?" Siihen Herra antoi loistavan ja selkeän vastauksen: "Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta, eikä se vahingoita sinua eikä keisaria. Minä en ole kapinallinen. Näet sen omin silmin, eikä kukaan voi muuta väittää."

Sitten Jeesus teki tunnustuksensa: "Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta." Se oli hyvin vaarallinen lausunto, koska hän tällä tavoin samanaikaisesti sekä tunnusti että kielsi olevansa kuningas. Hän myönsi tulleensa tekemään kumousta, vaikka ei ollutkaan kapinallinen, sillä evankeliumi ei toteudu ilman kapinaa. "Luuletteko, että minä olen tullut tuomaan rauhaa maan päälle?" Hän sanoi: "En, vaan riitaa."


<<<0098>>>


Me olemme nykyisin samalla tavoin kumouksellisia. Julistamme, että itse kunkin tulee totella herraansa, ja siinä me olemme rauhallisia ja rauhaa rakastavia. Opetamme rauhaa ja rukoilemme sen puolesta. Autamme keisaria hallitsemaan valtakuntaansa, ja sitten kumoamme hänen valtansa sanoessamme, että Kristuksen kuninkuus on Kaarle-keisarin valtaa ylempi. Henkemme ja omaisuutemme alistamme hänelle kuuliaisuudessa, mutta julistamme evankeliumia, ja se erottaa sydämet toisistaan. Näin syntyy se ristiriita, että isällä on eri usko kuin pojalla, vaikka he edelleen asuvatkin samassa talossa. Kristus ei sanonut: "Minä lähetän tulen taivaasta polttamaan koko talon", vaan sen sijaan, että saman kodin piirissä syntyy erimielisyyttä. Se ei tarkoita, ettei lasten tulisi olla kuuliaisia vanhemmilleen, vaan että heidän uskonsa on erilainen. Evankeliumikin on valtakunta, ja se saa aikaan vallankumouksen, ei maallista vaan hengellisen.

Pilatus sanoi: "Te olette tottuneet siihen, että minä päästän teille yhden vangin irti pääsiäisenä; tahdotteko siis, että päästän teille juutalaisten kuninkaan?" Niin he taas huusivat sanoen: "Älä häntä, vaan Barabbas!" Mutta Barabbas oli ryöväri. Sellaista se on nytkin. Barabbaista tehdään raatimiehiä, piispoja, tuomiorovasteja ja kirkkoherroja. Älkää luulko, että maailma olisi muuttunut miksikään Kristuksen päivistä. Me olemme palvelijoita majatalossa, jossa paholainen on isäntänä ja maailma emäntänä; maailmalliset himot ovat palvelusväkenä, ja kaikki nämä yhdessä vihaavat evankeliumia. On häpeällistä, että maailma pitää murhaa, aviorikosta, uskottomuutta, kavaluutta, valhetta ja petosta parempana kuin totuutta. Mieluummin hukutettaisiin koko maailma vereen kuin uskottaisiin totuutta.


<<<0099>>>


Silloin Pilatus otti Jeesuksen ja ruoskitti häntä. Ja sotamiehet väänsivät kruunun orjantappuroista, panivat sen hänen päähänsä ja pukivat hänen ylleen purppuraisen vaipan.

Nämä sotamiehet tekivät enemmän kuin mihin heitä käskettiin. Ruoskiminen oli tavallinen rangaistus, mutta sen lisäksi he kaiketi pappien mieliksi punoivat Jeesukselle piikkikruunun, pukivat hänet purppuranväriseen viittaan ja olivat tervehtivinään häntä juutalaisten kuninkaana, koska hän oli myöntänyt olevansa kuningas. Näin he ilveilivät hänen kustannuksellaan pukiessaan hänet kuninkaalliseen asuun, kruunuun ja purppuraan. Ajatelkaa, millaista julmaa, purevaa, myrkyllistä, pirullista pilkkaa se oli! Ja näin käy evankeliumille nytkin ja tulee aina käymään. Ruoskiminen tekee kipeää, mutta pilkka viiltää vieläkin syvemmältä.

Pilatus meni taas ulos ja sanoi heille: "Katso, minä tuon hänet ulos teille, tietääksenne, etten minä löydä hänessä yhtäkään syytä. "

Tämä on epäämätön todiste Jeesuksen viattomuudesta. Pilatus myöntää - ei vain kerran, vaan kahdesti, kolmesti, jopa kuuteen kertaan - ettei hän löydä Jeesuksesta mitään syytä. Meidänkin oppimme tulisi nykyäänkin olla sellainen, että vastustajamme joutuisivat sanomaan: "Se on kylläkin oikein, mutta me emme sitä siedä."


<<<0100>>>


Juutalaiset vastasivat hänelle: "Meillä on laki, ja lain mukaan hänen pitää kuoleman, koska hän on tehnyt itsensä Jumalan Pojaksi."

Silloin Pilatusta pelotti entistä enemmän. Hän ei tosin uskonut, että Jeesus todella oli Jumalan Poika, mutta hän ajatteli: "Roomalaisilla on monia jumalia! Kuka tietää?" Tiedämme pakanoiden usein väittäneen, että jumalat esiintyvät ihmisen hahmossa. Niinpä Pilatuskin ajatteli: "Jospa tämä hyvinkin on jumala?" Sitten hän sanoi Jeesukselle: "Kuka sinä olet? Mistä sinä olet?" Mutta Jeesus ei vastannut hänelle.


<<<0102>>>


Niin Pilatus sanoi hänelle: "Etkö puhu minulle? Etkö tiedä, että minulla on valta?"


<<<0102>>>


Pilatus luotti valtaansa ja ylvästeli sillä pakanan tapaan. Nykyäänkin on niitä, jotka haluavat valtaa muuttaakseen kirkon mieleisekseen. Silloin Kristus ei voi enää vaieta. Milloin puhuminen tuntuu olevan paikallaan, hän ei sano mitään, mutta milloin näyttäisi olevan viisainta pysyä vaiti, hän puhuu. Kun Pilatus kehuu vallallaan, Jeesus antaa hänen ymmärtää, ettei hänellä ole valtaa. "Sinulla ei olisi mitään valtaa minuun, ellei sitä olisi annettu sinulle ylhäältä." Tällä Kristus osoittaa, että kenenkään ei pidä vaieta julistaessaan totuutta suurille herroille. Kristus ei kuitenkaan sanonut: "Pilatus, ei sinulla ole valtaa minuun." Sen sijaan hän sanoi: "Sinulla on valta, niin kuin itse sanot, mutta on muistettava, että sinulla ei ole sitä itselläsi, vaan se on annettu sinulle." Tässä Kristus moitti Pilatusta mahtailusta. Näin meidänkin on tehtävä omille pilatuksillemme. Meitä syytetään siitä, että me muka halveksimme keisarin ja ruhtinaiden valtaa. Mutta jos meitä kehotetaan sanomaan: "Armollinen herra, se mitä teet, on oikein" - siihen emme suostu. On suuri ero vääryyden kärsimisellä ja vaikenemisella. Kärsiä me kyllä voimme, mutta vaieta emme - sillä meidän on todistettava totuuden puolesta. Ja vaikka minun olisi kuoltava totuuden puolesta, minun on silti pysyttävä siinä ja sanottava valhe valheeksi. Meidän on sanottava: "Hyvät herrat, te ette käyttäydy kuten kristityt ruhtinaat ja hengelliset isät, vaan pikemminkin kuin murhamiehet, Kristuksesta luopuneet ja evankeliumin viholliset." Silloin meitä tosin syytetään valtiopetoksesta. Mutta minun on pakko sanoa: tämä on totuus. Joka puhuu sitä vastaan, vastustaa Jumalaa. Joka toimii sitä vastaan, on evankeliumin vihollinen.

Jos Pilatuksella nyt olisi hitunenkaan rohkeutta, hän päästäisi Jeesuksen vapaaksi. Luonto ja järki opettavat, että ihmisen ei pidä tehdä vääryyttä kenellekään toisen takia. Naapurini ei voi sanoa: "Varastin lehmäsi, mutta en itselleni vaan vihamiehellesi." Tällä tavoin Pilatus tiettävästi teki vääryyttä juutalaisten asian hyväksi. Hän yritti tosin kaikesta huolimatta vapauttaa Jeesuksen, mutta juutalaiset sanoivat: "Jos päästät hänet, et ole keisarin ystävä." Juutalaiset olivat ensin väittäneet, että Jeesus oli kansan villitsijä, joka pyrki kuninkaaksi. Tämän syytöksen Pilatus oli torjunut. Sitten he syyttivät, että Kristus oli väittänyt olevansa Jumalan Poika. Sekään ei tehonnut. Nyt he palasivat ensimmäiseen syytökseensä ja kärjistävät sitä sanoen, että mikäli Kristus haluaa olla kuningas, hän on keisaria vastaan, ja jos Pilatus päästää hänet vapaaksi, he kirjoittavat Roomaan ja syyttävät häntä kapinoitsijan suosimisesta.


<<<0103>>>


Silloin Pilatus menetti rohkeutensa. "Sinä et enää ole keisarin ystävä." Tämä sana saa ihmiset luopumaan totuudesta, niin kuin syksyn lehti irtoaa puusta. Liha ja veri eivät kestä sitä, että keisari on vihamiehemme. Tämä sokaisee Pilatuksen. Nykyäänkin monet ovat hyviä evankelisia, mutta evankeliumi ei ole heille niin tärkeä, että he vaarantaisivat ruumiinsa ja henkensä sen takia. He noudattavat siis Pilatuksen esimerkkiä. Hänellä on paljon jälkeläisiä.

Pilatus ei esitä enää uusia kysymyksiä, vaan langettaa tuomionsa sanoen juutalaisille: "Katsokaa, tässä on teidän kuninkaanne!" Oikeastaan hän tarkoitti: "Hyi, hävetkää kaikki! Jos olisitte kunnon ihmisiä, tulisitte asein karkottamaan minut ja koko minun väkeni kaupungistanne, koska minä ristiinnaulitsen teidän kuninkaanne. Teidän tulisi puolustaa häntä minua vastaan, mutta te vaatimalla vaaditte minua surmauttamaan hänet, vaikka mieluummin päästäisin hänet vapaaksi." Matteus kertoo, että Pilatus pesi kätensä ja sanoi: "Viaton olen minä tämän miehen vereen." Kuitenkin hän luovutti hänet juutalaisille, koska he niin tahtoivat. Täten hän on osallinen heidän syyllisyyteensä, vaikka tunnustikin Kristuksen viattomaksi. Maailman oikeudenmukaisuus ei sen parempaan pysty.

Kristusta ei siis tuomittu hänen opetuksensa perusteella, vaan koska hän kapinoi keisaria ja esivaltaa vastaan. Jokaisen, joka haluaa noudattaa evankeliumia, täytyy olla valmis kestämään syyte kapinoimisesta.


<<<0105>>>


4. luku

Ristiinnaulitseminen


<<<0106>>>


Ja kantaen itse omaa ristiänsä hän meni ulos ( Joh. 19:17 ).

Näin kertoo Johannes. Toiset evankeliumit sanovat, että Mestari uupui kesken matkan, ja Simon Kyreneläistä käskettiin kantamaan ristiä hänen puolestaan. Taiteilijat, jotka kuvaavat Simonin auttamassa Jeesusta, ovat erehtyneet. Kristus kantoi itse ristinsä oikeuspaikalta portille asti, ja vasta siellä Simon otti sen kantaakseen. Emme ole yhtä julmia kuin itämaalaiset olivat, sillä emme pane rikollisia kantamaan itse teilipuitaan. Mutta tämä on kirjoitettu osoittamaan, kuinka paljon meidän vapahtamisemme synneistä maksoi. Kristuksen täytyi tuomionsa lisäksi vielä itse kantaakin risti, jolla hänen oli kuoltava.


<<<0107>>>


Hän jatkoi matkaansa paikalle, jota sanottiin Pääkallonpaikaksi, hepreaksi Golgata, latinaksi Calvaria. Wittenbergissä sanomme sitä Hirsipuunpaikaksi. Se oli vakituinen teloituspaikka. Sen lisäksi, että Jeesuksen oli itse kannettava ristinsä, hänet teloitettiin yhdessä kahden rikollisen - maantierosvon tai murhamiehen - kanssa, jotka nykyisin mestataan miekalla tai teloitetaan rauhanrikkojina. Pilatus ei tätä määrännyt, mutta sotilaat tekivät sen ylimmäisen papin mieliksi. Siinä Herramme sitten riippui kuin ryöväri, varas, kapinallinen tai murhamies. Kaikki tämä oli viattoman Karitsan kestettävä. Ja se tapahtui meidän puolestamme. Meidän syntimme oli sälytetty hänen päällensä, ja hänen kauttaan ovat monet pahantekijätkin saaneet osakseen pelastuksen, niin kuin sai toinen noista kahdesta sinä päivänä.

Hänen ristinsä yläpuolelle oli kirjoitettu: "JEESUS NASARETILAINEN, JUUTALAISTEN KUNINGAS". Oli hyvä tapa panna julki rikoksen laatu. Pakanat suhtautuivat vakavasti oikeudenkäyttöönsä. Ketään ei saanut syyttömästi tuomita eikä ketään saanut kuulematta teloittaa. Sekin oli mainiota, että hirsipuun tai ristin yläpäähän sijoitettiin taulu, jonka perusteella kaikki pääsivät selville rikoksesta. Kristusta syytettiin siitä, että hän oli juutalaisten kuningas. Vielä nykyäänkin kirjoitamme sen ristin yläpuolelle, vaikka siitä on tullut kunnianimi, niin kuin hänen ristiään ja kuolemaansakin kunnioitetaan. Juutalaisille se merkitsi pahinta mahdollista häväistystä.


<<<0108>>>


Mutta Jeesuksen ristin ääressä seisoi hänen äitinsä ( Joh. 19:25 )

Millaista tuskaa Marialle tuottikaan Jeesuksen kärsimyksen näkeminen - sitä ei kukaan pysty tajuamaan. Ei ole kerrottu kenestäkään toisesta naisesta, joka olisi seurannut poikaansa näin kauheiden kärsimysten paikalle. Äiti näki hänet piikkikruunulla kruunattuna, häväistynä ja ristille ripustettuna. Totisesti Simeonin miekan on täytynyt lävistää hänen sydämensä ( Luuk. 2:35 ). Tavallinen äiti kestää vaivoin sen, että hänen lapsensa putoaa penkiltä tai että lapsen korvasta vuotaa verta. Mistä löydämme äidin, joka kestäisi katsella sellaista mitä Maria näki? Hän ei voinut sanoa mitään, vaan hänen täytyi vain katsella kaikkea tätä häpeää ja kuulla pilkkasanoja, kun Jeesukselle annettiin katkeraa etikkaa juotavaksi ja kun hänen vaatteistaan heitettiin arpaa. Varmaankin Pyhä Henki lohdutti ja tuki häntä, mutta toiset äidit olisivat hänen sijassaan jo pyörtyneet. Kristuksellekin oli varmasti erittäin tuskallista nähdä äitinsä kärsivän. Mitään ei saanut jäädä puuttumaan Kristuksen kärsimyksistä.


<<<0109>>>


Pahantekijässä näemme esimerkin Kristuksen anteeksiantamuksesta. Tämä rosvo moitti toveriaan sanoen: "Etkö sinä edes pelkää Jumalaa, sinä, joka olet saman rangaistuksen alainen?" Nämä olivat yksinkertaisia sanoja, mutta tämän pahantekijän sydän on suurempi kuin taivas ja maa. Hän ei katso Kristuksen heikkoutta. Sen sijaan hän näkee sen, mikä on näkymätöntä: että Kristus on kuningas. Älä häpeä tulla kristityksi tämän rosvon lailla, sillä hän on Uuden testamentin ensimmäinen pyhimys. Kristuksen kärsimys oli hänen pyhityksensä. Kristus rukoili ristillä hänen puolestaan. Meistä kaikista pitäisi tulla hänen kaltaisiaan kristittyjä. Jumala sen meille suokoon !

Tätä esimerkkiä ei kuitenkaan ole niin helppo noudattaa kuin miltä näyttää. Jokaisen, joka haluaa tulla Kristuksen luo, täytyy ensin tuntea ja uskoa olevansa syntinen. Tässä suhteessa pahantekijän usko ylittää minun uskoni, enkä pysty siihen, mihin hän. Kun synti ja rangaistus osuvat jonkun ihmisen kohdalle, ei yksikään kirkonmies pysty sanomaan, että se on hänelle oikein. Mutta rosvo hyväksyy rangaistuksensa ja kantaa sen nöyrästi, ikään kuin haluaisi sanoa: "Olen ansainnut sen. Kärsin sen." Joka näin voi sanoa, on jo saavuttanut voiton. Joka ei siihen pysty, on suuressa vaarassa. Rosvo ei tehnyt muuta kuin uskoi ja rukoili. Ei siinä tarvittu paastoa eikä pyhiinvaellusta. Hän käänsi katseensa Herraan ja sanoi: "Herra, muista minua, kun tulet valtakuntaasi!" Nämä ovat uskon sanoja. Hän tunnustaa, että Kristus on kuningas ja että hänellä on valtakunta, ja pyytää, että hänet muistettaisiin. Siinä kaikki.


<<<0110>>>


Mutta Jeesus sanoi: Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät ( Luuk. 23:34 )

Kuka pystyy osoittamaan näin suurta rakkautta? Hänen sydämensä on niin täynnä rakkauden tulta, että kukaan ei voi sitä ymmärtää. Keskellä tuskaa ja häpeää hän käyttäytyy, ikään kuin ei tuntisikaan niitä, vaan ajattelisi yksinomaan meidän syntisyyttämme ja Jumalan vihaa. Eikö se ole rakkautta? Häntä polttavat ja raastavat verinen keihäs, häpeän taakka ja tuskalliset haavat, mutta kaikesta huolimatta hän sanoo: "Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät." Tämä on rakkautta, jonka syvyyden vain uskon silmä voi nähdä. Ulkonaisesti hän on ryöväri, roisto, kaikkia hylkiöitä kurjempi, mutta sydämessään hän on aurinkoa kirkkaampi.


<<<0111>>>


Tuli pimeys yli kaiken maan ( Matt. 27:45 )


<<<0111>>>


Pimeyttä kesti kolme tuntia. Jeesus huusi: "Eeli, Eeli, lama sabaktani?" Tuskaa ei tuottanut vain kärsimys sinänsä, vaan häpeä. Häntä pilkattiin: "Hän on luottanut Jumalaan; vapahtakoon nyt Jumala hänet." Nämä olivat pisteliäitä sanoja, jotka osuivat paitsi korviin myös sydämeen. Hän tunsi sydämessään sen, minkä hänen sanansa ilmaisivat: että hän oli Jumalan hylkäämä. Oli kuin hän olisi sanonut: "Jumala on vanhurskas. Hän ei jätä pulaan vanhurskasta miestä. Minun täytyy siis olla hänen vihamiehensä." Tällä tavoin järki päättelee ulkoisten seikkojen perusteella. Juutalaiset järkeilivät: "Jumala antaa hänen riippua ristillä; hänen täytyy siis olla kirottu harhaoppinen." Sellaiset sanat haavoittavat hänen sydäntään. Meidän on muistettava, että Kristus oli tosi ihminen. Minustakin olisi hyvin katkeraa, jos kiusaaja sanoisi: "Sinä olet minun." Luottamukseni romahtaisi. Tuska, jota Kristus tunsi tämän takia, sai hänet parahtamaan: "Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit?" Aivan samoin kuin mies, jonka kaulan miekka on lävistämäisillään, parkaisee kuolemankauhun vallassa, niin päästää Kristuskin kuolinhuudon. Siinä suhteessa hän oli samanlainen kuin muutkin ihmiset. Sanojen aiheuttama kärsimys oli Kristukselle vielä katkerampi kuin se, minkä iskut saivat aikaan. Näin käy meille kristityillekin silloin kun jumalattomat moittivat meitä myrkyllisin pistopuhein ja uhkaavat meitä Jumalan vihalla. He puhuvat, ikään kuin asia todella olisi niin. Ja se tekee kipeää.

Kolme pimeyden tuntia olivat kauhistuttavat. Kristuksesta tuntui, että Jumala oli hänen takiaan pimentänyt auringon. Siksi Kristus huusi. Olisi luullut hänen kuolemanhuutonsa järkyttävän juutalaisia, mutta nämä paatuivat entisestään ja sanoivat: "Elävä Jumala on hänen vihollisensa. Siksi hän huutaa Elia-vainajaa!" Tällaiset moitteet koettelivat Jeesusta pahemmin kuin kipu. Tämän kaiken hän koki ihmisenä.

Muuan heistä juoksi ja otti sienen, täytti sen hapanviinillä, pani sen ruo‘on päähän ja antoi hänelle juoda ( Matt. 27:48 )

Millaista pilkantekoa! Heidän olisi pitänyt lohduttaa häntä. Perkele kaatoi kaiken raivonsa tämän miehen ylle. Kun luet kaiken mitä kuolemasta on kerrottu, et löydä mitään sen kauheampaa kuin tämän; Jumalan ja kaikkien luotujen hylkäämää lohdutetaan happamalla etikalla.


<<<0113>>>


Niin Jeesus taas huusi suurella äänellä ja antoi henkensä ( Matt. 27:50 )

Vaikka uhrina olisi eläin, katsoja järkyttyisi syvästi, puhumattakaan siitä, että uhrina on viaton ihminen ja kun hän vielä on Jumalan Poika! Jos joku todella pohtisi tätä, hänen sydämensä särkyisi siitä, että Jumalan Poika, kaiken Luoja, päästää kuolinhuudon. Tämä on kaiken järjen ja ymmärryksen yläpuolella. Emme pääse siitä perille koko elämämme aikana.

Meidän ei kuitenkaan tule keskittää huomiotamme vain siihen, mitä Kristus kärsi, vaan pohtia sen sijaan, miksi hän kärsi. Vastaus on: minun tähteni. Minä olen synneilläni ansainnut, että Jumala on viholliseni ja pilkkaa minua, vaikka minä huutaisin, ettei auringon pidä enää paistaa minulle eikä maan kantaa minua päällään ja että kallioiden tulisi haljeta. Kun synnit nousevat syyttämään ja ihminen tuntee piston sydämessään, silloin hän tajuaa kaiken, minkä Kristus on kärsinyt. Silloin hänkin huutaa: "Miksi minut hylkäsit?" Siksi kaikki, minkä Kristus kärsi, tuntuu myös meidän sydämessämme, ja mitä enemmän kärsimme Kristuksen mukana, sitä selkeämmin näemme oman kadotuksemme. Kuitenkaan en pelkää yön kauhuja, ja vaikka aurinko ei paistaisi ja minä asuisin kuoleman varjon maassa, en pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet minun kanssani. Vaikka maa huutaisi minua vastaan, en pelkää, sillä tiedän, että Kristus on voittanut maailman.


<<<0114>>>


Ja temppelin esirippu repesi kahtia ylhäältä alas asti, ja maa järisi, ja kalliot halkesivat, ja haudat aukenivat ( Matt. 27:51 )

Temppelin esirippu repesi kahtia, ja pimeys, johon kukaan ei ollut saanut katsoa, muuttui valoksi. Niin kauan kuin esirippu oli ehjä, evankeliumi oli kätkettynä eikä sitä julistettu avoimesti, mutta Kristuksen kuolemassa kaikki, mikä oli vanhaa aatamia ja laissa määrättyä, kuoli pois. Kaikki tehdään uudeksi. Kun en nyt enää näe edessäni vihaista tuomaria, vaan sen, että Jumala on antanut Poikansa minun edestäni, näen ristillä Jumalan lämpimän, isällisen rakkauden.

Maa järisi ( Matt. 27:51 )

Kun esirippu repeää ja Jumala ilmoittaa itsensä Isänä, silloin koko maa järisee, niin kuin näemme sen tänä päivänä: evankeliumia julistetaan, maailma riehuu ja vainoaa meitä. Ja kalliot halkeavat. Kalliot ovat lain kahlitsemia sydämiä. Raamattu puhuu kivisydämistä. Kun armoa julistetaan, evankeliumi murtaa sydämet rakkauden voimalla.


<<<0115>>>


Ja haudat aukenivat ( Matt. 27:52 )

Hänen kuolemansa oli voittanut kuoleman, ja itse sadanpäämies sanoi: "Totisesti tämä oli Jumalan poika." Hän on hämmästyttävä kuningas. Muut kuninkaat ovat väkeviä elämässä, hän on sitä kuolemassa . Eläessään häntä poljettiin, ja vihamiehet riistivät häneltä hengen. Hänen kuoltuaan sadanpäämies pelästyy ja on tulossa kristityksi. Kristuksen veri herättää eloon, ei vain kuolleita ruumiita, vaan myös vangittujen henkiä. Opetuslapset olivat jo paenneet, mutta pelkäämättä ylipappeja tai Pilatuksen ja neuvoston tuomiota tämä sadanpäämies alkoi tunnustaa Kristusta. Kenellä tässä sitten on lopullinen valta? Eikö juuri Kristuksen kuolemalla, joka antaa pakanalliselle sadanpäämiehelle rohkeuden ja uuden hengen? Kristuksen kärsimyksen voima on siinä, että se rohkaisee ihmisiä tunnustamaan Kristusta. Tästä meidän tulisi nähdä, että kuolemallaan hänestä tuli elämän ja kuoleman Herra. Elämmepä siis tai kuolemme, me olemme Herran omat.


<<<0116>>>


Illan tultua saapui rikas mies, Arimatiasta kotoisin, nimeltä Joosef ( Matt. 25:57 )

Hän oli kuullut, että Kristuksella on suurempi valta kuolemassa kuin elämässä ja että tämä pakana, sadanpäämies, oli tunnustanut hänet pelkäämättä. Joosef oli Jeesuksen oppilas, mutta hän oli näihin asti ollut hyvin arka. Hän kuului sandheriniin, vanhinten neuvostoon. Markus mainitsee, että hän ei ollut läsnä, kun Jeesukselle langetettiin tuomio, koska hänellä ei ollut rohkeutta sanoa: Te teette väärin. Mutta kun Jeesus nyt oli kuollut, hän tuli pyytämään ruumista itselleen. Se oli rohkea teko, joka saattoi hänet kirkon ja valtion johtomiesten hampaisiin. Mitäpä jos nykyään joku uhittelisi tällä tavoin keisaria vastaan? Joosef ei voinut osoittaa Jeesukselle suurempaa kunniaa kuin hautaamalla hänet omaan hautaansa. Näin suuri rohkeus syntyi Kristuksen kuolemasta.


<<<0117>>>


Mietitäänpä nyt hetkinen Kristuksen kärsimystä. Jotkut tekevät sen kiivailemalla ainoastaan Juudasta ja juutalaisia vastaan. Jotkut kantavat ristin kuvaa ja luulevat siten jopa varjeltuvansa vedeltä, tulelta ja miekalta. He tekevät tällä tavoin Kristuksen kärsimyksestä taian kärsimystä vastaan. Jotkut itkevät ja valittavat, ja siinä kaikki. Todellista paneutumista Kristuksen kärsimykseen on se, että sydän ja omatunto murtuvat. Sinun täytyy kokea Jumalan pelottava viha, hänen, joka niin vihasi syntiä, ettei säästänyt edes ainokaista Poikaansa. Mitä voi syntinen odottaa, jos rakasta Poikaakin jo näin kohdellaan? Vain sanoinkuvaamaton ja järkkymätön rakkaus tuottaa itselleen Jumalan Pojalle tällaista tuskaa. Kun tätä mietit, se varmasti kauhistuttaa sinua, ja mitä enemmän sitä pohdit, sitä syvemmin kauhistut.

Mene itseesi äläkä ollenkaan epäile, että juuri sinä olet surmannut Kristuksen. Sinun syntisi ovat totisesti hänet surmanneet. Ja kun näet naulanjäljet hänen käsissään, ole varma siitä, että sinä olet ne iskenyt, ja kun orjantappurapiikit tunkeutuvat hänen otsaansa, tiedä, että ne ovat sinun pahoja ajatuksiasi. Muista, että siinä missä yksi piikki lävisti Kristuksen, sinä olet ansainnut niitä satatuhatta.


<<<0118>>>


Kristuksen kärsimyksen pohtimisen koko merkitys on siinä, että ihminen tulee tuntemaan itsensä, kauhistuu ja murtuu. Jos tunnet olevasi niin turtunut, että et kauhistu ja vapise, silloin sinulla on syytä pelätä. Rukoile Jumalaa pehmittämään sydämesi ja tee Kristuksen kärsimysten mietiskelysi hedelmälliseksi, sillä me emme itse pysty niitä oikein pohtimaan, ellei Jumala anna ajatuksia mieleemme.

Mutta jos joku muistelee oikealla tavalla Kristuksen kärsimystä yhden päivän ajan, tai edes tunnin tai neljännestunninkin, voimme luottavaisesti sanoa, että siitä on hänelle enemmän hyötyä kuin kokonaisen vuoden paastosta, päiväkausien psalmirukouksista, jopa enemmän kuin sadasta messusta, sillä tämä muisteleminen muuttaa koko ihmisen ja uudistaa hänet samalla tavoin kuin kaste aikoinaan on hänet uudistanut.

Jos Kristus sitten on lujasti juurtunut sydämeesi ja jos sinusta on tullut synnin vihollinen rakkaudesta eikä pelosta, silloin Kristuksen kärsimys jota me tähän mennessä olemme käsitelleet sakramenttina, jatkuu esikuvana koko elämällesi. Kun pahat päivät ja sairaus tulevat, muista, kuinka vähäisiä ne ovat verrattuna Kristuksen piikkikruunuun ja nauloihin. Jos sinun on vaikea olla muista, kuinka häntä sidottuna raahattiin paikasta toiseen. Jos ylpeys saa sinut valtaansa, katso kuinka Herraasi pilkattiin ja halveksittiin siinä kuin ryöväreitäkin. Jos siveettömyys kiihottaa ruumistasi, muista kuinka hänen ruumistaan ruoskittiin ja lävistettiin nauloilla ja keihäillä. Jos viha, kateus ja kosto ahdistavat sinua, muista kuinka Kristus kyyneliä vuodattaen rukoili sinun ja kaikkien vihamiestesi puolesta, vaikka hänellä varmasti olisi ollut oikeus kostaa heille. Jos joudut vastoinkäymisiin etkä voi noudattaa omaa tahtoasi, kerää rohkeutesi ja sano: "Miksi en minä kärsisi tätä pientä vaivaa, kun Herrani hikoili verta ahdistuksessaan?"


<<<0119>>>


On kummallista, että Kristuksen risti on päässyt niin unohtumaan, sillä eikö se ole ristin unohtamista, kun kukaan ei halua kärsiä, vaan mieluummin ristiä karttaen elää mukavasti ja rauhassa? Sinun on omakohtaisesti koettava, millaista on kärsiminen Kristuksen kanssa. Kun hän kärsi sinun puolestasi, etkö sinä kärsisi hänen puolestaan ja samalla omasta puolestasi?

Kaksi Vanhan testamentin tekstiä viittaa Kristukseen. Toinen niistä on: "Sinä olet ihmislapsista ihanin" ( Ps. 45:3 ) ja toinen: "Ei ollut hänellä vartta eikä kauneutta" ( Jes. 53:2 ). Nämä kohdat on ilmeisesti ymmärrettävä eri tavalla. Luonnolliselle silmälle hän oli alhaisin ihmisten joukossa, pilkan kohde, mutta hengen silmille ei ole ketään häntä kauniimpaa. Ruumiilliset silmät eivät tätä näe. Millaista sitten on hänen kauneutensa? Se on viisautta ja rakkautta, ymmärtämisen valoa ja voimaa sielulle. Kärsimisellään ja kuolemallaan Kristus toi ilmi kaiken sen viisauden ja totuuden, joka voi ymmärryksen kaunistaa. Hänessä ovat kätkettyinä kaikki viisauden ja tiedon aarteet. Ne ovat kätkössä, koska ne näkyvät vain hengen silmille.


<<<0120>>>


Hänen rakkautensa arvo kasvaa yhä suuremmaksi ja ihmeellisemmäksi, kun sitä verrataan hänen hahmonsa alhaisuuteen, hänen rumuutensa häpeään ja hänen kärsimystensä tuskaan. Tästä me opimme tuntemaan sekä Jumalan että itsemme. Hänen kauneutensa on hänen omaansa, ja siitä me opimme tuntemaan hänet. Hänen rumuutensa ja alennustilansa ovat meidän, ja niissä me opimme tuntemaan itsemme. Minkä hän kärsi ruumiissaan, se meidän on kärsittävä sisäisesti sielussamme. Hän on todella kantanut meidän kipumme. Näet tässä itsesi ikään kuin sanomattoman kirkkaasta peilistä. Sinun on tiedettävä, että syntisi ovat ruhjoneet sinut yhtä rumaksi kuin millaisena näet hänet.

Jos ajattelemme, minkä arvoisia olemme, meidän tulisi toki kärsiä tuhat ja jälleen tuhat kertaa enemmän kuin Kristus, koska hän on Jumala, mutta me vain tomua ja tuhkaa. Kuitenkin on aivan päinvastoin. Hän, jolle se oli tuhat ja taas tuhat kertaa vähemmän tarpeen, otti kantaakseen tuhat ja taas tuhat kertaa suuremman taakan kuin me. Ymmärrys ei sitä tajua eikä kieli voi sitä lausua, ei kirjoitus kertoa, vaan ainoastaan sisäinen tunne pystyy oivaltamaan, mitä Kristuksen kärsimys merkitsee.


<<<0121>>>


5. luku

Ylösnousemus


<<<0122>>>


Tyhjä hauta

Kuka meille vierittää kiven hautakammion ovelta? ( Mark. 16:3 )

Enkeli, joka oli istunut kivellä ja karkottanut vartijat, oli poissa. Naiset olivat yksinkertaisia hupakoita. He ajattelivat: "Kuka vierittää kiven pois?" He olivat huolissaan ja luulivat tulleensa haudalle turhaan. Kuitenkin suuri rakkaus oli tuonut heidät sinne. Nyt he huomaavat, että vartijat ovat lähteneet ja kivi onkin vieritetty sivuun. Mutta heistä tuntuu, että se ei tiedä hyvää. He luulevat, että juutalaiset ovat vieneet Jeesuksen ruumiin estääkseen opetuslapsia varastamasta sitä. Naiset astuvat sisään hautaan mieli apeana. Heidän siinä murehtiessaan heidän eteensä ilmaantuu kaksi säteilevään asuun puettua miestä. Naiset eivät peloissaan uskalla katsoakaan heihin. Toinen enkeleistä sanoo: "Miksi etsitte elävää kuolleitten joukosta?"


<<<0123>>>


Ei hän ole täällä ( Mark. 16:6 )

Kristityn tulee olla siellä missä Kristus on. Mutta Kristus ei ole täällä; niinpä kristittykään ei voi olla täällä. Sen vuoksi ei kukaan voi sitoa Kristusta tai kristittyä tiettyihin sääntöihin. Hän ei ole täällä. Hän on jättänyt jälkeensä ulkokuoren, käärinliinat, nimittäin maallisen oikeuden, viisauden, hurskauden, lain ja kaiken muun. Häntä ei pidä etsiä siitä, mitä maan päällä on. Et löydä häntä kartesiolaisen etkä kenenkään muunkaan munkin kaavusta. Et löydä häntä paastoamisesta, valvomisesta, pukeutumisesta. Tämä kaikki on pelkkää ulkokuorta. Myös kaikki isien ja tuomareiden, oppineiden ja uskovien tavat ja tottumukset, ja mitä kaikkia niitä mahtaa ollakaan, ovat vain ulkokuorta. Hän ei ole täällä. Hän ei koskaan pukeudu käärinliinoihin, eikä kristitynkään tule sitä tehdä.

Mutta jotkut riehaantuvat tästä päättelemään, että koska siis olemme kaiken yläpuolella eikä meiltä vaadita sitä eikä tätä, niin tehkäämme siis mitä haluamme. Niin tekivät kapinaan nousseet talonpojat. He hävittivät linnoja ja luostareita, ryöstivät kellareita, ja kaikkea tätä he sanoivat kristityn vapaudeksi. Sen saat kuitenkin uskoa, että sinua ei ikinä tee kristityksi se, että hävität luostareita ja uhmaat esivaltaa. Kristitty on todella kaiken maallisen yläpuolella asemaansa katsomatta, olkoon hän sitten herra tai palvelija, ruhtinas tai alamainen, emäntä tai palvelustyttö. Hän on kristitty, koska hän kuuluu hänelle, joka on kuollut ja noussut ylös eikä ole täällä.


<<<0124>>>


Mutta kristityn on yhä elettävä muiden ihmisten keskuudessa. Elävänä ihmisenä minulla täytyy yhä olla vaimo, lapsia, talo, vaatteet ja ruokaa. Jumala ei halua evankeliumilla kumota yhteiskunnan järjestystä. Hän haluaa hengen ja sydämen hallitsevan, mutta hän antaa käsien ja jalkojen pysyä sellaisina, miksi hän on ne luonut. Jos uskon Kristukseen, olen kotonani isänmaassani, mutta ruumiissani elän vieraana. Sen vuoksi minun tulee käyttäytyä kuten muutkin ihmiset, edistää maailman parasta ja olla apuna yleisen rauhan säilyttämisessä. Vaikka olenkin vapaa, minun on oltava jokaisen palvelija. Minulla on kädet ja jalat, kieli, silmät ja korvat; ne kaikki kuuluvat tähän maanpäälliseen elämään, ja niillä minun tulee palvella muita ja elää niin, että olen hyödyksi toisille.

Kiihkoilijoiden pitäisi julistaa tätä eikä sotkea kaikkia asioita. He tavoittelevat vain ulkonaista vapautta. Mutta kristityn vapaus ei kuulu maan päälle, vaan paljon parempaan paikkaan. Oletpa siis mies tai vaimo, poika, tytär, herra tai palvelija, tee se, mikä sinulle kuuluu. Usko minua: näitä kahta valtapiiriä on hyvin vaikea pitää erillään.

Naiset palasivat pelokkaina kaupunkiin. He olivat tosin nähneet enkelin, mutta eivät olleet kuunnelleet häntä. Kuolemanvaaraan joutuneen on vaikea tajuta elämän sanoja.


<<<0125>>>


Apostolit kuulivat kyllä naisten sanovan, että hauta oli avattu ja että siellä oli näkynyt enkeleitä. Edellisen he varmaan olivat valmiit uskomaan, mutta että Kristus todella oli elossa, se oli heidän mielestään satua. Apostolit taisivat sanoa: "Te olette aikamoisia hupakoita." Apostolit eivät näe elävää Kristusta, koska kuva kuolleesta ja hautaan pannusta Kristuksesta oli syöpynyt niin syvälle heidän mieliinsä. Ahdistuksen aikana käy aina näin: jos joku väittää muuta, sitä pidetään satuna.

Maria sanoi Pietarille ja toiselle opetuslapselle: "Ovat ottaneet Herran pois haudasta, emmekä tiedä, mihin ovat hänet panneet" ( Joh. 20:2 ). Vaikka kaikki naiset sanoivat näin, opetuslapset eivät kuitenkaan uskoneet, ja silloin naisetkin taipuvat uskomaan, että kaikki oli ollut silkkaa mielikuvitusta ja että he olivat erehtyneet. Enkelin sanat olivat näin ollen menneet hukkaan. Mutta Maria Magdalena valittaa vieläkin: "Ovat ottaneet minun Herrani."

Pietari ja Johannes lähtivät sitten haudalle. Johannes, joka kertoo tästä hyvin asiallisesti, mainitsee heidät tässä järjestyksessä antaen näin Pietarille hänelle kuuluvan kunnian. Paavin puoluelaiset päättelevät tästä, että Pietari olisi Johanneksen yläpuolella. Kun nämä nyt menevät sisälle hautaan, heidän epäilyksensä saa vahvistuksen: Herran ruumis on viety pois, niin kuin Magdalena oli sanonut. Pietari ajatteli varmaan: "Kristus ei taatusti olisi järjestänyt käärinliinoja tuolla tavoin. Sen ovat juutalaiset tehneet." Nähdessään hikiliinan hän on entistäkin varmempi asiasta. Niinpä he vaipuivat yhä syvemmälle epäuskoon. Miksi? Koska he eivät luottaneet kirjoituksiin eivätkä tajunneet, että ylösnousemus oli niissä ennustettu. Opetuslapset palasivat sitten kotiinsa. Tämä oli toinen käynti haudalla.


<<<0126>>>


Puutarhassa

Naiset keskustelivat Pietarin ja Johanneksen kanssa, mutta heidän epätietoisuutensa koski vain sitä, kuka oli vienyt ruumiin pois, juutalaisetko vai Pilatus? Ylösnousemus ei juolahtanut kenellekään mieleen, ei vähääkään. Toisten naisten lähdettyä Maria Magdalena jäi puutarhaan, sillä naiset ovat hartaita palvonnassaan. Hän seisoi haudan äärellä, käväisi siellä sisällä, katseli tarkkaan, näki kaksi enkeliä, ja lopulta hän näki Herran itsensä, vaikka ei häntä tunnistanutkaan. Kannattaa miettiä sitä, että Herra ilmestyi ensiksi Maria Magdalenalle, ja sitäkin sietää ihmetellä että hän ilmestyi ensimmäiseksi naiselle. Tämä enkelin suurenmoinen julistus osoitettiin heikommalle astialle. On hyvin lohdullista, että naiset ovat sitä tyyppiä, joka kuulee evankeliumin sanoman. Näissä naisissa on sanan antamaa suurta ja voittoisaa lujuutta, joka pystyy vastustamaan kaikkia saatanan hyökkäyksiä. Ne jotka ottavat evankeliumin vastaan, ovat magdalenoja, s.o. heikkoja astioita. Heidän kuulemansa sana tunkeutuu kuoleman ja synnin läpi.

Maria puhutteli Kristusta, jota hän luuli puutarhuriksi, sanoen: "Herra, jos sinä olet vienyt hänet pois, sano minulle, mihin olet hänet pannut, niin minä otan hänet" ( Joh. 20:15 ). Teksti viittaa siihen, että Maria oli langennut maahan hänen jalkoihinsa ja oli koskettamaisillaan häntä. Jeesus sanoi hänelle: "Älä minuun koske!"


<<<0127>>>


Älä minuun koske! ( Joh. 20:17 )

Jos haluat kuulla saarnan, kuuntele tätä. Minä en pysty sitä vielä ymmärtämään: "Älä minuun koske, sillä en minä ole vielä mennyt ylös Isäni tykö; mutta mene minun veljieni tykö ja sano heille, että minä menen ylös, minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö."

Magdalena ei saanut koskea häneen, sillä hän ei vielä uskonut. Hän luuli, että Kristus oli palannut takaisin entiseen elämäänsä ja jäisi nyt heidän luokseen. Mutta Jeesus sanoo, että nyt ei voitu enää kosketella toisiaan niin kuin ystävien kesken. "En tarvitse enää sinun voiteitasi." Näillä sanoilla Kristus jättää hyvästit kaikelle maanpäälliselle. Hänet on temmattu pois elävien maasta, kuten Jesaja sanoo ( Jes. 53:8 ). Hänen ja tämän maailman välille on syntynyt juopa; me kuulumme eri puolille.


<<<0128>>>


Mutta Mariaa ei ole hylätty. Jeesus sanoo hänelle: "Mene sanomaan minun veljilleni." Ensin hän on jättänyt hyvästit ja sanonut, ettei hänellä ole enää mitään tekemistä heidän kanssaan. Mutta nyt hän lupaa antaa heille kaiken. Nämä kaksi lausumaa ovat kerta kaikkiaan ristiriidassa keskenään. Ensin häneen ei saanut koskea, ja nyt hän haluaakin olla veli. Mutta jos olemme toisillemme veljiä, meidän tulee saada sekä koskettaa että vielä syleilläkin toisiamme. Tämä on outoa julistusta. Ensin Jeesus käskee Marian nousta ja pysyä hänestä erossa, ja nyt hän sanoo häntä rakkaaksi sisareksi. Se on ihmeellistä, enkä osaa saarnata siitä niin kuin minun pitäisi. "Mene sanomaan veljilleni!" Huomaa, mitä tässä sanotaan. Kristus on kuollut, haudattu, mutta noussut kuolleista, siirtynyt pois tästä elämästä, hän on ilman veljiä ja sisaria eikä halua tuntea ketään. Tämä on selvää. Ikään kuin hän sanoisi: "Minulla ei ole ketään maan päällä." Ja siitä huolimatta hän puhuu veljistä. Tässä siis taivaallisen ja maallisen täytyy liittyä toisiinsa. Joka haluaa olla kristitty, painakoon mieleensä nämä sanat: "He ovat minun veljiäni."

Mitä "veli" merkitsee? Kaikki opetuslapset ovat paenneet. Heillä ei ole oikeutta ajatella, että he kelpaisivat edes hänen palvelijoikseen. Kuinka suunnattoman iloisia heidän täytyykään olla, kun Jeesus kehottaa Mariaa nousemaan ja sanoo: "Mene sanomaan veljilleni!" Tuo sana olisi herättänyt kolmesataa tuhatta kuolleista, jos he vain pystyisivät uskomaan sen ! Sanat ovat siinä; ei tarvitse muuta kuin uskoa. Mutta miten? Pietari on kieltänyt, toiset ovat luopuneet. Kuinka he olisivat ansainneet "veljen" nimen? Sehän merkitsisi, että heillä olisi sama istuinsija, valta ja oikeus kuin Kristuksella, erona vain se, että Kristus on esikoinen monien veljien joukossa. Kaikki he kuitenkin ovat saaneet saman perinnön. Se joka on veli, ei ole herra eikä palvelija. Koko Raamatussa ei ole suurenmoisempaa sanaa kuin tämä: "Mene sanomaan veljilleni."


<<<0129>>>


Jos Ranskan tai Englannin kuningas sanoisi: "Sinun tulee olla minun veljeni" ja olisi tosissaan, asianomainen otaksuisi: "Se joka nyt tekee jotakin minulle, tekee sen kuninkaan veljelle, ja missä kuningas istuu, aterioi ja lepää, siellä minäkin saan olla." Mutta kukaan ei mieti, kuka nämä sanat sanoo Raamatussa, sillä siinä tapauksessa veljestä tulisi sellainen herra, että sitä ei yksikään ihminen käsittäisi. Sillä mikä on Kristus? Suurin kunnia on nimenomaan sanassa "veljet". Jos siis olemme Kristuksen veljiä, olemme saaneet saman perinnön ja samat oikeudet kuin hän. Silti emme ole Kristus itse, mutta nautimme samoja oikeuksia, ja kun hän menee Isän luo, silloin Isä ja Kristus ja veljet ovat yhtä. Joka tämän pystyy uskomaan, on kristitty.


<<<0130>>>


Emmauksen tiellä

Uskominen ylösnousemuskertomukseen on vaikeaa kahdestakin syystä. Ensinnäkin tämä tapahtuma on sinänsä niin valtava, että emme tässä elämässä koskaan pysty sitä täysin käsittämään, vaikka uskomme olisi vahvakin eikä heikkoutta tarvitsisi ottaa lukuun. Mutta toisekseen ihmisen sydän on liian heikko ja tyhmä uskoakseen Jumalan Sanaan. Edellistä vaikeutta Jumala ei voi tehdä tyhjäksi. Tämän tapahtuman tulisi säilyä niin suurena kuin se on, eikä siitä saa ottaa mitään pois. Tämä on se voima ja valta, jonka edessä kaikkien luotujen, ihmisten, enkeleiden, perkeleen ja helvetin on taivuttava ja antauduttava. Jos näin ei olisi, me jäisimme syntitaakkamme alle ja Jumalan iankaikkisen vihan ja kuoleman valtaan. Mutta mitä tulee tuohon toiseen vaikeuteen, siihen, että olemme liian heikkoja käsittämään uskossa niin suurta tekoa ja voimaa, siinä Jumala suostuu katsomaan läpi sormien ja olemaan pitkämielinen. Olemme nähneet Kristuksen tekevän näin opetuslastensa kohdalla. Nämä olivat kyllä kuulleet hänen ylösnousemisestaan, mutta olivat niin epäuskoisia, että vetosivat Kristukseen itseensä sanoen: "Me toivoimme hänen olevan sen, joka on lunastava Israelin."


<<<0131>>>


Näettekö, kuinka paljon huolta Kristus näkee näistä kahdesta heikkouskoisesta, kuinka hän tekee kaikkensa auttaakseen heidän heikkouttaan ja vahvistaakseen heidän uskoaan. Hän näkee ja tietää, miksi he ovat niin murheissaan ja miksi he ovat vetäytyneet eroon muista apostoleista tietämättä, mitä ajatella tai toivoa. Herra ei jätä heitä epäilysten ja ahdistuksen valtaan. Auttaakseen heitä hän liittyy heidän seuraansa matkalla ja jättää kaikki muut apostolit oman onnensa nojaan, vaikka nämäkin olivat huolissaan ja heikkoja uskossaan. Mutta koska nämä kaksi ovat niin suuressa vaarassa joutua epäuskon valtaan, hän odottamatta liittyy heihin, ikään kuin hänellä ei ylösnousemisensa jälkeen olisi ollut kerrassaan mitään muuta tekemistä. Hän juttelee ja väittelee heidän kanssaan tuttavallisesti pyhistä kirjoituksista ja suo heille tilaisuuden kutsua hänet luokseen majailemaan, syömään ja juomaan heidän kanssaan, kunnes heidän uskonsa elpyy, heidän epäilyksensä haihtuu ja he näkevät, että hän on sama Kristus, jonka he olivat tunteneet tätä ennen ja nähneet ristiinnaulittuna vain kolme päivää aikaisemmin, mutta jota he eivät olleet tunnistaneet nyt matkalla, ollessaan epäilyksen ja heikkouden vallassa.


<<<0132>>>


Ja kun he lähestyivät kylää, johon olivat menossa, niin hän oli aikovinaan kulkea edemmäksi. Mutta he vaativat häntä sanoen: Jää meidän luoksemme, sillä ilta joutuu ja päivä on jo laskemassa. ( Luuk. 24:28 - 29 )

Tämä oli hurskaiden ihmisten rukous. Jumala salli heidän kutsua Kristuksen luokseen, vaikka he eivät vielä tienneet, että siitä koituisi heille pelastus. Rukous on hyvä, mutta Jumala hylkää keinon, jota hänelle ehdotetaan. Näin tapahtuu meillekin; Jumala tulee usein toisella ja paremmalla tavalla meidän avuksemme.


<<<0133>>>


Ja hän meni sisään ja jäi heidän luoksensa. . . Ja hän otti leivän, siunasi, mursi ja antoi heille ( Luuk. 24:30 )

Leipä on evankeliumi ja nimenomaan se, että Kristuksen täytyy kärsiä ja mennä kunniaansa. Sen, minkä hän juuri oli ilmaissut selkeästi sanoin, hän tekee nyt havainnollisesti selväksi. Hän antaa heille murretun ja pyhitetyn leivän, toisin sanoen Kristuksen ja hänen kärsimyksensä.

Silloin heidän silmänsä aukenivat, ja he tunsivat hänet. Ja hän katosi heidän näkyvistään ( Luuk. 24:31 )

Miksi hän katosi? Kun Kristuksen ja Jumalan hyvyys on paljastunut evankeliumissa ja omatuntomme saanut lohdutuksen, hän lähtee pois ja jättää meidät riippumaan ristille. Nämä kaksi opetuslasta menettävät hänet näköpiiristään, mutta tietoa hänestä he eivät enää koskaan menetä. Hänen läsnäolonsa oli mieluisa, niin kuin hänen sanansa on meille mieleen. Mutta kun hän katoaa näkyvistä, risti saa vallan meihin ja me joudumme pelon valtaan, ikään kuin hän olisi hyvin kaukana meistä. Hän ei jätä sanaansa tulkinnanvaraiseksi, ja sen vuoksi - murrettuaan leivän - hän katoaa näkyvistä.


<<<0134>>>


Ja he nousivat sillä hetkellä ja palasivat Jerusalemiin ( Luuk. 24:33 )

Tämä merkitsee, että se joka tuntee evankeliumin, ei voi olla vaiti. On mahdotonta olla julistamatta sitä kaikille ihmisille.

Ollessaan taas opetuslasten keskuudessa Kristus sanoi heille: "Miksi olette hämmästyneet, ja miksi sellaisia ajatuksia nousee sydämeenne?" Sitten hän näytti heille käsissään olevia naulanjälkiä ja kaiken lisäksi pyysi heiltä syötävää. Hänen ei olisi tarvinnut sitä tehdä. Hän teki sen opetuslasten takia. Aiemmin hän oli tarvinnut ruokaa. Hän ei tahtonut kiusata Jumalaa ja siksi hän menetteli niin kuin muutkin ihmiset. Niin tulee meidänkin tehdä. En ole lain alainen. Sydämeni on vapaa, mutta voin tehdä jotakin toisen takia. Jos nuo [intoilijat] käyttävät harmaita takkeja, voin minäkin sen tehdä, en saadakseni siitä jotakin ansiota, vaan lähimmäiseni takia.

"Silloin hän avasi heidän ymmärryksensä käsittämään kirjoitukset. Ja hän sanoi heille: ’Niin on kirjoitettu, että Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista, ja että parannusta syntien anteeksi saamiseksi on saarnattava hänen nimessänsä." Tämä merkitsee, että kaikille ihmisille on sanottava, että he ovat syntisiä. Kaikki ovat Jumalan kirkkautta vailla. Vaikka joku lukee viisi Isämeitää ja pukeutuu munkin kaapuun, mutta hänen sydämensä pysyy muuttumattomana, se ei ole vielä katumusta. Sydämen täytyy muuttua. Sydämen täytyy olla hyvä. Katumuksen täytyy nousta sydämestä.


<<<0135>>>


Ylösnousemuksesta kertova uskonkappale on kaikkein tärkein, mutta samalla kaikkein vaikein uskoa. Muutkin ovat vaikeita, mutta tämä on kaikkein vaikein, koska mikään opinkohta ei niin räikeästi ole ristiriidassa kokemuksemme kanssa kuin tämä. Näemmehän, kuinka jokainen kuolee ja kuinka ruumiit eri tavoin tuhoutuvat. Villipedot syövät yhden, toisen silpoo miekka, joltakulta jää toinen jalka Unkariin, kuka poltetaan, kuka hukkuu, jonkun syövät madot maassa, toisen kalat vedessä tai taivaan linnut. Meidän on vaikea uskoa, että jäsenet kootaan uudelleen yhteen ja että sielumme asuu samassa ruumiissa kuin ennenkin, vaikkakin muuttuneessa. Kun tätä järjellä pohtii, tuntuu kuin usko ylösnousemukseen joko olisi yhtä tyhjän kanssa tai ainakin perin epävarma. Vain harvat sen todella uskovat. Juutalaisista vain puolet uskoi ylösnousemukseen. Saddukealaiset eivät uskoneet sen enempää ylösnousemukseen kuin enkeleihinkään. Jos tätä opinkohtaa ryhtyy pohtimaan järjellä, se on yksinkertaisesti sivuutettava. Siksi jokainen kristitty tarvitsee siihen Raamattua.

Olen kokemuksesta todennut, että sielunvihollinen selviytyy minusta vielä helpommin, jos en ole aseistautunut Sanalla. Hän on saattanut minut siihen pisteeseen, että en ole tiennyt, onko Jumalaa tai Kristusta olemassa, ja on siis riistänyt minulta sen, minkä muuten tiedän varmaksi. Näin käy, jos sydän on ilman Sanaa ja uskoa.


<<<0136>>>


Voima ja voitto

Olemme kuulleet, miten ylösnousemus tapahtui, ja nyt osoitamme, miten se on otettava vastaan. Ylösnousemuksen tulee leimata kaikkea kristillistä elämää. Näin uskon voima toteutuu tekoina. Tätä on korostettava niille, jotka ovat kuulleet sanottavan, että Kristus on tehnyt jo kaiken, ja arvelevat, että meidän ei tarvitse tehdä enää mitään. Kukaan ei kuitenkaan voi olla armosta osallinen ja jatkaa elämistä synneissä. Jos olet vapaa synneistä etkä enää synnin alainen, et saa tehdä syntiä. Muuten osoitat, että et ole synneistä vapaa. Uskon vanhurskaus on kristityn jumaluutta ja hyvät työt hänen ihmisyyttään. Näiden tulee meissä yhdistyä, kuten jumaluus ja ihmisyys yhtyvät Kristuksessa.

[Jotta tällainen selitys ei synnyttäisi luottamusta hyviin töihin, Luther varoittaa jälleen moneen kertaan täydellisenä esiintymisestä. Mutta huomattakoon, miten hän yksittäisistä synninteoista tulee synnintuntoon. Näin hän sanoi vuonna 1531:]


<<<0137>>>


Sikäli kuin uskot, olet Kristuksen kaltainen. Siitä huolimatta tunnet synnin ja kuoleman. Uskossa olet yhtä Kristuksen kanssa ja hänen kanssaan olet ylösnoussut. Viimeisenä päivänä tämä tulee ilmi, mutta siihen asti ei ole eroa kristityllä ja muilla ihmisillä. Kristitty elää synnissä niin kuin kuka tahansa ihminen, paitsi että kristitty ei syyllisty karkeisiin synteihin eikä langettuaan jää maahan makaamaan. Tekopyhä ihminen näyttää usein paremmalta kuin tosi kristitty. Kristikunta ei pääse eroon syntisyydestään. Isä meidän -rukouksessa tunnustamme tarvitsevamme syntien anteeksiantamusta.

Kristuksen kuolinhetkellä aurinko pimeni, mutta muuten ei nähty montakaan ihmettä. Tämä ehkä sen vuoksi, että emme uppoutuisi yötä päivää pohtimaan ihmeitä ja niin tehdessämme unohtaisi ylösnousemuksen todellista arvoa. Katsokaapa, mitä Kristus kuollessaan oli tehnyt opetuslapsille. He olivat odottaneet, että Jeesuksesta tulisi maailman hallitsija. Kun hän nyt kuoleekin, he tyrmistyvät ja heistä tuntuu, kuin he olisivat itsekin kuolleita. Tällä tavoin Jumala halusi Kristuksen kärsimysten vaikuttavan hänen oppilaisiinsa. Vastaavasti ylösnousemus uudistaa ja virvoittaa opetuslapset. Ja kuinka muuten se voisi tapahtua kuin ylösnousemuksen kautta? Sen täytyy olla vaikutukseltaan voimallinen, mutta kärsimyksessä voi olla vain kuolemaa ja ahdistusta. Paavali sanoo: "Niin olemme siis yhdessä hänen kanssaan haudatut kasteen kautta kuolemaan" ( Room. 6:4 ) ja: "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää, meitä pidetään teuraslampaina" ( Ps. 44:23 ). Miksi ihmisen täytyy tällaista kestää? Se tapahtuu, jotta samaistuisimme Kristukseen.


<<<0138>>>


"Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 ). Mitä se merkitsee? Paavali puhuu siinä merkillisestä sodasta. Olemme saavuttaneet voiton Kristuksen avulla, ja kun olemme saaneet voiton, voimme voittaa sodan. Perkele yritti tuhota Kristuksen ja yllytti juutalaisia surmaamaan hänet. Nämä päättivät tehdä sen viekkautta käyttäen. Kristus oli tehnyt monia ihmetekoja, mutta ristillä hän oli heikko. Muita hän oli auttanut, itseään hän ei pystynyt auttamaan. Häntä pidettiin huijarina ja hänen sanojaan pilkattiin: "Hän on sanonut olevansa Jumalan Poika." Sen vuoksi kansa hylkäsi hänet. Hän oli ennustanut palaavansa. Sen takia hautaa vartioitiin tarkasti, ja hänen vihamiehensä uskoivat, että he olivat kokonaan kukistaneet Kristuksen. Mutta Jumalan hyvyys ilmaantuikin tekemään tyhjäksi perkeleen pahuuden, jota taivaan valtias ei voinut hyväksyä. Jumala haastoi perkeleen tilille. "Saatana", sanoi hän, "sinä olet tehnyt minulle kaiken mahdollisen pahan, mutta minä elän silti." Tämä on se ihme, jonka Jumala saa aikaan Kristuksessa. Hän oli iankaikkinen elämä. Siunaus ja vanhurskaus taistelevat nyt kuolemaa ja kirousta vastaan. Ajallinen kuolema ei ole enää mitään iäisen elämän rinnalla. Se on samaa kuin jos meri yritettäisiin saada mahtumaan pieneen astiaan. Paavali ei sano, että Kristus on poistanut synnin, vaan että kuolema on nielty ( 1. Kor. 15:54 ). Hoosea sanoo: "Missä on sinun surmasi, tuonela?" ( Hoos. 13:14 ). Tämä on vaikuttava sana; olla kuoleman surma. Tämä voitto on annettu meille evankeliumin sanassa, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 15:57 ). Minun on vain uskottava, että Kristus saavutti tämän voiton, ei omaksi hyväkseen, vaan jotta me pelastuisimme ja olisimme kaikkien luotujen herroja, ei itsemme vuoksi, vaan Jumalan <<<0139>>> kunniaksi.

Niin kuin Kristus saavutti voiton vasta kamppailun käytyään, niin tulee meidänkin se saavuttaa. Mikäli hänen ylösnousemuksensa on tarkoitus vaikuttaa meissä, mekään emme välty kamppailulta kuoleman kanssa. Jumala on sallinut vanhan ihmisen jatkaa olemassaoloaan. Ylösnousemus käy sen kimppuun ja sanoo, että mikään, mikä on lähtöisin meistä itsestämme, ei ole mitään. Kun uskon sen, alkaa ylösnousemus vaikuttaa minussa. Silloin synti ja huono omatunto kuolevat Kristuksessa. Mutta siitä seuraa, että ruumiinkin on kuoltava. Tunnen synnin ja kuoleman itsessäni. Ruumis nauttii synnistä ja pelkää kuolemaa, ja tätä taistelua meidän täytyy jatkaa elämämme loppuun asti. Herra koettelee meitä monin kärsimyksin. Näin käydään taistelua, ja meidän on sanottava: "Missä on sinun surmasi, tuonela?" Kuolema käy kimppuuni, mutta minulla on Kristus, joka on noussut kuolleista, niin kuin minäkin olen nouseva. Siitä minä pidän kiinni. Ylösnousemus ei ole sanoja, vaan elämää ja voimaa. Sydämen tulee löytää siitä sisäinen ilonsa ja riemunsa. Ulkonaisesti minun on kuoltava, niin kuin Kristuskin kuoli. Mutta evankeliumi on ilosanoma, jota ihminen kuuntelee mielellään. Se ei kuitenkaan pääse vaikuttamaan, ellemme omaksu sitä sekä sisäisesti että ulkonaisesti.


<<<0140>>>


Kaitse minun lampaitani

Ylösnousemuksensa jälkeen Jeesus ilmestyi oppilailleen ja sanoi Pietarille: "Kaitse minun lampaitani!" Rooman kirkossa "kaitsemisen" katsotaan merkitsevän, että kristikunnan taakaksi sälytetään turmiollisia inhimillisiä lakeja. Piispanviittoja myydään korkeimpaan mahdolliseen hintaan, vuosimaksuja kiristetään kirkkoherrakunnista, lahjoitusrahastoja haalitaan kokoon, piispoja nöyryytetään vannottamalla heillä pöyristyttäviä valoja, aneilla käydään kauppaa, evankeliumin julistaminen kielletään, koko maailmaa kiusataan kirjelmillä, bullilla ja lyijy- ja vahasineteillä, piispanistuimet täytetään kaikkialla roomalaisilla, sanalla sanoen; estetään ketään pääsemästä totuuteen ja rauhaan.

Kukaan ei voi ruokkia Kristuksen lampaita, ellei hänellä ole rakkautta Kristukseen. Mutta sanokaapa, ilmentääkö teistä paavinvalta tällaista rakkautta? Minua moititaan purevaksi ja riitaiseksi, mutta minua huolestuttaa, olenko ehkä sittenkin tehnyt liian vähän. Minun olisi pitänyt tarttua raivokkaita susia niskasta kiinni, koska ne jatkuvasti repivät, myrkyttävät ja vääristelevät Pyhää Kirjaa Kristuksen kurjille lammasraukoille turmioksi. Jos minulla olisi kylliksi rakkautta, olisin tehnyt toisin paaville ja roomalaisille, jotka laeillaan, aneillaan ja muilla huiputuksillaan turhentavat Jumalan Sanan ja uskon.


<<<0142>>>


Kristus sanoi Pietarille: "Kaitse minun lampaitani!" Tämä käsky ei varmasti ollut tarkoitettu yksin Pietarille. Emmehän voi olettaa, että vain Pietari olisi ollut lammasten paimen, mutta Paavalin ja muiden apostolien olisi pitänyt paimentaa hiiriä ja täitä. Vaikka kehotus olisikin annettu vain Pietarille, emme saa olettaa, että paavi enempää kuin Pietarikaan pystyisi yksin ruokkimaan kaikki lampaat. Rooman seurakunnalla oli ollut evankeliumi runsaat kaksikymmentäviisi vuotta ennen kuin Pietari ja Paavali saapuivat Roomaan. Kirkko on tosi kirkko, olkoon se apostolin tai vain jonkun opetuslapsen perustama. Antiokia ja Aleksandria olivat Rooman ohella huomattavia seurakuntia, ja Antiokiassa opetuslapsia ensiksi alettiin kutsua kristityiksi. Jos se olisi tapahtunut Roomassa, ei tähtitieteen kaikissa kymmenessä taivaassa riittäisi tilaa Rooman ylpeilylle. Mutta kaikki seurakunnat ovat Kristuksessa samanarvoisia. Paavi sanoo: "Minä olen Pietarin seuraaja", vaikka Paavali kielsi kaikki puoluejulistukset. Olettakaamme esimerkiksi, että Kaarle-keisarilla olisi Brabantissa maaherra ja tämä maaherra alkaisi hallita myös Espanjassa, Italiassa ja Saksassa, minne keisari on nimittänyt toiset maaherrat. Eikö hän silloin ylittäisi valtuutensa? Minä olen saarnavirassa Wittenbergissä ja vastuussa täkäläisistä lampaista, mutta en lampaista muissa seurakunnissa, joilla on omat sananjulistajansa.


<<<0142>>>


Lisäksi paimenen tulisi kaita lampaitaan ilman muuta palkkaa kuin se, minkä profeetat saivat, kun heidät sidottiin ja kivitettiin. Se on meillekin tapahtunut paavin ja hänen laumansa käsissä. Viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana monia on vaiennettu, ja pantu vankilaan, surmattu tulella, vedellä ja miekalla tai karkotettu maastaan ja kodistaan, vaimon ja lasten luota, ja kaikki tämä sen vuoksi, että olemme ruokkineet lampaita evankeliumilla.

Kuten aurinko antaa meille päivänvalon, niin virtaa Kristuksen säteily kaikkiin uskoviin sydämiin ja on yhtaikaa niissä kaikissa. Niin kuin monet silmät näkevät auringon täydellisesti ja kokonaisena, vaikka aurinkoja on vain yksi, ja niin kuin jokaisella on tämä loiste täydellisenä ja niin kuin se on kaikilla yhteisesti, niin on Kristuskin: kaikilla on hänet yhteisenä, ja kuitenkin jokaisella on hänet kokonaan omassa sydämessään. Kun hän tulee, hän valaisee ja hallitsee meitä kaikkia yhteisellä uskolla. Silloin harha häipyy, ja sydän näkee väärentämättömänä Jumalan Sanan ja teot. Silloin on tullut uusi maailma, uudet ihmiset ja uusi valo.