Pöytäpuheita (1937, SLS).


<<<0009>>>


JUMALAN SANASTA JA PYHÄSTÄ RAAMATUSTA.

Raamattua on ahkerasti luettava ja tutkittava.


<<<0010>>>


Luther valitti kerran kirjojen paljoutta, ettei ollut mitään määrää kirjoittamisella, kun joka mies tahtoi tehdä kirjoja. »Muutamat tekevät sitä kunnianhimosta saadaksensa siten mainetta ja nimen, toiset voitonhimosta ja saavat sillä pahennusta aikaan. Raamattukin sotketaan monilla selityksillä, niin ettei sen omasta sanasta enää välitetä mitään. Kuitenkin kaikissa tieteissä taitavimpia ovat juuri ne, jotka ovat hyvin perehtyneet tutkimuksensa esineeseen. Oikeustieteen alalla on se lakimies paras, joka on tarkimmin tutustunut lain sanaan, lakitekstiin. Mutta nyt menetellään niin, että ruvetaan heti aluksi tutkimaan selittäjiä. Minä tutustuin nuoruudessani raamattuun, luin sitä usein ja opettelin tarkoin tuntemaan sen omia sanoja. Olin siihen niin hyvin perehtynyt, että tiesin tarpeen vaatiessa, missä kukin raamatunlause oli kirjoitettuna. Olin siis ensin hyvä raamatun sanan tuntija. Vasta sen jälkeen luin selittäjiä. Mutta minun täytyi lopuksi heittää ne kaikki syrjään, koska ne eivät voineet tyydyttää omaatuntoani, ja jälleen tyytyä vain raamatun omaan sanaan. Sillä on parempi nähdä omin silmin kuin katsella muiden silmillä Sen tähden soisinkin, että kaikki kirjani haudattaisiin maahan yhdeksän kyynärän syvyyteen, ettei kukaan joka monien kirjojen kirjoittamisella tahtoo saavuttaa mainetta, voisi vedota minun esimerkkiini. Kristus ei ole kuollut meidän turhan kunnianhimomme vuoksi, jotta me saisimme mainetta ja kunniaa, vaan hän on kuollut sitä varten, että yksin hänen nimensä tulisi pyhitetyksi.»

Jumalan sanaa ja jumaluusoppia ei opita ilman kiusauksia, harjoitusta ja kokemusta.


<<<0011>>>


En ole yhdellä iskulla saavuttanut jumaluusopillista tietoani, vaan vähitellen, yhä ahkeramman ja syvemmän tutkimisen kautta. Ja siihen ovat kiusaukseni minut saattaneet, sillä ei kukaan voi käsittää pyhää raamattua harjoituksetta ja kiusauksitta. Haaveilijoilla ja lahkolaisilla on se puute, ettei heillä ole oikeata vihollista, perkelettä. Hän on hyvä opettaja. Niinpä Paavalillakin oli perkeleensä, joka rusikoi häntä, niinkuin hän itse sanoo, ja pakotti hänet kiusauksillansa ahkerasti tutkimaan raamattua. Minulla oli paavi, yliopistot, kaikki oppineet ja niiden kautta paholainen itse niskassani. Ne pakottivat minut syventymään raamattuun, niin että luin sitä ahkerasti ja pääsin siten vihdoin sen oikeaan käsittämiseen. Ellei meillä ole sellaista perkelettä, niin olemme vain ihmisviisauden täyttämiä jumaluusoppineita, jotka miettivät omia mietteitänsä ja päättelevät, miten minkin asian täytyy olla niin tai niin, aivan kuin munkitkin luostareissa tekivät.


<<<0012>>>


Ilman harjoitusta ei voi oppia mitään. Mikä lääkäri siitä tulisi, joka iäksi päiväksi jäisi kouluunsa ja vain lukisi? Hänenhän täytyy harjoittaa taitoansa ja sitä käytäntöön sovelluttaa. Mitä enemmän hän luontoa tutkii ja tarkkaa, sitä paremmin hän näkee ja huomaa, että hänen taitonsa on sangen puutteellinen. Samoin on jokaisen, lakimiehen, taiteilijan, käsityöläisen ja jokaisen tehtävä. Kuinka siis sitä ei tarvittaisi pyhään raamattuun nähden, kun Jumala on siinä antanut meille väkevän vastustajan?


<<<0013>>>


On sen vuoksi suuri Jumalan armo, jos saa pitää edessänsä luotettavan raamatun sanan, josta voi sanoa: tämä on totuus, sen tiedän varmasti. Ihmiset luulevat tietävänsä kaikki, niin pian kun ovat kuulleet yhden saarnan. Mutta minä puolestani tiedän, etten vielä oikein osaa Isämeidän rukousta, niin vanha ja oppinut tohtori kuin olenkin tai ainakin pitäisi olla. Ilman harjoitusta ja kokemusta ei kenelläkään voi olla taitoa. Viisaasti ja oikein sanoi talonpoika: »Haarniska on hyvä kun sitä vain osaa käyttää». Raamattu tosin on itsessään oikea; mutta Jumala suokoon, että osaisin sitä oikein käyttää. Kun saatana alkaa riidellä kanssani siitä, onko Jumala minulle armollinen, niin en uskalla häntä vastustaa tällä raamatun sanalla: »Joka rakastaa Jumalaa, on perivä Jumalan valtakunnan», sillä saatana väittää heti vastaan: »Sinähän et olekaan rakastanut Jumalaa», ja omatuntoni sanoo minulle aivan samaa. En liioin voi vedota siihen, että olen ahkerasti lukenut ja saarnannut Jumalan sanaa. Hän kumoaa todistuksillaan minun väitteeni, ja minun on sydämessäni tunnustaminen, etten ole tehnyt niinkuin olisi pitänyt ja olisin voinut tehdä. Minun täytyy silloin vastata hänelle: »Kristus on kuollut puolestani.» Sillä usko syntienanteeksiantamisesta saa aikaan sen, mikä muutoin olisi mahdotonta .

Jumalan sana tekee suuria ihmeitä, mutta jokainen tahtoo sitä mestaroida.


<<<0014>>>


Evankeliumin oppi on meidänkin aikoinamme tehnyt suuria ihmeitä. Se on hävittänyt ja saattanut häpeään luostarilupaukset ja nurkkamessujen kauhean epäjumalanpalveluksen, joilla kuitenkin oli suuri arvo ja loisto. Jospa siitäkin kiittäisimme Jumalaa ja ajattelisimme, miten hirveässä pimeydessä olimme paavikunnassa, josta Jumala niin armollisesti, ilman vähintäkään meidän ansiotamme on sanansa kautta meidät vapahtanut, vaikka me sitä kumminkin niin häpeällisesti halveksimme ja siten ärsytämme Jumalan vihaa, niin että hänen täytyy meitä rangaista!

Mutta nyt tahtoo joka mies mestaroida raamattua ja luulee sitä hyvin ymmärtävänsä, vieläpä on sen muka tarkoin tutkinutkin. Niin valittaa Hieronymuskin raamatun esipuheessa, ettei ole ollut yhtään houkkiota ja hupakkoa tai rikkiviisasta lörpöttelijää, joka ei olisi ollut kyllin röyhkeä pitämään itseänsä mestarina jumaluusopissa ja sitä raadellut. Kaikilla muilla tiedoilla ja taidoilla on opettajansa ja mestarinsa, joilta niitä on opittava, sekä järjestyksensä ja lakinsa, joita on noudatettava niitä opeteltaessa ja harjoiteltaessa, mutta pyhän raamatun ja Jumalan sanan täytyy alistua joka miehen ylpeyden, luulojen, mielivallan ja röyhkeyden alaiseksi, sekä antautua mestaroitavaksi, väänneltäväksi ja selitettäväksi niinkuin jokainen sitä ymmärtää ja oman päänsä mukaan tahtoo. Siitä syystä syntyykin niin paljon hurmahenkiä, lahkoja ja pahennuksia. Jumala varjelkoon niistä!


<<<0015>>>


JUMALAN TEOISTA.

Jumala saa hyvistä teoistansa vain kiittämättömyyttä.

Jumala lahjoittaa meille auringon ja kuun, tähdet ja alkuaineet, tulen ja veden, ilman ja maan ja kaikki luodut kappaleet, ruumiin ja sielun sekä kaikenlaisia ravintoaineita, kuten hedelmiä, viljaa, viiniä ja kaikkea, mikä on meille hyödyllistä ja tarpeellista tämän ajallisen elämän ylläpitämiseksi. Ja sen lisäksi hän vielä antaa meille kalliin sanansa, vieläpä oman itsensä. Mutta mitä hän saa sen vastineeksi? Sitä ja vain sitä, että häntä pilkataan ja häväistään, että hänen rakas Poikansa häväistystä kärsien ripustettiin ristinpuuhun, että hänen palvelijoitansa vaivataan, vainotaan ja surmataan. Tämä on kiitos siitä, että hän meidät armosta on luonut, lunastanut, pyhittänyt, ravinnut ja ylläpitänyt. Sellainen kaunis yrtti ja hedelmä ja hurskas lapsukainen on maailma! Voi sitä!

Jumalasta voisi kyllä tulla rikas.


<<<0016>>>


»Jumala voisi kyllä tulla rikkaaksi, jos hän tahtoisi. Mutta hän ei tahdo. Sillä jos hän tulisi paavin, keisarin, kuningasten, ruhtinasten, piispojen, tohtorien, rikkaiden kauppiasten, porvarien ja talonpoikien luo ja sanoisi heille: ‘Sinun täytyy kuolla tällä hetkellä, ellet anna minulle sataatuhatta guldenia’, silloin joka ainoa sanoisi: ‘kyllä, kovin mielelläni, kun vain saan elää’. Mutta nyt me olemme sellaisia kiittämättömiä ilkimyksiä, ettemme veisaa hänelle ainoatakaan ylistysvirttä niistä monista suurista hyvistä töistä, joita joka päivä niin runsaasti sulasta hyvyydestä ja laupeudesta saamme osaksemme. Eikö se ole häpeällistä? Mutta hyvä Isä ei anna sen itsestänsä vieroittaa, vaan tekee meille yhä kaikkea hyvää. Mutta jos hän jakaisi meille niukemmin lahjojaan, tulisimme kiitollisemmiksi häntä kohtaan. Jos hän esim. antaisi jokaisen ihmisen syntyä yksijalkaisena ja sen jälkeen seitsemän vuoden perästä antaisi hänelle toisen jalan, neljäntoista vuoden perästä toisen käden ja sitten kaksikymmentä vuotta myöhemmin toisen, niin paremmin käsittäisimme Jumalan hyviä töitä ja pitäisimme niitä paljon suuremmassa arvossa ja olisimme kiitollisempia, jos jonkun aikaa joutuisimme olemaan niitä ilman. Mutta <<<0017>>> nyt Jumala antaa meille lahjojansa niin ylenpalttisesti, oikein läjäpäissä. Hän on antanut meille runsaasti sanaansa. Kaikenlaisia hyviä kirjoja saa nyt ostaa varsin halvasta. Sen lisäksi Jumala antaa oppineita miehiä, jotka ovat kunnollisia ja voivat opettaa hyvin, niin että pieni keskinkertaisen lahjakas lapsi voi nyt yhdessä vuodessa oppia enemmän kuin ennen monissa vuosissa. Niin helposti saatavissa on nyt tuo taito, että sitä voi hankkia itselleen perin halvalla. Voi meitä laiskoja, huolimattomia, leväperäisiä, ja kiittämättömiä! Jumalan täytyy taas sulkea laupias kätensä ja antaa meille niukemmalta, niin että meidän jälleen on ruvettava rukoilemaan hurmahenkiä, lahkoja, valhesaarnaajia ja Jumalan pilkkaajia, sekä niitä käsillämme kantamaan, koska nyt niin halveksimme hänen sanaansa ja palvelijoitansa.»

Mitä Jumala tekee pyhillensä?


<<<0018>>>


»Jumala on ihmeellinen pyhissänsä ja menettelee heidän suhteensa usein kummallisesti vastoin kaikkea ihmisviisautta ja järkeä, jotta Jumalaa pelkäävät ja kristityt oppisivat pitämään kiinni näkymättömistä asioista ja kuolemasta saamaan elämää. Sillä Jumalan sana on pimeässä loistava kynttilä, niinkuin kaikki uskon esimerkit osoittavat. Esau oli kirottu ja kumminkin hänelle kävi hyvin, hän oli herrana maassa ja pappina kirkossa; mutta Jaakobin täytyi lähteä maanpakoon ja elää kurjuudessa vieraassa maassa.»

Samasta asiasta Luther sanoi erään toisen kerran: »Jumala menettelee jumalaapelkäävien ja kristittyjen suhteen aivan samoin kuin jumalattomien ja uskottomien, vieläpä toisinaan pahemminkin. Hän tekee aivan samoin kuin perheenisä pojallensa ja palvelijallensa. Poikaansa hän kurittaa ja rankaisee paljoa kovemmin ja useammin kuin palvelijaa, mutta kokoo hänelle kuitenkin tavaraa perinnöksi. Mutta pahaa ja tottelematonta palvelijaa hän ei lyö vitsoilla, vaan erottaa hänet eikä anna hänelle mitään perintöä. Muulla tavoin en voi selittää, miksi Jumala antaa omien rakkaitten lapsiensa kokea niin kovaa ja kärsiä niin paljon maailmassa, mutta jumalattomalle taas antaa yllin kyllin kaikkea, niin että hän saa viettää mukavaa ja murheetonta elämää ilossa ja humussa.»


<<<0019>>>


MAAILMASTA.

Mitä maailma on.

Maailma on joukko sellaisia ihmisiä, jotka vain ottavat vastaan Jumalalta kaikellaista hyvää ja antavat sen antajalle palkaksi kiittämättömyyttä ja pilkkaa.

Kolmenlaatuisia ihmisiä.


<<<0020>>>


»Ihmisiä on kolmenlaisia. Ensiksi suuri joukko, joka elää rohkeasti, omastatunnosta välittämättä, ei tunnusta turmeltunutta luontoansa, ei tunne Jumalan vihaa syntiä vastaan eikä siitä välitä. Toinen on niiden joukko, joita laki on peljästyttänyt, jotka tuntevat Jumalan vihan, pakenevat sitä ja taistelevat epätoivoisesti, kuten Saul. Kolmannen joukon muodostavat ne, jotka tunnustavat syntinsä ja Jumalan vihan ja tunnustavat että he ovat syntyneet synnissä ja sen takia ansainneet iankaikkisen tuomion ja kadotuksen, mutta myös kuulevat evankeliumin julistusta siitä, että Jumala antaa anteeksi synnit armosta Kristuksen meidän Vapahtajamme tähden, joka meidän puolestamme on niistä antanut Isälle täyden hyvityksen, omistavat sen uskossa sekä tulevat niin Jumalan edessä vanhurskaiksi ja autuaiksi. Senjälkeen he myös osoittavat uskoansa monenlaisilla hyvillä töillä, jotka ovat Jumalan odottamia hyviä hedelmiä. Kaksi edellistä joukkoa menevät omia teitänsä.»

Ihmissydämen epävakaisuus.

»Ihmissydän on kuin elohopea, joka livahtaa milloin sinne, milloin tänne, ajattelee tänään niin, huomenna näin. Sen vuoksi on varsin surullinen asia ja turhuutta, kuten Salomon saarnaaja sanoo, kun ihminen halajaa ja ikävöi epävarmaa ja katoavaista tietämättä niistä mitään, mutta halveksii sitä, mikä on varmaa ja pysyvää.


<<<0021>>>


Kun herttua Fredrik hallitsi meitä, niin hän ei meitä miellyttänyt yhtä vähän kuin hänen hiljainen olentonsa ja lempeytensä, hän kun rakasti rauhallista ja säästäväistä hallitusta ja hovinpitoa. Me toivoimme parempaa hallitsijaa. Olisipa meillä, sanoimme, Hannu herttua, niin silloin vasta kelpaisi! Kun sitten hänet saimme herttua Fredrikin kuoleman jälkeen, niin silloin jo halusimme nykyistä herttuaa, kuuriruhtinas Johan Fredrikiä. Mutta kolmea vuotta kauvempaa hänkään tuskin meille kelpaa.

Mitä siis Jumala meille antaa, sitä emme halua. Sen vuoksi ei Kristuskaan ole tahtonut hallita maan päällä, vaan on jättänyt sen perkeleelle, sanoen: hallitse sinä täällä. Mutta Jumalalla on toisenlainen luonto ja mieli. Minä, hän sanoo, olen muuttumaton Jumala. Minä pysyn lupauksissani ja tuomioissani.

Kristityn tulee kiittää Jumalaa siitä, mitä hänellä on. Sillä yhtä varmasti kuin kaikki, mitä hän on Jumalalta saanut, hänellä todella on, yhtä varmasti se myöskin on hyvää ja Jumala on antanut sen sulasta äärettömästä laupeudestansa. Sen vuoksi tulee kristittyjen veisata 117 psalmia: ‘Kiittäkää Herraa, kaikki pakanat, ylistäkää häntä kaikki kansat, sillä hänen armonsa on voimallinen meitä kohtaan ja Herran uskollisuus pysyy iankaikkisesti’.»


<<<0022>>>


HERRASTA KRISTUKSESTA.

Kristuksen yksinään tulee hallita kristityn sydämessä.

»Minun sydämessäni», puhui Luther, »hallitsee yksinään ja tuleekin hallita tämän ainoan, nimittäin uskon rakkaaseen Herraan Kristukseen, joka on päivin ja öin kaikkien hengellisten ja jumalallisten ajatusteni alku, keskus ja loppu. Mutta kumminkin tunnen, että minä tämän mittaamattoman, käsittämättömän ja äärettömän viisauden, korkeuden, syvyyden ja leveyden käsittämisessä saavutan vain pienen, heikon aavistuksen ja että olen voinut käsittää ja tuoda päivän valoon tuskin muuta kuin muutamia pienen pieniä hiukkasia ja muruja tuosta äärettömän kallisarvoisesta ja rikkaasta kultakaivoksesta .»

Millainen Paavali oli?


<<<0023>>>


Maisteri Veit Dietrich kysyi Lutherilta kerran: »Mitä arvelette, Herra tohtori, minkälainen mies Paavali oli?» Tähän Luther vastasi: »Luulen, että Paavali oli halveksittu mies, jolla ei ollut ulkonäköä, kuiva, pieni miesrahjus, kuten maisteri Filip (Melanchton)».

Kristukselle kuuluvat heikkouskoisetkin.

»Nekin, jotka ovat uskossa heikkoja, kuuluvat Kristukselle, muuten ei Herra olisi sanonut Pietarille: ‘Vahvista veljiäsi’ ( Luuk. 22:32 ). Samoin Room. 14:1 sanotaan: ‘Uskossa heikko ottakaa huostaanne’. Ja 1. Tess. 5:14 : ‘Rohkaiskaa alakuloisia, holhotkaa heikkoja’.

Elleivät heikkouskoiset kuuluisi Kristukselle, niin minne sitten joutuisivat apostolit, joita Herra usein nuhteli heidän epäuskonsa tähden, vieläpä ylösnousemisensa jälkeenkin? ( Mark. 16:14 ).»

Kristus on ainoa lääkäri kuolemaa vastaan, mutta aniharvat häntä kuitenkin haluavat luoksensa.


<<<0024>>>


»Tilkkanen vettä, ellei muuta ole saatavissa, on hyvä lääke janoa vastaan. Palanen leipää sammuttaa nälän, ja joka sitä tarvitsee, hän koettaa ahkerasti sitä hankkia itselleen. Samoin on Kristus paras, varma ja ainoa lääke ihmissuvun kauheinta vihollista, kuolemaa vastaan. Mutta sepä juuri ei tahdo mennä ihmisiin. Jos ihmiset tietäisivät vaikkapa yli sadan penikulman päässä asuvan lääkärin, joka osaisi poistaa tai edes lykätä hiukan tuonnemmaksi ruumiillista, ajallista kuolemaa, niin heti tuottaisivat hänet luokseen, eivätkä säästäisi kustannuksia. Siitä jo näkee, kuinka ihmisluonto on turmeltunut ja sokaistu.

Mutta uskovien pieni joukko jättäytyy oikean lääkärin varaan ja opettelee sitä taitoa, jonka vanha Simeon hyvin osasi, kun hän iloiten laulaa: ‘Nyt, Herra, sanas mukaan vaan Suo että rauhaan mennä saan! Kun nähneet ovat silmäni Autuutes, kirkkautesi’ (V. K. n:o 355:1). Mutta mistä tulee hänelle tämä ilo? Se tulee siitä, että hän on hengellisillä ja myöskin ruumiillisilla silmillään nähnyt Vapahtajan, tuon oikean lääkärin syntiä ja kuolemaa vastaan.


<<<0025>>>


Sen vuoksi on hirveän tuskallista, kun joka päivä saamme nähdä, miten hartaasti janoinen haluaa juomaa ja nälkäinen ruokaa, vaikka tilkkanen vettä tai palanen leipää sammuttavat janon ja nälän vain tunniksi tai pariksi. Mutta sitävastoin ei kukaan tai aniharva haluaa itsellensä kaikkein parasta lääkäriä, vaikka tämä niin ystävällisesti kutsuu jokaista luokseen ( Joh. 7:37 - 38 ): ‘Jos jonkun on jano, niin tulkoon minun tyköni ja juokoon’, antaapa vielä sellaista ruokaa ja sellaista juomaa, joka on katoamatonta ja pysyy iankaikkiseen elämään: ‘Joka uskoo minuun, hänen sisimmästään on, niinkuin raamattu sanoo, juokseva elävän veden virtoja’ .»

Jumalan sana riittää.


<<<0026>>>


Jumalan sanasta puhui Luther näin: »Kristus on kerran näkyvällä tavalla tullut maailmaan, asunut meidän keskuudessamme ja antanut meidän nähdä kunniansa. Hän on iankaikkisen armopäätöksen mukaisesti toimittanut ihmissuvun lunastustyön. En pyydä, että hän tekisi sen vielä kerran tai että hän lähettäisi enkelin luokseni. Ja vaikka enkeli taivaasta tulisikin ja asettuisi näkyvässä muodossa silmäini eteen, niin en minä kuitenkaan tahtoisi häntä uskoa, sillä minulla on Herrani Kristuksen kirje ja sinetti, hänen sanansa ja sakramenttinsa. Siitä minä pidän kiinni, enkä halua mitään uusia ilmoituksia».

Luther pysyi Jumalan sanassa ja piti yksin siitä kiinni eikä tahtonut uskoa mihinkään näkyihin. Niinpä hän itse kertoi, miten hän kerran oli huoneessaan innokkaasti rukoillut ja ajatellut, kuinka Kristus oli riippunut ristillä, kärsinyt ja kuollut meidän synteimme tähden. Silloin oli ilmestynyt seinälle kirkas valo ja siinä oli Kristus kirkastetussa muodossa, viisi haavaa ruumiissaan. Ilmestys oli katsonut häneen, aivan kuin siinä olisi ollut Herra Kristus itse ruumiillisessa muodossa. Kun nyt Luther sen näki, niin hän ensin arveli, että tämä merkitsi jotakin hyvää. Mutta pian hän tuli siihen päätökseen, että se olikin paholaisen työtä, sillä Kristus näyttäytyy meille sanassansa ja alhaisessa, nöyrässä muodossa, sellaisena kuin hän oli ristillä riippuessaan ja koko alennuksensa aikana. Sen tähden Luther sanoi ilmestykselle: »Mene tiehesi, sinä ilkeä paholainen! Minä en tiedä mistään muusta Kristuksesta, kuin siitä, joka on ristiinnaulittu ja jonka Jumalan sana kuvaa ja julistaa.»


<<<0027>>>


SYNNISTÄ.

Kristus antaa anteeksi todellisia syntejä.

»Kun olin munkkina, kirjoitin usein tohtori Staupitz‘ille. Kerrankin kirjoitin hänelle näin: ’Voi, minun syntini, syntini, syntini!‘ Siihen sain häneltä tämän vastauksen: ’ Sinä tahdot olla ilman syntiä, eikähän sinulla näytä olevankaan mitään oikeita syntejä. Kristus antaa anteeksi todellisia syntejä, kuten vanhempiensa murhaamisen, julkisen pilkkaamisen, Jumalan halveksimisen, aviorikoksen j. n. e., ne ovat oikeita syntejä. Sinulla täytyy olla syntien luettelo ja siinä todellisia syntejä, jos tahdot että Kristus sinua auttaa. Sinun ei tule mietiskellä tuollaisia pikkumaisuuksia ja nukensyntejä eikä jokaista turhanpäiväisyyttä pitää rikoksena‘.»

KATEKISMUKSESTA.

Katekismuksen tarpeellisuudesta.


<<<0028>>>


»Katekismus sisältää täydellisimmän ja puhtaimman opin. Sentähden tulee sitä yhä uudelleen ja uudelleen saarnata eikä saa lakata ja myös kaikkien muiden julkisten saarnojen tulee siihen nojautua. Minä tahtoisin, että katekismusta saarnattaisiin joka päivä ja silloin yksinkertaisesti luettaisiin kirjasta. Mutta meidän saarnaajamme ja sanankuulijamme tuntevat sen kuin viisi sormeansa, sillä he ovat katekismuksensa jo aikoja oppineet ulkoa ja he häpeävät sen vähäpätöistä, halpaa oppia, jommoisena he sitä pitävät. He tahtovat muka olla arvossapidettyjä ja puhua korkeista asioista. Aateliset ja talonpojat sanovat: ’Mitä? Pastorimme laulaa meille aina vaan samaa virttä, saarnaa yksinomaan katekismusta, kymmeniä käskyjä, uskontunnustusta, isämeitää, kastetta ja Herran ehtoollista. Sen kaiken osaamme hyvin jo ennakolta.‘ Niin saarnaajat sitten puhuvat korkeista asioista ja mukautuvat kuulijoittensa mielihalujen mukaan ja saarnaavat mitä nämä mielellään kuulevat. Mutta siten he unohtavat perustuksen ja pohjan, jolle kumminkin pitäisi rakentaa.»

Mitä katekismus sisältää?


<<<0029>>>


Katekismus on oikea maallikkojen raamattu, joka sisältää koko kristinopin ja se on jokaiselle kristitylle tarpeellinen hänen autuudeksensa. Niin kuin »Korkeata veisua» kutsutaan laulujen lauluksi, niin Jumalan kymmenet käskyt ovat oppien oppi, joista opitaan tuntemaan Jumalan tahto, mitä Jumala meiltä vaatii.

Toinen pääkappale, uskontunnustus, on historioitten historia, kaikkein valtavin historia, joka esittää meille jumalallisen majesteetin mittaamattomat ihmeteot alusta iankaikkisuuteen asti: kuinka Jumala on luonut meidät ja kaikki olennot; kuinka Jumalan Poika on (ihmiseksitulemisensa, kärsimisensä, kuolemisensa ja ylösnousemisensa kautta) meidät lunastanut; kuinka meidät Pyhän Hengen kautta uudistetaan, pyhitetään uusiksi luomuksiksi ja yhdistetään kaikki Jumalan kansaksi, joka saa syntein anteeksiantamuksen ja iankaikkisen autuuden.

Kolmas pääkappale, Herran rukous, Isämeidän, on rukousten rukous, ylevin rukous, jonka korkein Mestari on opettanut ja johon hän on sulkenut kaikki hengelliset ja ruumiilliset tarpeet, ja se on voimallisin lohdutus kaikissa kiusauksissa, murheissa ja viimeisellä hetkellä.


<<<0030>>>


Neljänneksi ovat sakramentit valtavimmat ja ylevimmät jumalanpalvelusmenot, ne kun ovat Jumalan itsensä säätämät ja asettamat ja Jumala itse niissä vakuuttaa meitä armostaan. Sentähden tulee meidän pitää katekismusta rakkaana ja arvossa ja sitä nuorille ahkerasti teroittaa, sillä siihen on koottu yhteen kristillisen kirkon oikea vanha, totinen, puhdas jumalallinen oppi, ja kaikkea sitä, mikä sotii katekismusta vastaan, tulee meidän pitää vääränä oppina ja erehdyksenä, olkoon se sitten ollut vallitsevana käsityksenä kuinka kauvan tahansa ja saanut miten suuren arvon hyvänsä ja olkoon se vanhaa tai uutta. Sitä vastaan tulee meidän aina olla.

Katekismus on kirkossa välttämätön.


<<<0031>>>


Luther sanoi pöydässä: »Meidän tulee säilyttää kirkossamme kaste, Kristuksen kärsimisen historia, Isämeidän, uskontunnustus, kymmenet käskyt ja vanhurskauttamisoppi, kuinka Jumalan edessä tullaan vanhurskaiksi ja autuaiksi, muuten menkööt asiat miten tahansa. Maailma ei kuitenkaan tähän tahdo mukaantua. Sillä jos joku on opettanut uskoa, niin kyllä minä olen. Mutta maailma ei sitä tottele, sen vuoksi se ei uskokaan.

Ja ellei katekismuksesta olisikaan saarnaajille mitään hyötyä, niin on siitä ainakin se hyöty, ettei yhteinen kansa enää joudu ulkonaisten menojen orjuuteen. En ole nuoruudestani saakka koko elinaikanani lakannut saarnaamasta kymmenistä käskyistä ja Isämeidän rukouksesta».

LAISTA JA EVANKELIUMISTA.

Jumalattomia ei koske evankeliumi.


<<<0032>>>


»Jumalattomat kääntävät evankeliumin lihalliseksi vapaudeksi ja tulevat siitä pahemmiksi. Sen vuoksi heille ei kuulu evankeliumi, vaan laki. Jos minä en rankaisisi tottelematonta pientä poikaani, vaan ainoastaan aterialla pöydässä puhuisin hänen vallattomuudestaan ja antaisin sen lisäksi hänelle vielä sokeria ja mantelia, niin siten tekisin hänet pahemmaksi, kasvattaisin huonosti ja turmelisin. Sen vuoksi kuuluu evankeliumi oikeastaan peljästyneille, murheellisille ja ahdistetuille omilletunnoille, mutta laki jumalattomille, suruttomille, raaoille ihmisille ja teeskentelijöille — ja niille sitä on saarnattava».

Miksi uskoville ei ole annettu lakia.


<<<0033>>>


»Kun uskovalle ei ole sellaista lakia, että hän sen kautta tulisi vanhurskaaksi Jumalan edessä, johtuu tämä siitä, niinkuin Paavali sanoo ( 1. Tim. 1:9 ), että hän uskon kautta jo on vanhurskas, elävä ja autuas. Eikä hän muuta enää tarvitse, kuin osoittaa töillänsä sellaista uskoa. Niinpä, missä uskoa on, siellä se ei voi pysyä toimettomana, vaan osoittaen voimansa murtautuu esiin esteistä huolimatta hyviä töitä tekemään, tunnustaa ja opettaa evankeliumia ihmisille, pannen jopa henkensäkin alttiiksi, ja kaikessa elämässään ja teoissaan etsii lähimmäisen hyötyä ja koettaa häntä auttaa niin hyvin armon osallisuuteen kuin myös kaikessa, mikä koskee hänen ruumistansa, tavaraansa ja kunniaansa. Näin hän tietää ja uskoo Kristuksen hänelle itselleen tehneen, joten hän siis noudattaa vain uskossa Kristuksen esimerkkiä. Sillä missä ei ole töitä eikä rakkautta, siellä ei usko ole oikeata, vaan on joko sammunut tai on ainoastaan kuviteltu harha, oman järjen tuote, jollaista paljon voi havaita nykyisin meidän keskuudessamme. Silloin evankeliumia ei vielä ole omistettu eikä Kristusta vielä opittu oikein tuntemaan.»

»Sentähden sanon, että on opittava oikein ja asiallisesti eroittamaan laki ja evankeliumi, sillä joka sen osaa, hän kiittäköön Herraa Jumalaamme ja pitäköön itseään täydellä syyllä oikeana jumaluusoppineena. Minä puolestani en kiusausteni aikoina sitä vielä taida, niinkuin tulisi.»


<<<0034>>>


Ne ovat eroitettavat siten, että evankeliumin korotat taivaaseen, mutta lain jätät tänne alas maan päälle, että kutsut ja pidät evankeliumin vanhurskautta taivaallisena ja jumalallisena vanhurskautena, mutta lain vanhurskautta sitä vastoin maallisena ja inhimillisenä vanhurskautena. Ja vielä, että eroitat evankeliumin vanhurskauden lain vanhurskaudesta yhtä oleellisesti ja tarkoin kuin Jumala on eroittanut taivaan maasta, valon pimeydestä ja päivän yöstä, niin että evankeliumin vanhurskaus on valo ja päivä, mutta lain vanhurskaus pimeys ja yö. Ja Jumala suokoon, että vieläkin kauvemmaksi voisimme ne toisistansa eroittaa.

USKOSTA KRISTUKSEEN, JOKA YKSINÄÄN TEKEE VANHURSKAAKSI JUMALAN EDESSÄ.

Uskon luonteesta.

»Ihmisen on tavattoman vaikea uskoa, että Jumala on hänelle Kristuksen tähden armollinen, vaikka hän onkin suuri syntinen. Ihmissydän on liian pieni, jotta niin suuri asia mahtuisi sinne ja ihminen voisi sen käsittää!»


<<<0035>>>


Kun vielä olin nuori, tapahtui kerran Eislebenissä Kristuksen ruumiin juhlana juhlakulkueessa, jossa minäkin olin mukana pappispukuun puettuna, että niin kovin kauhistuin sakramenttia, jota tri Staupiz kantoi, että hiki rupesi minusta vuotamaan enkä mitään muuta luullut, kuin että menehtyisin suuresta tuskastani. Kun sitten juhlamenot olivat ohi, ilmoitin siitä t:ri Staupiz’ille. Hän sanoi: ‘Kuulkaahan, teidän ajatuksenne eivät ole Kristus’. Tämän sanan otin ilolla vastaan ja se minua hyvin lohdutti.

Mutta eikö ole ihmeellistä, että me olemme niin arkoja ja heikkouskoisia? Kristus antautuu meille kaikkinensa, tarjoo meille taivaallisia, iankaikkisia tavaroitansa, armoa, syntein anteeksiantamusta, iankaikkista vanhurskautta, elämää ja autuutta, kutsuu meitä veljikseen ja kanssaperillisikseen, mutta me pelkäämme häntä hädässämme ja pakenemme häntä juuri silloin, kun eniten tarvitsisimme hänen apuaan ja lohdutustaan.


<<<0036>>>


Siitä muistuu mieleeni eräs tapahtuma, joka sattui minulle koululaisena, kun erään toisen pojan kanssa kuljin laskiaisena tavan mukaan laulamassa ihmisten ovien edustalla, siten saadaksemme makkaroita. Muuan kaupunkilainen kujeili kanssamme ja huusi: ‘Mitä teette, poikanulikat? Tästä saatte!’ Hän tuli juosten luoksemme, kädessään kaksi makkaraa, jotka aikoi antaa meille. Mutta minä ja kumppanini peljästyimme hänen huudostaan, pakenimme tuota miestä, joka oli aikonut tehdä meille hyvää eikä mitään pahaa. Hän rupesi pyytämään meitä tulemaan takaisin, puhutteli meitä ystävällisesti ja kun jälleen palasimme hänen luokseen, saimme häneltä makkarat.

Samoin käyttäydymme rakasta Jumalaamme kohtaan, ‘joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän edestämme, kuinka hän ei lahjoittaisi meille kaikkea muutakin hänen kanssansa’ ( Room. 8:32 ). Me vaan häntä pakenemme, ja ajattelemme, ettei hän ole armollinen Jumalamme, vaan ankara tuomarimme!»

Lasten uskomisesta.


<<<0037>>>


»Lapset ovat parhaassa suhteessa Jumalaan, nimittäin mitä heidän uskoonsa ja elämäänsä tulee. Me vanhat houkkiot vaivaamme itseämme ja tuotamme itsellemme tuskia tutkistellessamme, onko sana tosi, mitenkä se on mahdollista, mutta lapset yksinkertaisessa, puhtaassa uskossaan pitävät varmana ja totena sitä eivätkä epäile.

Jos tahdomme tulla autuaiksi, niin täytyy meidän heidän esimerkkiänsä seuraten luottaa yksin sanaan. Mutta paha, ilkeä paholainen osaa sen taitavasti temmata meiltä pois ennenkuin huomaammekaan ja osaamme olla varuillamme. Aina näet tulee uusia asioita ja toimia, jotka vetävät huomiomme puoleensa.»

Oikea usko.

»Oikeat uskovaiset luulevat aina, ettei heillä ole uskoa. Sentähden he sotivat, taistelevat, kilvoittelevat ja ahkeroivat lakkaamatta, säilyttääksensä ja lisätäksensä uskoa. Heidän laitansa on samoin kuin hyvien ja taitavien työntekijäin, jotka aina näkevät ja huomaavat, että heidän töissään on puutteita ja vikoja, vieläpä paljonkin; mutta hutilukset luulevat, ettei heiltä puutu mitään, vaan että kaikki, mitä he tekevät ja valmistavat, on aivan täydellistä. Niin juutalaisetkin kuvittelevat osaavansa hyvin kymmenet käskyt, vaikka he eivät taida niitä eivätkä noudata.»


<<<0038>>>


Uskon varmuus johtuu sanasta pyhän Hengen kautta.

»Me emme eroita uskoa pyhästä Hengestä, joka juuri on sanassa oleva varmuus, ja se annetaan sanan kautta eikä ilman sitä.»

Tämän johdosta sanoi t:ri Heneck: »Jos sanotte, että pyhä Henki on varmuus Jumalasta, niin silloinhan on kaikilla lahkoilla ja hurmahengillä Pyhä Henki, nehän näet ovat aivan varmoja siitä, että heidän uskonsa ja oppinsa on oikea. Siihen vastasi Luther: Muhamettilaisilla, paavilaisilla, sakramenttilaisilla ja muilla haaveilijoilla ei voi olla mitään varmuutta eikä vakuutusta oppinsa oikeudesta, sillä he eivät pidä kiinni sanasta, vaan omasta sen tai tämän tekemisestä riippuvasta vanhurskaudestaan. Vaikka he tekevätkin paljon töitä, niin heidän täytyy kumminkin aina epäillen kysyä: »Kuka tietää, kelvanneeko se Jumalalle? Tokko olen tehnyt tarpeeksi hyvää? Tai: minä olen kelvoton ja kurja syntinen, syntini ovat liian suuret.»


<<<0040>>>


Mutta kristitty on varma uskossaan, tietää sen ja siksi hän sanoo: »En kysy, olenko pyhä vai kelvoton, vaan uskon Jeesukseen Kristukseen, joka yksin on Lunastajani, ja jonka Jumala on meille tehnyt, niinkuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 1:30 ) ‘viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi’. Sen vuoksi voi yksin pyhä Henki kutsua Jeesusta Herraksi. Pyhä Henki saarnaa ja kirkastaa Kristusta. Kaikki muut kiroavat Kristusta ja julistavat hänet kirotuksi. Uskon myös varmasti, että Saksin hurskas ja kunnioitettava suuriruhtinas, Herttua Johan, autuas muistossa, joka kuoli v. 1532, toimi pyhän Hengen vaikutuksesta, kun hän Augsburgin valtiopäivillä v. 1530 ei antanut lopettaa saarnaamista, vaikka keisari oli niin käskenyt, vaan yhä edelleen saarnautti evankeliumia keisarin käskystä huolimatta. Sillä hänen suuriruhtinaallinen armonsa selitti, että hän yhtä vähän voi olla vailla Jumalan sanaa kuin ruokaa tai juomaa. Ja kun keisari vihdoin väkivalloin lakkautti saarnaamisen, niin hänen suuriruhtinaallinen armonsa tahtoi mieluummin lähteä pois valtiopäiviltä kuin joutua olemaan evankeliumia kuulematta. Minun (Lutherin) täytyi sen takia kirjoittaa hänen suuriruhtinaalliselle armollensa ja kehoittaa häntä tässä asiassa jonkun aikaa noudattamaan keisarin tahtoa, erittäinkin kun hänen suuriruhtinaallinen armonsa oli keisarin vallan alueella vieraassa kaupungissa. Suuriruhtinas oli minun kirjeeni johdosta sanonut: ‘En tiedä, minäkö vai oppineeni hulluttelevat?’

Sen tähden on Pyhä Henki sanassa oleva varmuus, eikä Kristuksen vanhurskautta tarvitse epäillä, kuten lahkot tekevät, jotka sanovat: kuka tietää, minä toivon j. n. e. Siten jää asia vain epävarmaksi luuloksi tai toivomukseksi. Mutta hurskas ja oikea kristitty sanoo: minä teen niin paljon kuin voin, ja mitä en voi, siitäkin tiedän, että Jeesus Kristus, joka on edestäni kuollut ja kuolleista ylösnoussut, on minun puolestani täyden tehnyt ja maksanut Isälle ja täydellisesti sovittanut minut. Sitä lohdutusta ei kukaan voi minulta ottaa, että Kristus Jeesus on lunastajani. Siihen tyytyy Herra Jumalamme ja omatuntomme. Mutta omavanhurskaus voi vaan epäillä ja sen täytyy aina sanoa: toivon sitä, toivon sitä!


<<<0041>>>


Niin olin itsekin, paavikunnassa vielä ollessani, röyhkeä tekopyhä. Kun olin toimittanut messun ja rukoillut, niin luotin siihen. Mutta sitä en silloin huomannut, etten luottanutkaan Jumalaan, vaan omaan vanhurskauteeni. En kiittänyt Jumalaa sakramentista, vaan hänen täytyi kiittää minua ja tulla iloiseksi siitä, että minä uhrasin hänelle hänen Poikansa, jota häväisin ja pilkkasin. Ja kun olimme aikeissa mennä pitämään messua, käytimme sananpartta: ‘Tahdon mennä ylentämään neitseelle lasta’.»

Pöyhkeilevä usko.


<<<0042>>>


On mitä suurimmassa määrässä vahingollista, kun ihmiset luulottelevat uskovansa ja hyvin taitavansa evankeliumin. Niin tekevät itsekylläiset henget, jotka, kun ovat kuulleet tai lukeneet yhden tai pari saarnaa, luulevat jo syöneensä pyhän Hengen sulkineen päivineen ja sepittävät itse itselleen uskon, vaikka se yksin on Jumalan työ. Niin he elävät suuressa suruttomuudessa, luullen töineen päivineen olevansa autuaita. Mutta toiset arvelevat, että he kuolinhetkellä voivat käyttää sellaista tietoa.

Muutamat ihmiset, kun seuraavat hyvän ja taitavan mestarin työtä, luulevat kykenevänsä tekemään paremmin. He puhuvat ja lörpöttelevät paljon ja ovat osaavinaan kaikkea mestaroida ja moittia. Niin on kuulijoissakin niitä, jotka mielestään osaavat ja taitavat hyvin kaikki, mitä pappi ja saarnaaja opettaa ja sanovat: »Niin minä tekisin; minä kyllä osaan!»

HYVISTÄ TÖISTÄ.

Antamisen tulee tapahtua vapaasta sydämestä ja yksinkertaisesti, ilman voitonpyyntiä.


<<<0043>>>


Luther meni kerran tohtori Jonaksen ja maisteri Veit Dietrich‘in ynnä muiden pöytäkumppaniensa kanssa ruuan jälkeen kävelemään kaupungille. Siellä Luther jakoi almuja köyhille. Niin teki Jonaskin lausuen: »Kuka tietää, miten Jumala sen jälleen maksaa minulle takaisin». Siihen vastasi Luther hymyillen: »Ikäänkuin Jumala ei olisi Teille sitä jo maksanut; tulee antaa vapaasti, puhtaasta rakkaudesta, mielellään!»

RUKOUKSESTA.

Rukouksen kuulemisesta.


<<<0044>>>


Kaikkia, jotka rukoilevat oikeassa uskossa ja vakaasta sydämestä, Jumala kuulee, ja he saavat, mitä ovat rukoilleet ja anoneet, joskaan ei heti eikä samassa määrässä, eikä juuri sitä, jota ovat rukoilleet. Mutta he saavat paljoa parempaa, enemmän, ja ihanampaa, kuin ovat uskaltaneet toivoakaan. Niinkuin Paavali todistaa roomalaisille ( Room. 8:26 ): »Sillä me emme tiedä, mitä meidän on rukoiltava», koska emme tiedä, mikä tai miten olisi paras. Jos siis rukoilen, että H.Y. kuolisi, eikä rukoustani kuullakaan, niin ei minun silti tule lakata ja ajatella, että rukoukseni on turhaa ja tyhjää; sillä kenties on parempi, että yksi jumalaton ruhtinas elää, kuin että hän kuolisi ja hänen sijaansa tulisi kuusi, seitsemän tai useampia jumalattomia hallitsijoita. Sentähden Jumala kuulee varmasti niitä, jotka rukoilevat uskossa, vaikkei hän kuulekaan heti samalla hetkellä tai juuri sillä tavoin ja siten kuin he ovat anoneet; vaan niinkuin hän haluaa ja tietää sen heitä hyödyttävän. Jos me siis olemme varmat, että rukouksemme tulee Jumalan nimen pyhittämiseksi ja hänen valtakuntansa levittämiseksi ja kunniaksi sekä tapahtuu hänen tahtonsa mukaan, niin hän varmasti meitä kuulee. Mutta jos rukoilemme jotakin, joka on vastoin tätä kaikkea, niin meitä ei kuulla. Sillä Jumala ei tee mitään nimeänsä, valtakuntaansa ja tahtoansa vastaan.

KORVARIPISTÄ.

Tuleeko ripissä kertoa kaikki synnit?


<<<0045>>>


»Korvaripissä ei ole tarpeen kertoa kaikkia syntejä, vaan saavat ihmiset sanoa, mitä haluavat. Emmehän heitä sen takia kuitenkaan kivitä. Kun he sydämestään tunnustavat itsensä vaivaisiksi syntisiksi, haluavat sitten sakramenttia ja osaavat tehdä selkoa uskostansa, niin saamme olla tyytyväisiä. Ja pääasiallisin syy, minkä vuoksi säilytämme ripin, on juuri se, että katekismus siten tulee erikseen kerratuksi ja kuulustelluksi, jotta nähtäisiin, miten sitä osataan ja ymmärretään. Vaikk’en minä jätä korvarippiä koko elämässäni; sillä siinä ei anna minulle synninpäästöä ihminen, vaan itse Jumala.

Myöskin tulee kaikin mokomin tarkoin opettaa ja selittää ihmisille, ettei syntiä tunnusteta ihmisille vaan Jumalalle ja Herralle Kristukselle; samoin, ettei synninpäästöä anna ihminen, vaan Kristus. Mutta sitä eivät ihmiset nykyään ymmärrä eivätkä usko.


<<<0046>>>


Sentähden tulee opettaa ihmisille, että synnit tunnustetaan Kristukselle ja että Kristus antaa synnit anteeksi palvelijansa suun kautta. Sillä palvelijan suu on Kristuksen suu, palvelijan korva on Kristuksen korva. Jumalan sanaa ja käskyä tulee katsoa ja siihen luottaa, ei ole katsottava henkilöön. Kristus istuu rippiä pitämässä, hän kuulee sen. Rippi-isän suusta kuulemme Kristuksen sanoja emmekä ihmisen.»

Silloin sanoi muuan: »Tästä seuraa siis, että Kristuksen sana, jonka hän maan päällä on puhunut ja saarnannut ja hänen palvelijainsa sana on yksi ja sama sana niin hyvin puhuttuna kuin vaikutukseltaankin?» »Niin», vastasi Luther, »sillä Kristus sanoo ( Luuk. 10:16 ): ‘Joka teitä kuulee, hän kuulee minua, ja joka minua kuulee, hän kuulee Isää’. Ja Paavali kutsuu evankeliumia Jumalan voimaksi ( Room. 1:16 ).»

ALTTARIN, KRISTUKSEN TOTISEN RUUMIIN JA VEREN SAKRAMENTISTA.

Voiko jumalaton ja uskoton oikein jakaa ja nauttia sakramenttia?


<<<0047>>>


Lutherilta kysyttiin: »Voiko kelvoton pappi oikein jakaa sakramenttia ja jumalaton ja uskoton ottaa vastaan todellista sakramenttia?» Siihen hän vastasi: »Vaikkakin konna, jumalaton ja uskoton ottaa tai jakaa sakramentin, kun sitä vain tehdään Kristuksen asetuksen ja käskyn mukaisesti ja sanat oikein lausutaan, niin hän saa ja jakaa oikean sakramentin, s. o. Kristuksen ruumiin ja veren, aivan yhtä hyvin kuin sekin, joka sitä jakaa ja vastaanottaa kaikkein arvokkaimmalla tavalla».

Sillä se ei perustu ihmisten pyhyyteen, vaan Jumalan sanaan. Ja niinkuin ei yksikään pyhimys maan päällä tai edes enkeli taivaassa voi tehdä leipää ja viiniä Kristuksen ruumiiksi ja vereksi, niin ei sitä kukaan myöskään voi muuttaa tai tehdä toiseksi, vaikkakin sitä käytettäisiin väärin.


<<<0048>>>


Sillä jonkun henkilön tai hänen uskottomuutensa takia ei se sana muutu vääräksi, jonka kautta Herran ehtoollisesta tulee sakramentti. Jeesus näet ei sano: jos uskotte tai olette arvollisia, niin saatte minun ruumistani ja vertani, vaan hän sanoo: ottakaa, syökää ja juokaa, tämä on minun ruumiini ja vereni. Samoin: niin tehkää se minun muistokseni (nimittäin niinkuin minä nyt teen, asetan, annan ja käsken ottamaan). Tämä merkitsee: jos olet kelvollinen tai kelvoton, niin on sinulla tässä hänen ruumiinsa ja verensä niitten sanojen voimasta, jotka yhdistetään leipään ja viiniin. Huomaa tämä ja pidä siitä lujasti kiinni; sillä noissa sanoissa on meidän riittävä perustuksemme, suojamme ja turvamme kaikkia erehdyksiä ja viettelyksiä vastaan, joita jo on esiintynyt tai vast‘edes esiintyy.

Niin sanomme siis myöskin kasteesta, ettei mielestämme se ole pääasia, uskooko kastettava vai eikö. Sillä silti kaste ei tule vääräksi, vaan kaikki riippuu Jumalan sanasta ja käskystä.

Sillä vaikka nyt tänään tulisi luoksemme kastetta pyytämään joku juutalainen vilppi ja petos mielessään ja me kaikessa vakavuudessa hänet kastaisimme, niin on meidän kaikesta huolimatta sanottava, että kaste on ollut oikea. Sillä käytettiinhän siinä vettä ja Jumalan sanaa, vaikka hän ei sitä ottanutkaan vastaan niin kuin olisi pitänyt».

SAARNAVIRASTA JA SANANPALVELIJOISTA.

Millaiset saarnaajat miellyttävät joukkoa.


<<<0049>>>


Kerran tuli puhe eräistä saarnamiehistä, joita muutamat pitivät Lutheriakin etevämpinä. Siihen sanoi Luther: »Suon heille mielelläni kunnian, enkä sitä heiltä kadehdi, mutta syynä kansan arvonantoon on se, että se mielellään kuulee kerrottavan tapauksia ja kertomuksia, joita se ihmettelee. Niinpä t:ri Nikolaus, joka saarnasi Josuan ja Kuningasten kirjoista, käytti paljon vertauskuvia ja hengellisiä selityksiä ja se miellyttää rahvasta. Itsekin olen siinä mestari. Mutta kun saarnataan vanhurskauttamisesta, miten tullaan vanhurskaiksi Jumalan edessä ja autuaiksi yksin uskon kautta Kristukseen, silloin ei rahvaan mies pidä ketään kaunopuheisena, he eivät kuuntele mielellään sellaista saarnaajaa. Ja kun saarnataan vanhurskauttamisesta, niin kansa nukkuu ja yskii, mutta kun ruvetaan kertomaan tapauksia ja kertomuksia, niin silloin se heristää korviaan, on hiljaa ja kuuntelee tarkoin. Uskon että meillä on paljon sellaisia puhujia, jotka saarnaavat minut penkin alle.»

Hyvän saarnaajan ominaisuudet ja hyveet.


<<<0050>>>


»Hyvällä saarnaajalla tulee olla seuraavat ominaisuudet ja hyveet. Ensiksi hänen pitää osata opettaa taitavasti, oikein ja asiallisesti. Toiseksi hänen tulee olla nerokas. Kolmanneksi hänen tulee olla kaunopuhelias. Neljänneksi hänellä pitää olla hyvä ääni. Viidenneksi hyvä muisti. Kuudenneksi hänen tulee ymmärtää ajoissa lopettaa. Seitsemänneksi tulee hänen olla varma asiastansa ja ahkera. Kahdeksanneksi on hänen pantava alttiiksi ruumiinsa ja henkensä, tavaransa ja kunniansa. Yhdeksänneksi tulee hänen antautua kaikkien moitittavaksi ja häväistäväksi.»

Miten ihmiset väärin arvostelevat pappien vikoja.

Pappien virheet huomataan pian. Vaikka jollakulla hurskaalla papilla olisi kymmenen hyvettä ja vain yksi puute, niin kaikki hänen hyvät ominaisuutensa ja lahjansa himmenevät sen rinnalla. Niin paha on maailma nykyään! T:ri Jonaksella on kaikki hyveet, joita ihmisellä voi olla, mutta hän köhii kovin usein ja sitä tuolle hyvälle miehelle ei anneta anteeksi».


<<<0052>>>


Saarnaajan tulee pysyä aineessaan, eikä puhua asiattomia.


<<<0052>>>


Lutherin vaimo sanoi kerran hänelle, että hän oli kuullut serkkunsa Johan Polnerin saarnaavan kaupungin kirkossa ja oli tällöin paljon paremmin voinut seurata saarnaa kuin t:ri Pommerin saarnatessa, jolla muuten oli tapana poiketa paljon aineestansa. Siihen Luther vastasi: »Johan Pommer saarnaa niinkuin te naiset saarnaisitte, sillä te sanotte kaikki, mitä mieleenne tulee». Ja hän jatkoi: »t:ri Jonaksella oli tapana sanoa, ettei tule puhutella jokaista vastaan tulevaa sotamiestä. Ja se on tosi sana. T:ri Pommer pysähtyy milloin yhden, milloin toisen vastaantulijan kohdalle. Mutta hupsu on se saarnamies, joka luulee, että hänen pitää sanoa kaikki, mitä hänen mieleensä juolahtaa. Saarnaajan tulee pysyä aineessansa ja suorittaa se tehtävä, joka hänellä on, niin että häntä hyvin ymmärretään. Ne saarnaajat, jotka sanovat kaikki, mitä heidän mieleensä tulee, ovat torilla kulkevien palvelustyttöjen kaltaisia. Kun he kohtaavat toisensa, niin he pysähtyvät rupattelemaan. Ja kun he sitten taas kohtaavat jonkun toisen, niin he puhelevat hänenkin kanssansa. Ja samoin he tekevät kolmannen ja neljännen kanssa ja toimittavat asiansa huonosti. Niin tekevät saarnaajatkin, jotka poikkeavat kauvaksi aineestansa ja tahtovat yhdellä kertaa saada kaikki sanotuksi; mutta sitähän ei voi tehdä. »

Kuinka tulee saarnata.


<<<0053>>>


»Jokaisen saarnaajan on opittava saarnaamaan koruttomasti ja yksinkertaisesti ja hänen on muistettava ja ajateltava, että hän saarnaa yksinkertaisille ihmisille, kuten talonpojille, jotka ymmärtävät yhtä vähän kuin nuorukaiset 12, 13, 14, 20 vuoden iässä, joille myöskin on saarnattava erikseen. Sellaista on tuo suuri joukko, jolle saarnataan. Mutta se pitäisi tehdä niin, että sitä ymmärrettäisiin ja sitä käsitettäisiin ja ihmiset parantaisivat elämänsä. Minulle ja Filipille ei kenenkään tarvitse saarnata, vaikka tosin mekin voimme kyllä siitä oppia jotakin tarpeellista. Ei pidä saarnatessa tavoitella korkeita sanoja ja loistavaa muotoa, siten näytelläkseen oppiansa ja tyydyttääkseen kunnianhimoansa. Sellaista ei tarvita.

Tulee mukaantua kuulijain mukaan. Tavallisin saarnojen virhe on siinä, että kansaparka siitä varsin vähän oppii. Niin oli Bucerin ja Zwinglin Marburgissa. He käyttivät saarnoissaan loistoa ja ulkonaista siroutta, jotta olisivat saaneet ylistystä, ikäänkuin olisivat tahtoneet sanoa: katsokaapas, kuinka oppinut pukari minä olen.

Yksinkertainen saarna on suuri taito. Niin saarnaa Kristus. Hän puhuu peltotöistä, sinapinsiemenestä j. n. e. ja käyttää vain yksinkertaisia, koruttomia vertauksia.»

KOETTELEMUKSISTA.

Mitä hyötyä on koettelemuksista.


<<<0054>>>


»Ei kukaan voi oikein puhua eikä kirjoittaa Jumalan armosta, ellei häntä ole hyvin harjoitettu ja koeteltu hengellisissä ahdistuksissa. Minä en ainakaan osaisi puhua armosta, ellen olisi kokenut sellaisia ahdistuksia. Sen vuoksi eivät munkitkaan eikä lainoppineet ole osanneet armosta oikein opettaa ja kirjoittaa. Jos väittelen paholaisen kanssa laista, niin hän minut pian lyö ja solmii; sillä minä olen syntinen. Helposti hän saattaisi omantuntoni epätoivoon, koska en minä, eikä kukaan, voi riittävästi täyttää Jumalan lakia. Senvuoksi tulee sinun sanoa: laki ei ole minua, vaan paatuneita, uppiniskaisia, katumattomia syntisiä varten. Minä kuulun evankeliumille ja Kristukselle enkä Moosekselle. Sillä Kristus on Jumalan karitsa, joka kantaa maailman synnit. Sentähden eivät syntini enää ole minun, vaan Herrani ja Vapahtajani Kristuksen. Hänen hartioillaan ne ovat ja hän on ne minun puolestani sovittanut ja maksanut ristillä. Mutta toisaalta ei tule saarnata jumalattomille, hillittömille ja röyhkeille ihmisille evankeliumia, sillä he puolustavat sillä lihallista vapautta ja tulevat entistä pahemmiksi, hillittömämmiksi. Vaan heille on saarnattava lakia, heitä on nuhdeltava ja osoitettava heille, että he ehdottomasti joutuvat iankaikkisesti kadotetuiksi, elleivät luovu synneistä, tee parannusta ja usko Kristukseen.


<<<0055>>>


Tämä ero on tarkoin otettava huomioon ja pysytettävä. Jumalattomia tulee peloittaa ja saattaa murheellisiksi lailla ja pitää heitä ikäänkuin vankilaan kahlehdittuina. Mutta murheellisia ja peljästyneitä omiatuntoja, jotka tunnustavat syntinsä ja tuntevat Jumalan vihan painoa, on rohkaistava ja lohdutettava evankeliumilla. Heille on saarnattava Kristuksesta, että taivaallinen Isä on ottanut heidät armoihinsa ja heitä rakastaa sulasta laupeudesta Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähden. Hän on vakavasti kehoittanut heitä kuulemaan häntä sanoessaan: ’Olkaa turvallisella mielin, minä olen voittanut maailman!‘ ( Joh. 16:33 ). ’Tulkaa minun tyköni kaikki työtä tekevät ja raskautetut‘ j. n. e. ( Matt. 11:28 ). Sentähden, jos kuulette Kristusta ja huudatte häntä hädässänne avuksi, niin saatte kaikki anteeksi.

Ja sellainen onkin oikea jumalanpalvelus, kaikkein suloisin ja lohdullisin ahdistetuille, raskautetuille omilletunnoille, kun ovat murheissaan siitä, että eivät voi täyttää lakia ja eivät ole pitäneet eivätkä voikaan sitä pitää. Heille on saarnattava ja julistettava evankeliumia.»


<<<0057>>>


Kiusausten karkoittamisesta ja vastustamisesta.


<<<0057>>>


Kun t:ri Luther aterialla kerran oli puheissa eräitten ystäviensä kanssa, nousi hänen vaimonsa äkkiä ylös, meni huoneeseensa ja vaipui tunnotonna maahan. Kun hän siitä oli tointunut, kysyi Luther häneltä, millaisia ajatuksia hän oli ajatellut ja kertoi sitten itse paljon monista vahingollisista ajatuksista ja kiusauksista, jotka ovat varmoja kuoleman merkkejä ja ampuvat varmemmin sydämeen, kuin mikään nuoli tai pyssy sekä kuivaavat ytimen luista. Niin ovat minuakin, hän sanoi, sellaiset pahat ajatukset enemmän rasittaneet kuin kaikki työni, vaikka sitä onkin ollut sanomattoman paljon. Olen usein ruvennut muuta tekemään karkoittaakseni siten saatanan. Mutta siitä ei ole aina ollut apua, paholainen ei ole tahtonut väistyä. Sillä saatana, kuoleman alkujuuri, on niin turmellut ja saastuttanut luontomme, että me emme osaa sitäkään käyttää hyväksemme. Jos siis joku tuntee sellaisia paholaisen aiheuttamia ajatuksia ja on niiden ahdistama, häntä minä ystävällisesti kehoitan karkottamaan ne heti ajattelemalla jotakin iloista, etsimällä virkistystä ja huvia tai ryhtymällä muuten jotakin muuta toimittamaan, kiinnittäen sitten siihen kaikki ajatuksensa, niin paljon kuin vaan voi ja osaa. Tosin on kuitenkin korkein ja paras lääke usko Jeesukseen Kristukseen. Sillä hän on tullut lohduttamaan ja tekemään meidät eläviksi sekä särkemään perkeleen työt.

Ja koska kaikki alakuloisuus ja raskasmielisyys johtuu perkeleestä, niin on rukoiltava Jumalalta pyhää Henkeä, joka opettaa oikealla tavalla halveksimaan kuolemaa ja kaikkea vaaraa. Hänessä on apu. Jos perkele saa minut ajattelemaan näin: »mitä tahdotkin, on sinun kuitenkin kuoltava», niin vastaan hänelle: »Ei, minä en kuole, vaan elän» ( Ps. 118:17 ). Sillä missä Kristus on, siellä on ilo, rauha ja elämä.


<<<0058>>>


Mutta, hyvä Jumala, tämä juuri ei tahdo meihin mahtua: on näet niin paljon murhemieltä ja suruja, joilla itseämme vaivaamme. Eikä meidän kuitenkaan sitä tarvitsisi tehdä. Usein olen itse suuttunut itselleni, kun en voi Kristuksen kautta ajatuksistani karkoittaa kiusauksia enkä päästä niistä vapaaksi, vaikka olenkin niistä asioista niin paljon lukenut, kirjoittanut ja saarnannut. Mutta minä en sitä voi. Raamattu neuvookin meitä sentähden: Iloitkaa Herrassa, ylistäkää häntä j. n. e.

Kristityn tulee olla iloinen. Kun meidän kuitenkin on kärsittävä paljon vaivaa ja tuskaa, ulkonaista ja sisällistä, maailman puolelta ja perkeleen, niin tyytykäämme, luottakaamme Jumalaan ja huutakaamme häntä avuksemme, olkaamme kärsivällisiä, hän auttaa hädässä, eikä jätä ilman lohtua ja apua, ei anna nääntyä eikä menehtyä ahdistuksissa. Sillä ne ovat meille hyviä ja tarpeellisia, jotta Jumalan voima olisi väkevä meidän heikkoudessamme. Katso, kuinka pyhät esi-isät, profeetat ja apostolit ovat olleet arkamielisiä! Entä sitten me, kurjat heikot maan matoset, kuinka sitten me voisimme kestää sellaisen jumalattomuuden keskellä, joka nyt on päässyt valtaan, jumalisuuden, uskon ja rakkauden kylmetessä ja kokonaan sammuessa? Mutta Jumala pitää kumminkin kirkkoansa yllä ihmeellisellä tavalla!


<<<0059>>>


Lohdutussana eräälle sairaalle.

Torgaussa kävi Luther tapaamassa erästä kirjuria, joka oli hurskas, ahkera mies ja oli kauvan maannut sairaana vesitaudissa. Hän lohdutti miestä sanoen, ettei tämän tulisi olla huolissaan sairautensa takia eikä vaivata itseään kaiken lisäksi vielä murehtimisella, vaan hänen tulisi menetellä lääkärin neuvon mukaan, sillä Jumalan siunauksen voivat surut ja murheet pidättää. Onhan sananpartenakin: iloinen mieli on puoli elämää, ja jos sydän on iloinen, ei ruumiilla ole mitään hätää! Ja tärkeätä on, että hän noudattaa Pietarin neuvoa ja uskoo sielunsa uskolliselle Luojalle. »Meidän tulee», hän sanoi, »mielellämme kuolla, sillä itseämme varten olemme kyllä tarpeeksi kauan eläneet, mutta muiden tähden on meidän vielä vähän aikaa elettävä.»

Lohdutussana eräälle toiselle hyvin sairaalle ihmiselle.


<<<0060>>>


Luther kävi tapaamassa kerran erästä hurskasta vanhaa vaimoa, joka makasi kovin sairaana, ja puheli hänelle näin: »Vieläkö, Leena täti, tunnette minua ja kuuletteko puhettani?» Ja kun vaimo häntä ymmärsi, jatkoi hän edelleen puhettaan sairaalle: »Teidän uskonnehan perustuu kokonaan Herraan Kristukseen!» Sitten hän lisäsi: »Hän on ylösnousemus ja elämä. Teille ei mitään pahaa tapahdu, sillä te ette kuole, vaan ainoastaan nukahdatte niinkuin lapsi kätkyeen; ja kun aamu koittaa, niin jälleen nousette ylös ja elätte iankaikkisesti». Silloin lausui sairas: »Niin todella!» Tohtori kysyi häneltä edelleen: »Eikö teillä ole ahdistuksia?» »Ei». — »Kuinka, ettekö sitten tunne tuskia?» — »Kyllä, sangen koviakin».— »Herra vapahtaa Teidät pian kaikesta pahasta. Te ette kuole!» Ja hän kääntyi meihin päin ja sanoi: »Miten hyvin on hänen laitansa. Sillä eihän tässä tule kuolema, vaan uni.» Ja sitten hän meni ikkunan luo ja rukoili itsekseen hiljaa. Hän poistui sairaan luota noin kello 12 päivällä. Illalla seitsemän tienoissa sairas nukkui rauhallisesti Kristuksessa ikuiseen uneen.

Jumalan armosta epäileville.


<<<0061>>>


Lutherilta kysyttiin: »Miten on lohdutettava sellaista ihmistä, joka ei usko kuuluvansa valittujen ja autuaitten joukkoon, koska hän ei tunne omistavansa sitä rauhaa, joka on hurskailla, kuten Paavali sanoo ( Room. 5:1 ): Että me siis olemme uskosta vanhurskaaksi tulleet, niin meillä on rauha j. n. e.» Siihen vastasi Luther: »Sellaiselle sanottakoon ensiksikin, että kristityn elämä on täynnä ahdistusta, murhetta, surua, ikävyyttä, tuskaa, kuolemaa j. n. e. Sentähden tulee niitä, joita saatana vaivaa raskailla ajatuksilla, lohduttaa sanomalla, että he ovat Jumalan lapsia ja että heillä on taivaassa armollinen, rakastavainen Isä, joka sydämestään heitä rakastaa ja pitää heistä huolta, kuten on kirjoitettu Hepr. 12:5 - 8 : ’Lapseni, älä pidä Herran kuritusta halpana, äläkä näänny, kun hän sinua nuhtelee; sillä jota Herra rakastaa, sitä hän kurittaa ja hän ruoskii jokaista lasta, jonka ottaa omaksensa. Kuritukseksenne te kärsitte; Jumala kohtelee teitä niinkuin lapsia. Sillä mikä on se lapsi, jota isä ei kurita? Mutta jos te olette ilman kuritusta, josta kaikki ovat osalliseksi tulleet, niin silloinhan olette äpäriä, ettekä oikeita lapsia.‘


<<<0062>>>


Koska nyt ne, joita saatana täällä vaivaa ja ahdistaa, ovat Jumalan lapsia, niin seuraa siitä ehdottomasti, että Jumala pitää heistä huolen, kuten rakkaista lapsistansa, eikä heitä halveksi eikä hylkää. Sentähden tulee heidän keskellä ahdistuksia, hätää ja vastoinkäymisiäkin olla iloisia ja vakuuttuneita siitä, että Jumala heitä rakastaa.

Mutta sinä sanot: kyllä ymmärrän sen. Mutta mitä sinä ajattelet Paavalista, kun hän sanoo, että ’niillä, jotka ovat tulleet vanhurskaiksi uskon kautta, on rauha?‘ Vastaus: se on totta, heillä on rauha — uskossa. Mutta usko on näkymätön ja käy kaikkien aistien yli, niin että kuolemassakin, vaikkei enää tunne yhtään elämää, täytyy uskoa elävänsä. Mutta lihan ja aistien on kestettävä suuri tuska ja suru, niinkuin Davidkin valittaa sanoessaan ( Ps. 38:4 ): ’Ei ole lihassani tervettä paikkaa; samoin ei Kristuskaan ristillä tuntenut mitään rauhaa.


<<<0063>>>


Jos kristityt, jotka uskon kautta ovat tulleet vanhurskaiksi, eivät tuntisi ahdistuksia, murhetta ja vastoinkäymisiä, niin mihin tarvittaisiin niin paljon evankeliumin ja armosaarnan lohdutusta ja lupauksia? Kristus esim. sanoo ( Matt. 11:5 ): ‘Köyhille julistetaan evankeliumia’; ja ( Luuk. 12:32 ): ‘Älä pelkää sinä pikkuinen lauma’. Samoin ( Room. 14:1 ): ‘Uskossa heikko ottakaa huostaanne’, ja ( 2. Kor. 13:11 ): ‘Olkaa yhtä mieltä’.

Koska siis oikeat kristityt aina tuntevat ahdistusta, murhetta ja surua, niin vaatii Jumalan suurin ja ensimmäinen käsky, että tulee rohkaista ja lohduttaa niitä, joita murhe ja suru vaivaa. Ja toisaalta tulee niiden, jotka ovat sellaisissa ahdistuksissa, antaa itseänsä lohduttaa, eikä ylenmäärin vaipua murheeseensa sekä enemmän uskoa Jumalan sanaa kuin omia ajatuksiansa ja saatanan kuiskeita ja myrkytettyjä nuolia j. n. e.»

Perkeleen pahin kiusaus.


<<<0064>>>


Saatana ahdistaa omiatuntoja enimmän lain kautta ja esittää Kristuksen ankaraksi tuomariksi. Sillä hän sanoo näin: »Jumala on syntisten vihollinen. Koska hän on vanhurskas, niin hän tahtoo, että ihmisetkin ovat vanhurskaita. Mutta sinä olet syntinen, sentähden on Jumala sinun vihollisesi j. n. e.» Siten tulee omatunto araksi ja sidotuksi eikä löydy mitään pelastuskeinoa. Kunpa ymmärtäisi ja osaisi oikein erottaa eri asiat ja sanoa: Jumala ei ole eroituksetta kaikkien syntisten vihollinen, vaan ainoastaan jumalattomien syntisten, pilkkaajien ja vainoojien, jotka ovat paatuneita eivätkä tee parannusta. Heidän vihollisensa hän on. Mutta hän rakastaa heikkoja syntisiä, jotka tuntevat ja tunnustavat syntinsä ja tekevät parannuksen ja niitä hän on tullut tekemään autuaiksi. Sillä syntiä on kahdenlaista, niinkuin on kahdenlaista vanhurskauttakin.

Paras keino ahdistuksia vastaan on kääntää mielensä niistä pois, puhua muista asioista, leikinlaskusta, koirankujeista ja muista huvittavista kepposista, jotka eivät millään tavoin muistuta sinua ahdistuksistasi. Siten unohdat nuo raskaat ajatuksesi. Tai sinun tulee myös heti turvautua rukoukseen ja yksinkertaisesti pitää kiinni evankeliumin sanoista.

KUOLEMASTA.

Lutherin lohduttavat puheet tyttärensä Magdaleenan sairauden aikana ja hautaustilaisuudessa.


<<<0065>>>


Kun Lutherin tytär makasi hyvin sairaana, puhui isä ystävilleen: »Minä rakastan häntä paljon, mutta, rakas Jumala, koska sinun tahtosi on ottaa hänet pois, niin tahdon mielelläni uskoa hänet sinun huomaasi». Ja tytölle hän puhui näin: »Magdaleena, tyttöseni, sinähän jäisit mielelläsi tänne isäsi luokse ja mielelläsi myös muuttaisit toisen Isäsi luokse!» Tyttö sanoi: »Niin, rakas isä, miten Jumala tahtoo». Siihen vastasi isä: »Rakas tyttöseni, henki on altis, mutta liha on heikko!» Ja hän kääntyi läsnäolijoihin ja sanoi: »Minä rakastan häntä todella kovin; jos liha on näin voimakas, mitä sitten kerran on henki oleva?» Ja muun muassa hän lausui: »Jumala ei ole tuhanteen vuoteen antanut kenellekään piispalle niin suuria lahjoja kuin minulle. Jumalan lahjoista tulee kerskata. Olen itselleni suuttunut siitä, etten voi sydämestäni niistä iloita ja kiittää. Tosin joskus laulan Herralle Jumalallemme ja kiitän häntä hiukkasen.»


<<<0066>>>


Kun sitten Magdaleena hengitti vielä viimeisiä hengähdyksiään, isä lankesi polvilleen vuoteen viereen, itki katkerasti ja rukoili, että Jumala pelastaisi hänet. Siihen hän loppui nukkuen isänsä syliin. Äiti myös oli kyllä samassa huoneessa, mutta surun murtamana kauempana. Tämä tapahtui hiukan jälkeen kello 9, keskiviikkona 17 sunnuntaina Kolminaisuudenpäivän jälkeen v. 1542.

Niinkuin jo mainittiin, lausui Luther monta kertaa: »Pitäisin niin mielelläni tyttäreni, jos vain Herra Jumalamme tahtoisi hänet minulle jättää, sillä minä rakastan häntä suuresti. Tapahtukoon kuitenkin Jumalan tahto! Eikä lapselle voi mitään parempaa tapahtuakaan!» Kun tyttö vielä eli, isä sanoi hänelle: »Rakas tyttäreni, sinulla on toinen Isä taivaassa, jonka luokse sinä nyt muutat!» Tähän saapuvilla ollut maisteri Filip (Melanchton) sanoi: »Vanhempien rakkaus on vertauskuva ihmissydämeen istutetusta Jumalan rakkaudesta. Jos nyt Jumalan rakkaus ihmisiä kohtaan on yhtä suuri kuin vanhempien rakkaus lapsiansa kohtaan, niinkuin raamattu sanoo, niin on se todella suuri ja palava.»


<<<0067>>>


Kun tyttö sitten oli laskettu ruumisarkkuun, Luther sanoi: »Rakas Leenaseni, kuinka hyvin sinulle nyt onkaan käynyt!» Hän katseli sitten, miten hän siinä makasi ja sanoi: »Oi, rakas Leenaseni, sinä olet jälleen nouseva ylös ja loistava niinkuin tähti, vieläpä niinkuin aurinko!» Mutta kun arkku oli liian pieni ja lyhyt, niin isä sanoi: »Vuode on hänelle liian pieni, koska hän nyt on kuollut. Olen iloinen hengessä, mutta lihallisen mieleni puolesta olen hyvin surullinen. Liha ei tahdo kestää, ero tuottaa ylen määrin tuskaa. On ihmeellistä, että kun hän varmaan on saanut rauhan ja hänen laitansa on hyvin, kuitenkin olen vielä niin murheellinen!»


<<<0068>>>


Ja kun ihmisiä kokoontui ottamaan osaa hautaukseen ja he tavan mukaan lausuivat surunvalittelunsa ja sanoivat Lutherille, että hänen murheensa syvästi suretti heitä, niin hän vastasi: »Sen tulisi teitä ilahuttaa! Minä olen lähettänyt pyhän taivaaseen, elävän pyhän! Oi, jospa me saisimme sellaisen kuoleman! Olisin valmis heti paikalla sillä tavalla kuolemaan.» Silloin sanoi muuan: »Se on kyllä totta, mutta kumminkin tahtoo jokainen mielellään pitää elämänsä». Luther vastasi hänelle: »Liha on liha ja veri on veri! Olen iloinen, että hän on päässyt; lihan murhetta vain on jäljellä.» Toisen kerran hän lausui muutamille sureville omaisille: »Älkää surko! Olen lähettänyt pyhän taivaaseen, niin, olen lähettänyt niitä kaksikin!» Kun ruumista katsomaan tulleet lauloivat: »Herra, älä muistele meidän entisiä pahoja tekojamme», niin Luther lausui: »Minä sanon: Oi, Herra, Herra, ei ainoastaan entisiä ja vanhoja syntejämme, vaan anna anteeksi myöskin nykyiset, sillä me olemme koronkiskureita, nylkyrejä, ahnehtijoita j. n. e. Niin, onhan vielä messun kauhistuskin maailmassa!»

Kun lapsi sitten haudattiin ja hauta luotiin umpeen, niin hän lausui: »Ruumiin ylösnouseminen on tapahtuva!» Ja haudalta palatessa hän sanoi: »Tyttäreni laita on nyt hyvin sekä sielun että ruumiin puolesta. Meillä kristityillä ei ole mitään valittamista. sillä me tiedämme, että sen täytyy näin olla. Me olemme täysin varmat iankaikkisesta elämästä. Sillä Jumala, joka rakkaan Poikansa tähden ja kautta on sen meille luvannut, ei voi valehdella.»


<<<0069>>>


Vielä hän sanoi: »Tulee pitää huolta lapsista ja eritoten tytöistä, sillä ei pidä luulla, että muut heistä huolehtivat. Poikia minun ei ensinkään tule sääli. Poika elättää itsensä, minne ikinä hän joutuukin, jos hän vain tahtoo tehdä työtä. Mutta jos hän on laiska, niin hänestä tulee heittiö. Mutta tyttöparat tarvitsevat sauvan käteensä. Poika voi käydä koulua ja siten päästä korkealle, jos tahtoo. Tytöt sitä eivät voi.» — »Annan tämän tyttären mielelläni Jumalalle. Tosin mielelläni olisin pitänyt hänet luonani, mutta koska Jumala on hänet ottanut pois, niin kiitän siitä häntä.»