Rooman paavin vallasta.


<<<0129>>>


Rooman paavin vallasta Leipzigin kuuluisia roomalaisystäviä vastaan

Alkulause

On jälleen tullut jotakin uutta ilmoille, senjälkeen kun näinä vuosina on runsaasti satanut ja viime aikoina kasvillisuus ollut hyvin rehevä. Useat ovat tätä ennen häväistysanoillaan ja ihanilla valheillaan hyökänneet kimppuuni, vaikkei se oikein ole heille onnistunut. Aivan äskettäin ovat taas astuneet näyttämölle Leipzigin uljaat sankarit, jotka eivät ainoastaan tahdo näytellä itseään, vaan myöskin käydä otteluun vaikka kenen kanssa. He ovat erittäin hyvin varustettuja, niin etten ole mokomia vielä ennen tavannut. Rautakypärä on heillä jaloissa, miekka pään päällä, kilpi ja rintahaarniska riippuu selässä, peistä he pitävät huotrassa, ja soveltuu heille heidän sotisopansa uudenkaltaisuudessaan oivallisesti kuten ritarille ainakin Sillä he tahtovat osoittaa, etteivät he, kuten minä heitä olen syyttänyt, ole hukanneet aikaansa unikirjain lukemiseen eikä jääneet vaille kaikkea tositietoa, vaan pyrkivät saamaan sellaisille henkilöille tulevaa ylistystä, jotka ovat Pyhässä raamatussa siinneet, syntyneet, imeneet, lasketut kätkyeen, leikkineet kasvaneet ja varttuneet täysi-ikäisiksi. Olisihan kohtuullista, että heitä pelättäisiin, kun vain voisi, jottei heidän vaivansa ja hyvä aikomuksensa menisi hukkaan. Koska Leipzig on kasvattanut tuollaisia jättiläisiä, niin täytyy maaperän siellä olla hyvin rehevän.


<<<0131>>>


Mutta että ymmärtäisit, mitä tarkoitan, niin ota huomioosi seuraavaa: Silwester, Cajetanus, Eck, Emser, sekä nyt Köln ja Löwen ovat rehellisesti osoittaneet minulle ritarillisen tekonsa; ovat saavuttaneet ansaittua kunniaa ja ylistystä; suojelleet paavin ja anteen asiaa minua vastaan sillä tavoin, että toivoisivat sen onnistuneen heille paremmin. Nyt viimeksi ovat muutamat pitäneet parhaana hyökätä minun kimppuuni samalla tavoin kuin fariseukset Kristuksen: he ovat työntäneet yhden näkyville ajatellen, että jos hän voittaa, niin olemme kaikki voittaneet, mutta jos hän tulee voitetuksi, niin on hän yksinään joutunut tappiolle. Ja tuo korkeasti oppinut, varovainen Reidhart luulee, etten minä sitä huomaisi. Mutta olkoon menneeksi! Etteivät kaikki asiat heille epäonnistuisi, niin minä en ole ensinkään ymmärtävinäni heidän peliänsä. Pyydän vain, etteivät hekään puolestaan olisi huomaavinaan, että minulla lyödessäni säkkiä on tarkoituksena iskeä aasiin. Elleivät tahdo tähän pyyntöön suostua, niin asetan edeltäpäin sen ehdon, että kun tulen puhumaan jotakin noita uusia roomalaismielisiä kerettiläisiä ja raamatunpilkkaajia vastaan, siitä ei ole otettava itseensä ainoastaan tuon vajavaisen kirjoittajaparan Leipzigin paljasjalkamunkkien luostarissa, vaan ennen kaikkea niiden ylevämielisten sankarien, jotka eivät uskalla astua päivänvaloon ja kumminkin halusta tahtoivat toisen nimen turvissapäästä voittajiksi.


<<<0131>>>


Pyydän jokaista hurskasta kristittyä käsittämään sanojani, vaikka ne toisinaan ehkä ovat pilkallisia ja teräviäkin, puhutuiksi sydämestä, jonka on täytynyt tuntea suurta tuskaa ja muuttaa vakavuus pilkaksi katsellessaan, miten Leipzigissä, jossa kuitenkin on hurskaitakin ihmisiä, jotka olisivat valmiita antamaan ruumiinsa ja sielunsa Jumalan sanan puolesta, julkisesti puhuu ja kirjoittaa senkaltainen pilkkaaja, joka ei pidä Jumalan pyhiä sanoja suuremmassa arvossa eikä kohtele niitä paremmin, kuin jos ne olisivat jonkun kujeilijan tai narrin laskiaisyönä sepittämiä tarinoita. Koska nyt Herrani Kristus ja hänen pyhä sanansa, joka hänen verellään on niin kalliisti ostettu, pidetään pilkkana ja ivan esineenä, niin täytyy minun jättää vakavuus ja koettaa, enkö minäkin ole oppinut ivaamaan ja pilkkaamaan. Sinä tiedät, minun Herrani Jeesus Kristus, kuinka sydämeni on tuollaisia sinun pilkkaajiasi vastaan. Siihen minä luotan ja toimin sinun nimessäsi. Aamen. Sinun he antavat aina pysyä Herrana. Aamen.

Huomaan, etteivät sellaiset ihmisparat etsi muuta, kuin että minun kauttani saavuttaisivat nimen. He tarraantuvat kiinni minuun kuten loka pyörään, ja tahtovat mieluummin häpeän uhallakin saavuttaa kuuliaisuutta, kuin pysyä rauhassa alallaan. Paha henki tarvitsee senkaltaista väkeä etupäässä sitä varten, että saisi estetyksi minua suorittamasta parempia asioita. Annan sen kuitenkin olla itselleni tervetulleena aiheena selvittää maallikoille hiukan sitä, mitä kristikunta on ja vastustaakseni noita petollisia mestareita. Senvuoksi onkin aikomukseni enemmän käsitellä itse asiaa, kuin vastata heidän lörpöttelyihinsä. Heidän nimensä jätän mainitsematta, etteivät saavuttaisi tarkoitustaan tai tulisi ylpeiksi, ikäänkuin muka olisivat kyllin arvokkaita keskustelemaan minun kanssani Raamatusta.

Mitä kysymys koskee.

Käsittelymme esineenä on asia, joka itsessään on tarpeeton, koska ilman sen tuntemistakin jokainen voi olla varsin hyvä kristitty. Mutta tyhjäntoimittajaimme, jotka itse tallaavat jaloillaan kaikkia kristillisen uskon pääkohtia, täytyy harrastaa senkaltaisia asioita ja niillä vaivata muita ihmisiä, jotta eivät turhaan eläisi maan päällä.


<<<0132>>>


- Kysymys on nimittäin tästä: Perustuuko Rooman paavinvalta, sellaisena kuin se hallitsee koko kristikuntaa, (kuten he sanovat) jumalalliseen vaiko inhimilliseen järjestykseen. Ja jos ensiksimainittu olettamus pitää paikkansa, niin onko kristillistä sanoa, että kaikki muut kristityt koko maailmassa ovat kerettiläisiä ja luopioita, vaikkakin heillä on sama kaste, sakramentti, evankeliumi ja kaikki uskonkappaleet kuin meilläkin, ainoastaan sillä erotuksella, etteivät Roomassa vahvistuta virkoihinsa tai kuten nykyään on asian laita, osta pappejaan ja piispojaan eivätkä, niinkuin saksalaiset tekevät, anna pitää itseään pilkan ja naurun esineenä. Sellaisia ovat moskovalaiset, valkovenäläiset, kreikkalaiset, böömiläiset sekä useat muut suuret maat mailmassa. Sillä kaikki nämä uskovat kuten me, kastavat kuten me, saarnaavat kuten me, elävät kuten me, vieläpä pitävät paaviakin kunniassa; he vain ovat maksamatta piispainsa ja pappiensa virkaanvahvistamisesta. He eivät myöskään anna nylkeä ja häväistä itseään anteilla, bullilla, lyijyllä, pergamenteillä ja muilla Rooman tavaroilla, kuten juopuneet, pöhnäiset saksalaiset tekevät. He ovat niinikään halukkaita kuulemaan evankeliumia paavilta tai paavin lähettiläiltä, eikä sitä kuitenkaan heille viedä.

Nyt on kysymys siitä, onko kohtuullista, että me kristityt soimaamme näitä kaikkia kerettiläisiksi (sillä minä puhun yksin näistä, enkä keistäkään muista), vai eikö suuremmalla syyllä voida meitä pitää kerettiläisinä ja luopioina, kun me yksinomaan rahan takia soimaamme senkaltaisia kristityitä kerettiläisiksi ja luopioiksi. Sillä jos ei paavi lähetä heille evankeliumia ja sen julistajia, joita he mielellään haluavat ja ottavat vastaan, niin on päivän selvää, että piispain ja pappien virkaanvahvistuksen kautta ei tahdota saavuttaa muuta kuin tarpeetonta valtaa ja rahaa; ja kun he eivät siihen suostu, niin soimataan heitä kerettiläisiksi ja luopioiksi.


<<<0133>>>


Minulla puolestani on ollut ja on yhä edelleen se mielipide, etteivät he ole kerettiläisiä eikä luopioita, vaan ehkä parempia kristityitä kuin me, tosin eivät kaikki, niinkuin emme mekään kaikki ole hyviä kristityitä. Tätä nyt vastustaa muiden perässä tuo Leipzigin nerokas paljasjalkakirjanen ja kulkee siitä syystä puukengissä, vieläpä puujaloillakin. Se on siinä uskossa, ettei se astu ainakaan lokaan, tahtoisi ehkä halusta tanssiakin, kun vain joku ostaisi sille pillin. Minun täytyy yrittää jotain siinä suhteessa ja sanon ensiksi: älköön kukaan olko niin hupsu, että luulee paavin sekä hänen suosijainsa ja imartelijainsa täydellä todella uskovan, että paavin suuri valta perustuu jumalalliseen järjestykseen. Huomaa tämän johdosta: kaikesta siitä, mitä on jumalallista järjestystä, ei Roomassa pidetä pienintä kirjaintakaan; vieläpä pilkataan hulluudeksi, jos joku pitää sitä mielessään, niinkuin yleisesti tunnettua on. Heitä ei myöskään liikuta se, että evankeliumi ja kristillinen usko häviää koko mailmasta, eivätkä he aio hiuskarvaakaan uhrata sen puolesta. Sen lisäksi virtaa Roomasta ikäänkuin kaiken pahuuden merestä koko mailmaan kaikenlaisia pahoja esimerkkejä hengellisissä ja maallisissa konnanjuonissa. Kaikelle sille Roomassa nauretaan, ja joka sen johdosta on murheissaan, hän on bon christian, se on narri.

Jos he ottaisivat Jumalan säädökset vakavalta kannalta, niin heillä olisi tuhansittain tärkeitä asioita ajettavana, ja enne kaikkea juuri ne, joita he nyt nauravat ja pilkkaavat. Niinkuin pyhä Jaakobkin sanoo: "Se joka ei pidä yhtä Jumalan määräystä, loukkaa kaikkia muitakin." Kuka voi olla niin mieletön, että hän uskoisi heidän yhdessä kohdassa seuraavan Jumalan säädöstä, kun he pilkkaavat kaikkia muita. Ei ole mahdollista, että yksi Jumalan säädös todellisesti olisi jonkun sydämellä, jos muut eivät häntä vähintäkään liikuta. Niitä on nyt varsin useita, jotka erinomaisella innolla vaalivat paavin valtaa, mutta ei yksikään heistä uskalla lausua edes yhtä ainoata sanaa ehkäistäkseen sitä pilkkaa ja halveksumista, jolla Roomassa kohdellaan muita, paljon suurempia ja tärkeämpiä säädöksiä.


<<<0134>>>


Edelleen, jos koko Saksanmaa lankeisi polvilleen ja rukoilisi, että paavi ja roomalaiset pitäisivät entisen valtansa, mutta vahvistaisivat piispat ja papit virkoihinsa ilman maksua, niinkuin evankeliumi sanoo: "lahjaksi olette saaneet, lahjaksi myös antakaa", ja toimittaisivat kaikkiin virkoihin hyviä saarnaajia, koska kerran ovat kyllin rikkaita lahjoittaaksensa rahoistaan muillekin; ja jos huomautettaisiin, että tämä Jumalan järjestyksen mukaan on suorastaan heidän velvollisuutensa: ole varma siitä, että saisimme nähdä heidän panevan liikkeelle kaikki voimansa todistaakseen, ettei ole Jumalan järjestyksen mukaista ilman maksutta nähdä sellaista vaivaa. Pian he keksisivät jollekin raamatunkohdalle selityksen, jolla selviäisivät pulmasta, niinkuin he nyt keksivät sellaisia, joilla itsensä kietovat. Eivät mitkään rukoukset saisi heitä siihen taipumaan. Mutta kun on kysymyksessä raha, niin silloin kaikki, mitä suinkin vain rohkenevat ajatella, on jumalallista järjestystä.

Mainzin hiippakunta on yhden miespolven aikana ostanut Roomasta ainakin kahdeksan piispanviittaa, joista jokainen maksaa 30,000 guldenia. Jätän mainitsematta muut lukemattomat hiippakunnat, ylhäiset pappisvirat ja läänitykset. Näin peijataan meitä saksalaishoukkia ja sanotaan sitten jumalalliseksi järjestykseksi sitä, ettei yksikään piispa saa olla virassa ilman Rooman valtuutusta. Minua ihmetyttää, että Saksalla, joka kumminkin toiseksi puoleksi, ellei kenties enemmältäkin osalta, on hengellistä aluetta, enää on penniäkään antaa noille sanoin kuvaamattomille, lukemattomille ja sietämättömille roomalaisille varkaille, konnille ja rosvoille. Sanotaan, että antikristus on saava koko maan aarteet; minusta tuntuu, että roomalaiset ovat ne itselleen haalineet, niin että oikein tekee pahaa koko olennosta. Elleivät Saksan ruhtinaat ja aateli vakavasti ja pian tee siitä loppua, niin on Saksanmaa vielä tuleva autioksi, tai täytyy sen syödä oma itsensä. Se olisikin suurin ilo paavilaisille, he kun eivät pidä meitä petoja parempina. Onpa Roomasta tehty meistä sananlaskunkin: täytyy kiskoa rahaa saksalaisnarreilta, minkä vain voi.

Tätä häpeällistä konnuutta ei paavi ehkäise. Kaikki katsovat sormiensa läpi, vieläpä pitävät tuonkaltaisista mailman pääkonnista hellempää huolta kuin evankeliumista ja sanovat - aivan kuin me olisimme rutihulluja - sen olevan jumalallisen järjestyksen, että paavi ottaa osansa joka liemestä ja menettelee kunkin kanssa mielensä mukaan, aivan kuin hän olisi Jumala maan päällä, vaikka hänen kuitenkin tulisi ilmaiseksi palvella kaikkia, jos kerran tahtoisi olla tai olisi korkein. Mutta ennenkuin he sitä tekisivät, antaisivat he tämän vallan mennä menojansa ja tahtoisivat lakata pitämästä sitä jumalallisena järjestyksenä paljon mieluummin kuin mitään muuta.


<<<0135>>>


Ehkä kysynet: "Miksi he sen asian takia sinua niin kovin ahdistavat?" Vastaus: Olen kajonnut muutamiin korkeampiin asioihin, jotka koskevat uskoa ja Jumalan sanaa. Sitä he eivät ole voineet kumota. Kun he sitten näkivät, ettei Rooma välittänyt sellaisista arvovaltaisista olioista, niin ovat hekin jättäneet ne sikseen ja hyökänneet minua vastaan annetta ja paavin valtaa koskevissa kysymyksissä siinä toivossa, että tällä alalla saavuttaisivat kunnia palkinnon. Sillä he tietävät varsin hyvin, että kun on kysymyksessä raha, niin on Rooman pääkonnain joukkio asettuva heidän puolelleen eikä pysyvä hiljaa. Tohtori Luther on näet hiukan kopea eikä suurin piittaa roomalaisten otsanrypistyksistä ja murinoista. Siitä on heidän sydämensä pakahtua. Mutta herrani Kristus ei siitä välitä, tohtori Luther ei myöskään, vaan ovat sitä mieltä, että evankeliumin täytyy kun täytyykin edelleen pysyä voimassa. Ryhtyköön nyt joku maallikko kysymään noilta roomalaisystäviltä ja antakoon heidän vastata siihen, miksi he tekevät tyhjäksi kaikki jumalalliset säädökset ja niitä pilkkaavat, muta näiden vuoksi niin hirveästi ovat raivoissaan, vaikka eivät kuitenkaan osoittaa, miksi hyödyksi ja hyväksi ne ovat ja mihin ne ovat tarpeellisia. Sillä siitä asti kun ne ovat olleet käytännössä, ei niistä ole kristikunnalle koitunut muuta kuin turmiota, eikä kukaan voi mainita ainoatakaan hyvää ja hyödyllistä asiaa, jonka ne olisivat saaneet aikaan. Siitä tahdon puhua laajemmin, kun tämä roomalaisystävä esiintyy toisen kerran, ja sillin, jos Jumala suo, paljastan Rooman pyhän istuimen sen ansion mukaan.

Tätä en sanonut siinä tarkoituksessa, että sen kautta muka olisin riittävin syin todistanut paavin vallan vääräksi, vaan osoittaakseni, kuinka nurinkurinen mielipide on niillä, jotka siivilöivät pois hyttysen ja nielevät elefantin, näkevät rikan lähimmäisensä silmässä ja antavat omien malkainsa olla sillään vain sitä varten, että saisivat kaikenlaisten turhain asiain vuoksi soimata toisia kerettiläisiksi ja vaikka miksi, kun eivät voi heitä ottaa hengiltä, niinkuin haluaisivat. Yksi näitä on tämä hienotunteinen, hurskas roomalaisystävä Leipzigistä. Häntä tahdomme nyt tarkastella.


<<<0136>>>


Huomaan olevan kolme asiallista syytä, joiden vuoksi tuon Leipzigin roomalaisystävän peloittava, jalo kirjanen hyökkää kimppuuni. Ensimmäinen ja kaikkein tähdellisin on se, että hän soimaa minua kerettiläiseksi, mielettömäksi, sokeaksi hölmöksi, käärmeeksi, myrkylliseksi madoksi ja useilla muilla samankaltaisilla nimillä, ei vain yhden kerran, vaan miltei läpi koko kirjan, jokaisella sen lehdellä. Tämänkaltaisilla haukkumasanoilla, häväistyksillä ja soimauksilla ei muissa kirjoissa ole mitään arvoa. Mutta joku roomalaisystävä pyhän Fransiskuksen munkkikunnasta kirjoittaa kirjan Leipzigin paljasjalkamunkkien luostarissa, niin silloin ne eivät ole ainoastaan hyviä ja säädyllisiä sanoja, vaan myöskin kumoamattomia todistuskappaleita, joilla voidaan puolustaa paavin valtaa, annetta, Raamattua, uskoa ja kristikuntaa. Ei tarvitse todistaa ainoatakaan niistä Raamatulla tai järjellä, vaan riittää, kun joku roomalaisystävä ja pyhän Fransiskuksen arvoisa munkkikuntalainen ne sellaisiksi esittää.

Koska tämä roomalaisystävä itsekin kirjoittaa, että juutalaiset senkaltaisilla syillä olisivat voittaneet itse Kristuksen ristillä, niin täytyy minun myöntää itseni hävinneeksi ja tunnustaa, että kun on kysymys sättimisestä, panettelemisesta, häpäisemisestä ja soimaamisesta, niin on tuo paavin puolustaja ehdottomasti voittanut Lutherin. Tätä todistuskappaletta ei häneltä voida riistää.

Toinen syy on, lausuakseni sen lyhyesti, luonnollinen järki. Se kuuluu seuraavasti: A) Jokaisella yhteiskunnalla maan päällä, jos sen mieli pysyä pystyssä, tulee olla inhimillinen pää todellisen pään Kristuksen alaisena. - B) Koska koko kristikunta maan päällä on yksi yhteiskunta, niin täytyy sillä olla pää, ja se on paavi.


<<<0137>>>


Olen merkinnyt tämän perustelun kirjaimilla A ja B selvyyden vuoksi, sekä myöskin osoittaakseni, että mainittu paavin puoltaja osaa aakkoset aina B:hen asti. Vastaan hänelle seuraavasti: Koska tässä on kysymys siitä, onko paavin valta Jumalan säätämä, niin eikö ole hieman naurettavaa, että viitataan ajallisiin asioihin ja vedotaan järkeen sekä asetetaan se Jumalan lain arvoiseksi, varsinkin kun tämä tyhmänröyhkeä ihmisparka on vastustavinansa minua juuri Jumalan lailla? Sillä se, mitä, mailmallinen järjestys ja järki osoittavat, on äärettömän paljon alapuolella Jumalan lakia. Vieläpä Raamatussa suorastaan kielletään seuraamasta järkeä, 5. Moos. 12:8 : "Älä tee sitä, mitä sinusta näyttää oikealta, sillä järki vastustaa aina Jumalan lakia"; 1. Moos. 6:5 : "Kaikki ihmissydämen ajatukset ja aivoitukset ovat aina suunnattuina siihen, mikä on pahaa". Jos siis rupean järjellä osoittamaan todeksi tai tukemaan Jumalan säädöksiä, - ellei nimittäin usko jo sitä ennen ole saanut niitä soittaa tosiksi ja valaista - niin on se samaa, kuin jos tahtoisin himmeällä lyhdyllä valaista kirkasta aurinkoa tai panna kallion perustukseksi ruo’on. Sillä Jesaia asettaa, Jes. 7:9 järjen uskoa alemmaksi ja sanoo: "Ellette usko, niin ette tule ymmärtäväisiksi."

Sentähden olisi tämä kirjoittaja menetellyt paremmin, jos olisi pitänyt nurinpäisen järkensä kotona tai ainakin tukenut sitä ensiksi raamatunlauseilla, jottei olisi niin naurettavalla tavalla ja nurinkurisesti ryhtynyt pelkän järjen avulla todistamaan uskoa ja Jumalan lakia oikeaksi. Sillä yhtä hyvin kuin järki päättää, että maallisella yhteiskunnalla täytyy pystyssä pysyäkseen olla maallinen päämies, yhtä hyvin se myöskin päättää edelleen, että koska maallinen yhteiskunta ei pysy pystyssä ilman vaimoja, niin olisi siis annettava kristikunnallekin yhteinen maallinen vaimo, ettei se häviäisi. Mutta senpä vasta täytyisi olla portto! Aivan samoin: Maallinen yhteiskunta ei tule toimeen ilman yhteistä maallista kaupunkia, asuntoa ja maata. Siis pitäisi antaa kristikunnallekin yhteinen kaupunki, asunto ja maa. Missä on sellainen olemassa? Totta kyllä, Roomassa siihen innokkaasti pyritään, sillä hehän ovat tehneet koko mailman melkein omaksi omaisuudekseen. Niinikään täytyisi kristikunnallakin olla yhteistä maallista omaisuutta, palvelijoita, palvelijattaria, karjaa, ruokaa ynnä muuta samankaltaista. Sillä eihän mikään yhteiskunta tule toimeen ilman näitä. Katsopa nyt, kuinka somasti tämä järki kulkee puujaloillaan!


<<<0138>>>


Koulumestarin olisi ensin tullut ottaa huomioonsa tuonkaltaiset mielettömyydet ja osoittaa Jumalan säädökset tai työt oikeiksi Raamatulla eikä maallisilla ja luonnollisella järjellä. Sillä on kirjoitettu: "Jumalan käskyt todistavat itse itsensä oikeiksi", eikä siihen tarvita mitään ulkonaista apua. Niinikään sanoo viisas mies Jumalan viisaudesta: "Viisaus on omalla voimallaan kukistanut kaikki ylpeät." On suorastaan herjausta, että me tahdomme omalla järjellämme puolustaa Jumalan sanaa, vaikka meidän pitäisi Jumalan sanalla suojata itseämme kaikkia vihollisia vastaan, niinkuin pyhä Paavali opettaa: Eikö se olisi suuri houkka, joka sodassa tahtoisi suojella haarniskaansa ja miekkaansa paljaalla kädellään ja päällään? Samaa on, jos järjellämme tahdomme puolustaa Jumalan lakia, joka on meidän aseemme.

Edellisestä käy toivoakseni selväksi, että tämän lörpöttelijän löyhä perustus on kukistunut ja osoittautunut kestämättömäksi, niinkuin kaikki sekin, mitä hän sille rakentaa. Mutta jotta hän itsekin tulisi oikein käsittämään laskiaispilansa, niin tahdon osoittaa, ettei siinäkään tapauksessa, että myöntäisin järjen tulevan toimeen ilman Raamattua, kumpikaan kysymyksessä olevista kohdista pitäisi paikkaansa, ei ensimmäinen, A, eikä toinen, B. Tarkastakaamme asiaa!

Ensiksi: A:sta sanotaan, että jokaisella yhteiskunnalla maan päällä täytyy olla yksi ainoa maallinen pää Kristuksen alaisena. Se ei kuitenkaan ole totta. Onhan lukemattomia ruhtinaskuntia, linnoja, kaupunkeja ja huonekuntia, joissa kaksi veljestä tai herraa hallitsee samanlaisella vallalla. Onhan Rooman valtakunta ja monet muut valtakunnat mailmassa pitkiä aikoja tulleet erittäin hyvin toimeen ilman yhteistä päätä. Millainen hallitus on sveitsiläisillä? Ei liioin ole mitään koko ihmiskunnalle yhteistä päämiestä, vaikka me kuitenkin olemme kaikki yhtä ihmissukua, yhdestä isästä Aadamista tulleita. Ranskan kuningaskunnalla on oma kuninkaansa, Unkarilla omansa, Puolalla, Tanskalla ja kullakin valtakunnalla omansa, ja kuitenkin ne kaikki muodostavat yhdessä kristikunnan maallissäätyisen kansan, vaikka niillä ei olekaan yhteistä päätä. Eivät nämä valtakunnat silti hajoa. Ja vaikka tosin ei ole olemassa mitään senkaltaista hallintotapaa, niin kuka voisi estää jotakuta yhteiskuntaa valitsemasta itselleen useampia kuin yhden päämiehen, joilla kullakin olisi yhtäläinen valta? On sentähden kokonaan väärin mitata Jumalan säädöksiä tuonkaltaisten mailmallisten, epävarmojen esimerkkien mukaan, jotka eivät pidä paikkaansa inhimillisissäkään asioissa.


<<<0139>>>


Mutta vaikka myönnettäisiin tuolle uneksijalle, ettei, niinkuin hän uneksii, mikään yhteiskunta pysy pystyssä ilman yhteistä ulkonaista päätä, niin kuinka siitä seuraa, että kristikunnassakin asian täytyy olla samoin? Huomaan tuon uneksijaparan luulevan, että kristillinen seurakunta on samankaltainen kuin joku muu maallinen yhteiskunta . Siten hän julkisesti ilmaisee, ettei hän vielä tiedä, mikä kristikunta tai kristillinen seurakunta on. Niin törkeätä ja kouraantuntuvaa erehdystä ja tietämättömyyttä en olisi voinut odottaa keneltäkään ihmiseltä, kaikkein vähimmin joltakin Leipzigin pyhimykseltä. Sentähden täytyy minun ensiksi selittää tälle visapäälle ja kaikille hänen harhaanjohtamilleen, mitä kristikunta ja kristikunnan pää on. Mutta minun täytyy selittää asia jokapäiväisellä kielellä ja käyttää sanoja, jotka ovat heidän kesyttämättömän järkensä mukaisia.

Raamattu puhuu kristikunnasta hyvin selvästi ja vain yhdellä tavoin, mutta se ovat sen lisäksi saattaneet täytäntöön vielä kaksi muuta. Ensiksikin kutsutaan Raamatussa kristikuntaa kaikkein Kristukseen uskovain yhteydeksi maan päällä, niinkuin uskontunnustuksessa luemme: "Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhäin ihmisten yhteyden." Tähän seurakuntaan eli yhteyteen kuuluvat kaikki ne, jotka elävät oikeassa uskossa, toivossa ja rakkaudessa, jotenka siis kristikunta olemukseltaan, elämältään ja luonteeltaan ei ole ulkonainen yhteiskunta, vaan sydänten yhteys samassa uskossa, niinkuin Paavali sanoo Ef. 4:5 : "Yksi kaste, yksi usko, yksi Herra." Vaikka siis kristikunnan jäsenet ulkonaisesti ovat eroitetut toisistaan tuhansien peninkulmien päähän, niin heitä kutsutaan kuitenkin yhdeksi seurakunnaksi hengessä, koska jokainen saarnaa, uskoo, toivoo, rakastaa ja elää niinkuin toinenkin. Niinhän laulammekin Pyhästä Hengestä: "Sä, joka kaikki kansakunnat kielill‘ erinäisillä, yhdistät Kristuksehen ja uskon yhteytehen." Sitä nyt on varsinaisesti hengellinen yhteys, jonka vuoksi ihmisiä kutsutaan pyhäin seurakunnaksi. Tämä yhteys riittää yksinään muodostamaan kristikunnan, mutta ilman sitä ei mikään yhteys, perustukoon se sitten paikkaan, aikaan, henkilöihin, töihin tai mihin hyvänsä, muodosta kristikuntaa.

Tässä meidän tulee kuulla Kristuksen sanaa, joka Pilaatuksen edessä, kun häneltä kysyttiin hänen valtakunnastaan, vastasi: "Minun valtakuntani ei ole tästä mailmasta." ( Joh. 18:36 ). Se on selvä sana, joka eroittaa kristikunnan kaikista mailmallisista yhteiskunnista ja lausuu, ettei se ole ulkonainen. Mutta tämä sokea paavilainen tekee maallisen yhteiskunnan tuon toisen kaltaiseksi. Vielä selvemmin lausuu


<<<0140>>>


Luuk. 17:20 : "Ei Jumalan valtakunta tule ulkonaisella tavalla, eikä voida sanoa: "Katso täällä se on, tahi: ’Tuolla‘: sillä huomatkaa, Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä."

Minua ihmetyttää, että nuo roomalaisystävät pitävät näin vakavia ja selviä Kristuksen sanoja paljaina laskiaishullutuksina. Näistähän jokainen selvästi havaitsee, ettei Jumalan valtakunta (siten hän nimittää kristikuntaansa) ole Roomassa! eikä Roomaan sidottu, ei yhtäällä eikä toisaalla, vaan siellä, missä sydämessä on uskoa, asukoon ihminen sitten Roomassa tai missä tahansa. Niin ollen siis poiketaan totuudesta ja vastustetaan Kristusta, ikäänkuin hän olisi mikäkin valehtelija, kun sanotaan, että kristikunta on Roomassa ja sidottu Roomaan, puhumattakaan siitä, että pää ja valta olisi siellä muka Jumalan säätämästä.

Paitsi sitä, hän on Matt. 24:24 suoraan ilmoittanut sen eksytyksen, joka nyt hallitsee roomalaisen kirkon nimessä, kun hän sanoo:" Useita vääriä profeettoja ja Kristuksia tulee minun nimessäni, sanoen itseään Kristukseksi. ja he viettelevät useita ja tekevät merkkejä eksyttääksensä, jos mahdollista, valitutkin. Sentähden, jos he sanovat teille: "Katso, täällä huoneissa on Kristus", niin ei teidän tule sitä uskoa; "Katso, tuolla erämaassa", niin ei teidän tule mennä sinne ulos. Huomatkaa, minä olen sen teille ilmoittanut." Eikä siis ole hirveä erehdys, kun nämä valhesaarnaajat tekevät kristillisen seurakunnan yhteyden, jonka Kristus itse poistaa kaikista maallisista, ulkonaisista seurakunnista, joiden välttämättömästi aina täytyy olla sidottuja määrättyyn paikkaan. Kuinka se on mahdollista ja mikä järki voi käsittää sitä, että hengellinen yhteys ja ulkonainen yhteys ovat samoja asioita? Useat kristityt kuuluvat ulkonaiseen seurakuntaan ja yhteyteen, vaikka kuitenkin heidän syntinsä sulkevat heidät pois sisällisestä, hengellisestä yhteydestä.


<<<0141>>>


Se joka siis sanoo, että ulkonainen seurakunta tai yhteys muodostaa kristikunnan, puhuu röyhkeästi omiansa, ja joka tälläisen mielipiteen tueksi vetoo Raamattuun, hän ottaa Jumalan sanan valheittensa todistukseksi ja tekee Jumalan vääräksi todistajaksi; niinkuin menettelee tämä surkuteltava roomalaisystävä, joka sovittaa Rooman vallan ulkonaiseen loistoon kaiken sen, mitä on kirjoitettu Kris- tuksesta; vaikka hänen kuitenkin täytynee myöntää, että suurin osa tästä joukosta, ja erittäinkin itse Roomassa, uskottomuutensa ja huonon elämänsä vuoksi ei voi kuulua hengelliseen yhteyteen, nimittäin todelliseen kristikuntaan. Sillä jos ulkonainen kuuluminen roomalaisen kirkon yhteyteen tekisi todelliseksi kristityksi, niin ei olisi heidän joukossaan ainoatakaan syntistä, eikä tarvitsisi uskoa enempää kuin Jumalan armoakaan kristityksi tulemiseksi, vaan olisi kyllin tässä ulkonaisessa yhteydessä.

Siitä seuraa ja täytyy seurata, että niinkuin Rooman yhteyteen kuuluminen ei tee kristityksi, niin ei myöskään sen yhteyden ulkopuolella oleminen voi tehdä kerettiläiseksi tai ei-kristityksi. Tahtosin kuulla, kuka tämän väitteen voi kumota. Sillä mikä välttämättömästi kuuluu asian luontoon, sen täytyy tehdä oikeaksi kristityksi. Mutta ellei jokin seikka tee kristityksi, niin ei se saata olla välttämätöntä. Niinkuin esim. se ei tee minua oikeaksi kristitytksi, että olen Wittenbergissä tai Leipzigissä.

On siis selvää, että jos ulkonainen kuuluminen roomalaiseen kirkkoon ei tee kristityksi, niin ei myöskään siihen kuulumattomuus voi tehdä ketään kerettiläiseksi tai uskonluopioksi. Siksi ei myöskään voi olla totta, että roomalaiseen kirkkoon kuuluminen olisi jumalallinen säädös. Sillä joka noudattaa yhtä jumalallista säädöstä, hän noudattaa niitä kaikkia, eikä yhtä voida noudattaa pitämättä muitakin. Siis on ilmeinen, julkea valhe Pyhää Henkeä vastaan, kun sanotaan, että kuulumalla Rooman kirkollisen vallan ulkonaiseen yhteyteen kerta kaikkiaan täytettäisiin jumalallinen järjestys, koska tuohon yhteyteen kuuluu monia, jotka eivät pidä eikä täytä ainoatakaan jumalallista järjestystä. Siitä seuraa, ettei oleminen yhdessä tai toisessa paikassa vaikuta harhaoppisuutta; mutta oikean uskon puute, se tekee harhaoppiseksi.


<<<0142>>>


Näin ollen on selvää, ettei roomalaiseen kirkkoon kuluminen ole samaa kuin oleminen uskossa eikä kuulumattomuus siihen samaa kuin uskottomuudessa eläminen. Muutenkaan kaikki, jotka kuuluvat siihen, olisivat uskovaisia ja autuaita, koska ei voida uskoa mitään uskon kohtaa ilman että uskotaan kaikki muutkin. Sentähden kaikki ne, jotka tekevät kristillisen yhteistön ja seurakunnan ruumiilliseksi ja ulkonaiseksi muiden yhdyskuntien tapaan, ovat täysiä juutalaisia, sillä nämähän odottavat myöskin Messiastaan perustamaan ulkonaista valtakuntaa määrätyssä ulkonaisessa paikassa, nimittäin Jerusalemissa; ja he hylkäävät niinmuodoin uskon, joka yksin hengellisesti ja sisällisesti tekee Kristuksen valtakunnan.

Niinikään: jos jokaista ulkonaista yhteiskuntaa kutsutaan päämiehensä mukaan, kuten sanomme: tuo kaupunki on vaaliruhtinaallinen, tämä herttuallinen, tuo frankkilainen, niin sitten pitäisi varmaan kutsua koko kristikuntaakin roomalaiseksi tai pietarilaiseksi tai paavilaiseksi. Miksi sitä siis kutsutaan kristikunnaksi, miksi meitä päämiehemme mukaan nimitetään kristityiksi, vaikka vielä olemme maan päällä? Sillä osoitetaan, että krisikunnalla ei maankaan päällä ole muuta päätä kuin Kristus, koska kristityillä on nimensä vain Kristuksesta. Sen vuoksi pyhä Luukas kirjoittaa, että opetuslapsia aikaisemmin oli kutsuttu antiokialaisiksi, mutta että heitä pian ruvettiin nimittämään kristityiksi.

Edelleen on huomattava, että ihmisessä on kaksi osaa, ruumis ja sielu, mutta hänen kuuluvaisuuttansa kristikuntaan ei määrätä ruumiin, vaan sielun tai oikeammin uskon mukaan. Muutenhan täytyisi väittää, että mies on jalompi kristitty kuin nainen, koska hän ruumiinsa puolesta on naista etevämpi. Samoin, että mies on suurempi kristitty kuin lapsi, terve voimakkaampi kristitty kuin sairas, herrat, rouvat, rikkaat ja mahtavat parempia kristityitä kuin palvelijat, palvelijattaret, köyhät ja alhaiset, kun kuitenkin pyhä Paavali vastustaa tälläistä käsitystä Gal. 5:6 : "Kristuksessa ei ole mies eikä vaimo, ei herra eikä palvelija, ei juutalainen eikä pakana, vaan kaikki ovat ulkonaisessa suhteessa yhden arvoisia".


<<<0143>>>


Mutta se joka uskoo, toivoo ja rakastaa enemmän, hän on parempi kristitty, joten siis on ilmeistä, että kristikunta on hengellinen yhdyskunta, jota ei voida lukea maallisten yhdyskuntien joukkoon kuuluvaksi, yhtä vähän kuin henkiä ruumiiden joukkoon tai uskoa ajallisten asioiden. Se lienee nimittäin varmaa, että niinkuin ruumis kuvaa sielua, niin kuvaa myöskin ruumiillinen seurakunta tätä kristillistä hengellistä seurakuntaa, niin että, samoin kuin ruumiillisella seurakunnalla on ruumiillinen pää, samoin on hengellisellä seurakunnalla hengellinen pää.

Mutta kuka tahtoisi väittää sellaisia järjettömyyksiä kuin se, että sielulla muka pitäisi olla ruumiillinen pää? Se olisi yhtä mieletöntä, kuin jos sanoisin, että elävällä eläimellä täytyy olla ruumiissaan myös maalattu pää. Jos tämä sanoilla saivartaja (kirjailija minun piti sanoa) olisi käsittänyt, mitä kristikunta on, niin hän epäilemättä olisi hävennyt ajatellakin sellaisen kirjan kirjoittamista. Eihän ihme, että pimeästä, sekavasta päästä ei tule mitään valoa, vaan ainoastaan synkkää pimeyttä! Niinpä sanoo pyhä Paavali Kol. 3:3 : "Meidän elämämme ei ole maan päällä, vaan on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa." Sillä jos kristikunta olisi ruumiillinen yhteisö, niin voisi nähdä kunkin ruumiista, onko hän kristitty, turkkilainen vai juutalainen, yhtä hyvin kuin voidaan nähdä ruumiista, onko joku mies, nainen tai lapsi, musta vai valkoinen. Niinikään voidaan sanoa, kuuluuko joku ulkonaisessa suhteessa Wittenbergin, Leipzigin vai johonkin muuhun yhteiskuntaan, mutta ei ensinkään sitä, uskooko hän vai eikö.

Pitäköön sentähden jokainen, joka ei tahdo erehtyä, kiinni siitä, että kristikunta on sielujen hengellinen yhteys samassa uskossa ja ettei ketään ruumiinsa vuoksi pidetä kristittynä. Tiedä siis, että todellinen, ainoa oikea ja varsinainen kristikunta on hengessä eikä missään ulkonaisessa seikassa, minkä nimellinen se sitten lieneekin. Sillä kaikki muut ominaisuudet voivat olla silläkin, joka ei ole kristitty, eivätkä ne tee häntä kristityksi. Sentähden meitä nimitetäänkin kristinuskovaisiksi, ja helluntaina laulamme:" O Pyhä Henki, vahvista, heikot sydämemme taivuta uskohon ja taitoon ja ymmärrykseen". Näin Raamattu puhuu pyhästä kirkosta ja kristikunnasta, eikä se esitä asiaa millään muulla tavoin.


<<<0144>>>


Mutta puhutaan kristikunnasta toisessakin mielessä. Silloin kutsutaan kristikunnaksi joukkoa, joka on kokoontunut johonkin huoneeseen, seurakuntaan, hiippakuntaan arkkihiippakuntaan, paavikuntaan. Sellaiselle kokoukselle ovat ominaisia ulkonaiset menot, kuten laulaminen, lukeminen, messupuvut. Erikoisesti kutsutaan tällöin hengelliseksi säädyksi piispoja, pappeja ja munkistojen jäseniä, ei uskon takia, jota heillä kenties ei olekaan, vaan siitä syystä, että he ovat vihityt virkaansa ulkoisella voitelulla, kantavat kruunuja ja erikoisia pukuja, pitävät määrätyitä rukouksia, tekevät erikoisia töitä ja toimittavat messua, seisovat kuorissa sekä suorittavat muuta samankaltaista ja näennäistä jumalanpalvelusta.

Vaikka tosin "hengellinen" tai "kirkko" sanoille tehdäänkin väkivaltaa, kun tuollaista ulkonaista menoa kutsutaan näillä nimillä, koska ne kuitenkin koskevat ainoastaan uskoa, joka vaikuttaa sielussa todellista hengellisyyttä ja tekee oikeaksi kristityksi, niin on siitä huolimatta tämä käytäntö tullut yleiseksi; ja se seikka on ollut omiansa suuresti eksyttämään ja johtamaan harhaan monia sieluja, jotka luulevat, ettei kristikunta ja kirkko todellisuudessa muuta olekaan kuin tuonkaltaista ulkonaista kiiltoa.

Tätä kirkkoa, mikäli on kysymys yksin siitä, ei pyhä Raamattu kirjaimellakaan mainitse Jumalan säätämäksi. Tässä minä asetun jyrkästi vastustamaan kaikkia niitä, jotka ovat sepittäneet tuon Jumalan pilkkaa sisältävän, kelvottoman ja harhaoppisen kirjan tai sitä tahtovat puolustaa, ynnä koko heidän joukkokuntaansa, vaikka sitten kaikki yliopistot heitä kannattaisivat. Jos voivat minulle osoittaa, että pyhä Raamattu kirjaimellakin puhuu siitä, niin tahdon peruuttaa kaikki sanani. Mutta tiedän, etteivät voi sitä minulle osoittaa. Hengellinen oikeus ja ihmislaki tosin kutsuu sellaista menoa kirkoksi tai kristikunnaksi. Mutta siitä ei ole nyt kysymys. Sentähden tahdomme, niinhyvin tehdäksemme asian ymmärrettävämmäksi kuin myös lyhyyden vuoksi, kutsua näitä kahta kirkkoa eri nimellä. Ensimmäistä, joka on luonnollinen, varsinainen, sisällinen ja todellinen, tahdomme kutsua hengelliseksi, sisälliseksi kristikunnaksi. Toista, joka on tehty ja ulkonainen, me tahdomme kutsua ruumiilliseksi kristikunnaksi. Ei niin, että tahtoisimme ne erottaa toisistaan, vaan samoinkuin ihmisestä puhuessani kutsun häntä sielun puolesta hengelliseksi ja ruumiin puolesta ruumiilliseksi ihmiseksi, tai kuten apostolilla on tapana puhua sisällisestä ja ulkonaisesta ihmisestä.


<<<0145>>>


Niin on kristillinen kirkkokin sielun puolesta yksi seurakunta, joka yksimielisesti tunnustaa samaa uskoa, vaikka se ruumiin puolesta ei voi olla kokoontunut samaan paikkaan. Tätä kristikuntaa hallitsee hengellinen oikeus ja papisto. Siihen kuuluvat paavit, kardinaalit, piispat, prelaatit, papit, munkit, nunnat ja kaikki, joita ulkonaisessa suhteessa pidetään kristittyinä, olkoot he sitten todellisia ja oikeita kristittyjä tai ei. Sillä vaikka tähän seurakuntaan kuuluminen ei teekään oikeaksi kristityksi, koska kaikkiin mainittuihin säätyihin voidaan kuulua ilman uskoakin, niin on siinä kuitenkin aina muutamia, jotka sen ohessa ovat tosikristittyjä. Yhtä vähän kuin ruumis vaikuttaa sielun elämää, mutta sielu kuitenkin elää ruumiissa ja ilman ruumistakin. Mutta ne, joilla ei ole uskoa ja jotka kuuluvat vain tähän toiseen seurakuntaan kuulumatta ensimmäiseen, ne ovat Jumalan edessä kuolleita, ulkokullattuja ja vain ikäänkuin puukuvia todellisesta kristikunnasta. Niin on Israelin kansa ollut kuva siitä hengellisestä kansasta, jota usko yhdistää.

On kolmaskin puhetapa, jonka mukaan kirkoksi kutsutaan ei kristikuntaa, vaan jumalanpalvelusta varten rakennettuja huoneita. Edelleen käytetään "hengellinen" sanaa ajallisista tavaroista, ei niistä, jotka uskon kautta todella ovat hengellisiä, vaan niistä, jotka kuuluvat tuohon toiseen, ruumiilliseen kristikuntaan. Näitä tavaroita kutsutaan nimittäin hengelliseksi eli kirkon omaisuudeksi. Päinvastoin taas kutsutaan maallikoiden tavaroita maallisiki, vaikka maallikot kuuluessaan ensimmäiseen, hengelliseen kristikuntaan ovat paljon parempia, vieläpä tosi hengellisiä. Samalla tavoin menetellään nyt melkein kaikkiin asioihin nähden kristikunnassa, ja on nimitystä "hengellinen tavara" alettu siihen määrään käyttää yksinomaan maallisesta tavarasta, ettei nytkään sillä enää mitään muuta ymmärretäkään, josta on seurauksena, ettei enää välitetä ei hengellisestä eikä ruumiillisesta kirkosta, vaan riidellään ja taistellaan maallisesta tavarasta kuten pakanat ja sanotaan, että näin menetellään kirkon ja hengellisen omaisuuden tähden. Senkaltaisen lausetapain ja asiain surkean väärinkäytön ovat hengellinen oikeus ja inhimillinen laki aiheuttaneet sanomattomaksi turmioksi kristikunnalle.


<<<0146>>>


Tahdomme nyt tarkastaa kristikunnan päätä. Kaikesta edellistä seuraa, että ensimmäisellä kristikunnalla, joka nytkin muodostaa todellisen kirkon, ei saata eikä voi olla maan päällä mitään päätä, eikä kukaan maan päällä, olkoon sitten piispa tai paavi, ole oikeutettu sitä hallitsemaan. Ainoastaan Kristus taivaassa on sen pää ja hän yksin sitä hallitsee. Sen osoittaa ensinnäkin seuraava: kuinka voi ihminen hallita mitään sellaista, jota hän ei tiedä eikä tunne? Mutta ken voi tietää, kuka todella uskoo, kuka ei? Niin, jos paavin valta ulettuisi tälle alalle, niin hän voisi ottaa kristityiltä hänen uskonsa, sitä ohjata, lisätä ja muuttaa mielensä mukaan, niinkuin Kristus sitä voi.

Toiseksi se näkyy pään luonteesta ja laadusta. Sillä jokaisen ruumiiseensa kiinni kasvaneen pään luonne on se, että se vaikuttaa jäsenissään kaiken elämän, toiminnan ja työt. Tämän huomaa maallisistakin päistä. Sillä maan ruhtinas vaikuttaa alammaisissaan kaiken, mitä hänellä on mielessä ja mitä hän haluaa, ja saa aikaan, että hänen alammaisissaan syntyy sama mieli ja tahto kuin hänelläkin on, ja että he niin tekevät sen työn, jota hän haluaa. Voi siis täydellä todella sanoa, että ruhtinas on vaikuttanut tämän työn alammaisissaan, sillä ilman häntä he eivät olisi sitä tehneet. Mutta kukaan ihminen ei voi vaikuttaa toisessa eikä omassa itsessäänkään uskoa, Kristuksen mieltä, tahtoa ja töitä. Sen voi ainoastaan Kristus tehdä. Ei yksikään paavi eikä piispa voi toki saada niin paljoa aikaan, että usko ja mitä muuta kristillisyyteen kuuluu, syntyisi ihmissydämessä.

Kristityllä tulee nimittäin olla sama mieli, halu ja tahto kuin on Kristuksella taivaassa, kuin apostoli sanoo 1. Kor. 2:16 . Sen lisäksi voi sattua, että kristityllä jäsenellä on usko, jota ei ole paavilla eikä piispalla. Kuinka siis paavi voisi olla hänen päänsä? Jos hän ei voi itselleenkään antaa hengellisen kirkon elämää, niin mitenkä hän voi synnyttää sitä muissa? Kuka on milloinkaan nähnyt elävää eläintä, jolla olisi kuollut pää? päästä täytyy elämän vuotaa. Sentähden on ilmeistä, ettei hengellisellä kristikunnalla ole maan päällä muuta päätä kuin yksin Kristus. Jos täällä joku ihminen olisi pää, niin täytyisi kristikunnan kaatua joka kerta kuin paavi kuolee. Sillä ruumis ei voi elää, jos pää on kuollut.


<<<0147>>>


Edelleen seuraa, ettei Kristuksella voi tässä kirkossa olla mitään sijaisia; sentähden ei paavi eikä piispa tässä kirkossa ikipäivinä ole Kristuksen sijainen tai vallanpitäjä eikä liioin koskaan voi siksi tulla. Sen osoittaa seuraava: Vallanpitäjä, jos hän on herralleen kuulijainen, vaikuttaa ja saa aikaan alamaisissa juuri samoja töitä kuin herra itse, niinkuin näemme maallisista valtioista; niissä on hallitsijalla, vallanpitäjällä ja alamaisilla sama tahto ja mieli. Mutta paavi ei voi vaikuttaa eikä synnyttää Kristuksen, herransa töitä (nimittäin uskoa, toivoa, rakkautta sekä kaikkea armoa hyveineen) kristityssä, vaikkapa hän olisi pyhempi itse pyhää Pietaria.

Ja elleivät nämä vertaukset ja todistukset, jotka kuitenkin perustuvat Raamattuun, riittäisi, niin pitänee toki paikkansa se, mitä pyhä Paavali kirjoittaa Ef. 4:15 , jossa hän antaa kristikunnalle vain yhden pään, lausuen: "Tulkaamme totisiksi (se on, ei ulkonaisiksi, vaan oikein tosikristityiksi) ja kasvakaamme kaikin tavoin häneen, joka on pää, Kristukseen, josta kaikki jäsenet ja koko ruumis on liitetty yhteen ja yksi jäsen riippuu kiinni toisessa kaikkien liitosten kautta siten auttaen ja palvellen toinen toistansa. Oman työnsä määrän mukaan kukin jäsen lisää samaa ruumista ja tulee itse paremmaksi, niin että toinen tulee toiselleen yhä rakkaammaksi ja rakkaammaksi." Tässä lausuu apostoli selvästi, että Kristuksen ruumiin, kristikunnan, parannus ja lisääntyminen tulee nytkin Kristukselta, joka on sen pää. Missä lienee nyt maan päällä löydettävissä toinen pää, josta voitaisiin samaa sanoa? Varsinkin kun noilta päiltä itseltäkin useimmiten puuttuu niinhyvin rakkaus kun usko. Siksi hän on lausunut nämä sanat itselleen, pyhälle Pietarille ja joka ainoalle, ja jos toinen pää olisi ollut tarpeellinen, niin ei ole ensinkään luultavaa, että hän olisi siitä vaiennut.


<<<0148>>>


Tiedän kyllä muutamia, jotka näiden ja muiden samankaltaisten raamatunlauseiden johdosta rohkenevat sanoa, että Paavali ei ole siitä asiasta lausunut mitään eikä niinmuodoin myöskään kieltänyt, että pyhä Pietarikin on pää. Hän on vain antanut ymmärtämättömille heikkoa maitoruokaa. Mutta huomaa: heidän mielestänsä on välttämätöntä autuuteen se, että pitää pyhää Pietaria päänä; he uskaltavat siis röyhkeydessään väittää, että Paavali on vaiennut asioista, jotka ovat välttämättömiä autuuteen. Nuo mielettömät hölmöt ovat niinmuodoin ennemmin valmiita häväisemään Paavalia ja Jumalan sanaa kuin jättämään erehdystänsä. Ja kutsuvat sitä maitoruuaksi, kun saarnataan Kristuksesta, mutta vahvaksi ruuaksi, kun saarnataan pyhästä Pietarista. Aivan kuin Pietarin käsittäminen olisi korkeampaa, suurempaa ja vaikeampaa kuin Kristuksen itsensä. Se muka Raamatun selittämistä ja Lutherin kumoamista! Sillä tavoin pitää juosta sadetta pakoon ja pudota veteen! Mitä saisivat aikaan tuollaiset lörpöttelijät, jos olisi väiteltävä böömiläisiä ja harhaoppisia vastaan. Varmaankaan ei mitään muuta, kuin että joutuisimme kaikkien pilkan esineiksi ja antaisimme heille aihetta pitämään meitä mielettöminä raivopäinä sekä vain sitä lujemmin pysymään omassa uskossaan, kun meikäläiset olisivat tuollaisia houkkia.

Mutta kysynet, elleivät prelaatit (ylipapit) ole tämän hengellisen kirkon päitä eikä vallanpitäjiä, niin mitä ne sitten ovat? Kuule, mitä sinulle siihen vastaavat maallikot, jotka sanovat: " Pyhä Pietari on sanansaattaja ja muut apostolit ovat myös sanansaattajia. Miksi sitten paavi häpee olla sanansaattaja, kun pyhä Pietarikaan ei ole sen korkeampi?" Mutta katsokaa eteenne, te maallikot, etteivät nuo korkeaoppiset roomalaisystävät polta teitä harhaoppisina, kun tahdotte tehdä paavista sanansaattajan ja lähettilään. Mutta teillä on siihen todella hyvä syy. Sillä kreikkalainen sana apostoli merkitsee lähettilästä, ja sillä nimellä kutsuu heitä koko evankeliumi.


<<<0149>>>


Jos he nyt kaikki ovat saman herran Kristuksen lähettiläitä, niin kuka olisi niin tyhmä, että hän sanoisi: niin suurella herralla on niin suuresta asiasta vain yksi lähettiläs koko maailmaa varten, ja tämä puolestaan valitsee sitten toisia lähettiläikseen. Silloin ei voitaisi sanoa, että Pietari on yksi Herran kahdestatoista lähettiläästä, vaan että hän on hänen ainoa lähettiläänsä, ja nuo yksitoista olisivat kaikki Pietarin lähettiläitä. Miten on tässä suhteessa laita hoveissa? Eikö ole totta, että samalla herralla on useita lähettiläitä? Niin, milloin tapahtuu, että yhteen paikkaan lähetetään useita lähettiläitä viemään samaa sanomaa, niinkuin nyt sama kaupunki kuuluu kirkkoherran, piispan, arkkipiispan paavin vallan alle, lukuunottamatta muita välityranneja, jotka vielä sen ohella sitä hallitsevat? Kristus on siis antanut kaikille apostoleille saman tähdellisen vallan lähettäessään heidät koko maailmaan viemään sanaansa ja sanomaansa, niinkuin pyhä Paavali sanoo: "Me olemme Kristuksen puolesta lähettiläitä"; ja 1. Kor. 3:5 : "Mitä on Pietari? mitä on Paavali? Palvelijoita, joiden kautta te olette tulleet uskoon." Tätä lähettiläsvirkaa kutsutaan sitten paimentamiseksi, hallitsemiseksi, piispana olemiseksi j.n.e. Mutta se, että paavi tekee kaikki Jumalan lähettiläät omiksi käskylääisikseen, on samaa, kuin jos joku ruhtinaan lähettiläistä pidättäisi kaikki muut heidän toimestaan ja sitten lähettäisi ne menemään oman tahtonsa mukaan, mutta itse ei menisi minnekään. Tokkohan se miellyttäisi ruhtinasta, jos hän sen huomaisi?

Mutta sanonet: "Voihan toki yksi lähettiläs olla toista ylempi?" Siihen minä vastaan: Yksi saattaa olla parempi ja taitavampi kuin toinen, niinkuin pyhä Paavali oli sitä Pietariin verrattuna. Mutta koska he tuovat saman sanoman, niin ei yksikään voi virkansa puolesta olla toista korkeampi. Muutenhan pyhä Pietari ei olisi yksi kahdestatoista apostolista, vaan yhdentoista herra ja erikoinen lähettiläs. Missä suhteessa olisi yksi toistaan ylempi, kun heillä kaikilla on samanlainen toimi ja tehtävä samalta herralta?

Koska siis kaikki piispat jumalallisen järjestyksen mukaan ovat yhdenarvoisia ja apostolien sijaisia, niin täytynee kai myöntää, että se, että ulkonaisessa kirkossa toinen on toistansa ylempi, johtuu inhimillisestä järjestyksestä. Sillä sen piirissä kyllä paavi saa vaikutetuksi mitä hän mielii. Siellä vallitsee hänen hengellinen lakinsa ja muut ihmistyöt, joiden avulla kristikuntaa hallitaan ulkonaisellaloistolla. Mutta siitä ei tulla kristityksi, kuten jo on sanottu. Eivät liioin ole harhaoppisia ne, jotka eivät noudata noita samoja lakeja ja menoja tai samaa inhimillistä järjestystä. Sillä kullakin maalla on omat tapansa.


<<<0150>>>


Kaiken tämän vahvistaa uskonkappale: "Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhän, kristillisen kirkon, pyhäin seurakunnan". Ei kukaan sano: "Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhän roomalaisen kirkon, roomalaisten yhteyden", joten siis on selvää, ettei pyhä kirkko ole sidottu Roomaan, vaan ulettuu niin laajalti kuin mailmakin ja on koottu niistä, joilla on sama usko, sekä on hengellinen eikä ruumiillinen. Sillä se, mikä on uskon esine, ei ole ruumiillista eikä näkyväistä. Ulkonaisen roomalaisen kirkon me kaikki näemme. Senvuoksi se ei voi olla oikea kirkko, sillä sen olemassaolo on uskon esine, ja se on pyhien seurakunta eli yhteys uskossa. Mutta kukaan ei näe, ken on pyhä tai uskovainen.

Ne merkit, joista ulkonaisesti voidaan nähdä, missä senkaltainen kirkko mailmassa on, ovat kaste, Herran ehtoollinen ja evankeliumi, mutta ei Rooma, ei yksi tai toinen paikka. Sillä ei kenenkään pidä epäillä, että siellä, missä on kaste ja evankeliumi, on olemassa pyhiä, vaikka ne sitten olisivat vain kehtolapsia. Mutta Rooma tai paavin valta ei tee kristityksi, niinkuin kaste tai evankeliumi tekee. Sentähden se ei välttämättömästi kuulukaan oikeaan kristikuntaan, vaan on inhimillinen järjestys.

Sentähden minä neuvon tätä roomalaisystävää käymään vielä vuoden koulua, oppiakseen tietämään, mitä kristikunta ja kristikunnan pää on, ennenkuin hän rupee ahdistamaan kerettiläisparkoja noin korkeilla, syvillä, leveillä ja pitkillä kirjoituksilla. Mutta minun sydämelleni tuottaa suurta tuskaa, kun meidän täytyy kärsiä sitä, että tuonkaltaiset pyhimyshoukkiot niin julkeasti ja häikäilemättä raastavat ja häväisevät pyhää Raamattua ja uskaltavat sitä jäljitellä, vaikka heidän pitäisi tyytyä paimentamaan sikoja. Olen tähän asti luullut, että jos tahdotaan jotakin todistaa Raamatulla, niin on kukin raamatunkohta ymmärrettävä sen oikeassa yhteydessä. Mutta nyt näen olevan kylliksi, kun vaan sieltä täältä haalitaan kokoon hyvä joukko raamatunlauseita, soveltukoot ne sitten yhteen tai ei. Jos tämä tapa on oikea, niin lupaan todistaa Raamatusta vaikka sen, että rastrumolut on malvasiaviiniä parempaa.


<<<0151>>>


Samankaltaista on hänen menettelynsä, kun hän kirjoittaa niin hyvin latinaksi kuin saksaksikin, että Kristus on turkkilaisten, pakanain, kristittyjen, harhaoppisten, ryövärein, porttojen ja konnain pää. Ei olisi ihmeellistä, jos kaikki luostarin kivet ja puut katsoisivat ja huutaisivat tuon jumalattoman kuoliaaksi sellaisen hirvittäväin pilkkapuheiden takia. Mitä sanonenkaan, onko Kristus nyt tullut kaikkein porttolain isännäksi, kaikkein kerettiläisten, murhamiesten ja konnien pääksi? Voi sinua, onneton ihminen, kun niin saatat Herrasi koko mailman edessä pilkanalaiseksi! Ihmisparka tahtoo kirjoittaa kristikunnan päästä ja suuressa typeryydessään hän luulee, että pää ja herra merkitsevät samaa! Kristus on tosin kaiken herra, hurskaiden ja pahain, enkelien ja perkeleiden, neitsyiden ja porttojen, mutta hän ei ole muiden pää kuin hurskaiden, uskovaisten kristittyjen, jotka hengessä ovat yhtyneet. Sillä pään täytyy olla yhdessä ruumiinsa kanssa, niinkuin jo olen osoittanut pyhään Paavalin lauseesta Ef. 4 , ja jäsenten täytyy riippua kiinni päässä, saada siltä toimintansa ja elämänsä. Sentähden Kristus ei voi olla minkään pahan seurakunnan pää, vaikkakin hän sitä herrana hallitsee. Niinkuin hänen valtakuntansa, kristikunta, ei ole ruumiillinen seurakunta tai valtakunta, ja kumminkin on hänen valtansa alla kaikki, mikä on henkistä, ruumiillista, helvetillistä ja taivaallista.

Näemme siis, että tämä häväistyskirjailija ensimmäisessä todistelussaan on häväissyt ja rienannut minua; toisessa todistelussaan hän on häväissyt Kristusta paljon enemmän kuin minua. Sillä vaikkakin hän pitää pyhää rukoustaan ja paastoansa minun syntisraukan töihin verraten suuriarvoisena, niin ei hän kuitenkaan ole minua tehnyt porttoin isännäksi ja pääroistoksi, niinkuin hän tekee Kristuksen.

Seuraa sitten kolmas todistus. Siinä kosketaan Jumalan korkeaan majesteettiin ja tehdään Pyhä Henki valehtelijaksi ja harhaoppiseksi, jotta vain Rooman suojelijoilla olisi oikeus. Kolmas todistus on otettu Raamatusta, niinkuin toinen järjestä ja ensimmäinen järjettömyydestä, jotta kaikki muka kävisi oikeata latuaan. Se kuuluu näin: "Vanha Testamentti oli Uuden Testamentin kuva. Koska sillä oli ruumiillinen ylimmäinen pappi, niin täytyy Uudellakin Testamentillä olla sellainen. Miten kuva muuten täyttyisi? Onhan nimittäin Kristus sanonut, ettei pienintäkään kirjainta eikä yhtäkään piirtoa katoa laista, ennenkuin kaikki on tapahtunut." - Sen pituinen se.


<<<0152>>>


Naurettavampaa, hullunkurisempaa ja sokeampaa kirjaa en mil- loinkaan ole tavannut. Jo ennenkin on eräs kirjoittanut samankaltaista minua vastaan, niin karkeata ja typerää, että minun täytyi olla kokonaan sitä huomioon ottamatta. Mutta koska he eivät vieläkään ole tulleet järkiinsä, niin minun täytyy noiden paksupäiden kanssa käyttää karkeaa puhetapaa. Sillä näenhän, ettei aasi ymmärrä kielisoitinten soittoa; sen eteen täytyy panna ohdakkeita.

Ensinnäkin on ilmeistä, että kuva ja sen täyttymys ovat toisiinsa samassa suhteessa kuin ruumiillinen ja hengellinen, tai ulkonainen ja sisällinen. Kaikki mitä kuvassa on nähty ruumiillisilla silmillä, sen täyttymys on nähtävä yksinomaan uskolla, tai muutoin se ei olekaan täyttymys. Tahdon osoittaa sen esimerkeillä. Juudan kansa lähti pois ulkonaisesta Egyptin maasta monien ihmemerkkien tapahtuessa, niinkuin kerrotaan 2:sessa Mooseksen kirjassa (2. Moos.). Tämä kuva ei merkitse, että meidänkin tulisi ruumiillisesti lähteä pois Egyptistä, vaan että meidän sielumme pääsee oikean uskon kautta vapaaksi synnistä ja perkeleen henkisestä vallasta, joten siis Juudan kansan ulkonainen seurakunta merkitsee kristittyjen hengellistä, sisällistä seurakuntaa uskossa. Niinikään he joivat vettä luonnollisesta kalliosta ja söivät luonnollisesta taivaasta tullutta leipää ruumiillisella suullansa. Mutta me juomme ja syömme sydämen suulla hengellisestä kalliosta, Herrasta Kristuksesta, kun uskomme häneen.

Samoin Mooses ripusti käärmeen puuhun. Se, joka katsoi siihen, parani. Se merkitsee Kristusta ristillä; joka uskoo häneen, tulee autuaaksi. Ja niin läpi koko Vanhan Testamentin; siinä esitetyt ulkonaiset, näkyväiset kappaleet merkitsevät Uudessa Testamentissä hengellisiä, sisällisiä asioita, joita ei voida nähdä, vaan omistetaan ainoastaan uskossa.


<<<0153>>>


Siten Augustinuskin ymmärsi kuvia, kun hän Johanneksen evankeliumin 3:nen luvun ( Joh. 3 ) johdosta sanoo: "Kuvan ja sen täyttymyksen välillä on se ero, että kuva on antanut ajallista hyvää ja elämää, mutta täyttymys antaa hengellisen ja ijankaikkisen elämän." Mutta Rooman vallan ulkonainen loisto ei voi antaa ajallista eikä ijankaikkista elämää. Sentähden se ei olekaan mikään kuvan täyttymys, vaan vielä vähäarvoisempi kuin esikuva Aaron, joka oli ylimmäinen pappi määräyksestä. Sillä jos paavikunta antaisi ijankaikkista tai ajallista elämää, niin kaikki paavit olisivat autuaita ja terveitä. Mutta se, jolla on Kristus ja hengellinen kirkko, hän on todella autuas ja hänellä on kuvan täyttymys, kuitenkin vain uskossa. Koska nimittäin paavin ulkonainen komeus ja yhteys voidaan havaita silmillä, kuten me kaikki sen näemme, niin ei voi olla mahdollista, että hän olisi minkään kuvan täyttymys. Sillä kuvain täyttymystä ei voida nähdä, vaan se täytyy uskoa.

Eivätkö ne siis ole aika mestareita, jotka tekevät Vanhan Testamentin ylimmäisen papin paavin esikuvaksi, vaikka hänellä on vielä enemmän ulkonaista loistoa kuin ensinmainitulla olikaan. Olisiko niinmuodoin ulkonaisen kuvan täyttymys sekin taas jotakin ulkonaista? sehän tietäisi, että kuva ja sen täyttymys olisivat samoja, toinen yhtäläinen kuin toinenkin. Jos tässä kerran on olemassa kuva, niin täytyy uuden ylimmäisen papin olla hengellinen, hänen koristustensa hengellisiä. Sen ovat nähneet profeetatkin, kun he ovat sanoneet meistä Ps. 132:9 : "Sinun pappeisi pukuna on oleva usko tai vanhurskaus, ja ilo sinun vihittyisi kaunistuksena." Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: "Meidän pappimme ovat kuvia, he ovat ulkonaisesti puetut silkkiin ja purppuraan, mutta sinun pappisi puetaan sisällisesti armolla." Tässä joutuu siis roomalaisystäväparka kuvineen alakynteen ja on turhaan saanut kyhätä niin monta kirjaa. Sillä paavi on ulkonainen pappi ja heidän käsityksensä hänestä perustuu hänen ulkonaiseen valtansa ja loistoonsa. Sentähden ei Aaron ole saattanut olla hänen esikuvansa. Meillä täytyy olla jotain muuta.


<<<0154>>>


Toiseksi, että sittenkin ymmärtäisivät, kuinka kaukana ovat totuudesta: Vaikka olisivat olleet niinkin viisaita, että olisivat selittäneet kuvan täyttymyksen hengelliseksi, niin ei heidän selityksensä sittenkään olisi pitänyt paikkaansa, elleivät voisi osoittaa selvää raamatunpaikkaa, jossa kuvalle omistettiin juuri tuo hengellinen täyttymys. Muutenhan jokainen voisi sitä selittää miten tahtoo. Niinpä opettaakin esim. Johanneksen evankeliumin kolmas luku minulle sen, että käärme, jonka Mooses ylensi, merkitsee Kristusta. Ellei tällaista selitystä olisi, niin saattaisi järkeni tuosta samaisesta kuvasta sommitella mitä eriskummallisempia asioita. Samoin en itsestäni tiedä, että Aadam on kuvaus Kristuksesta, vaan opettaa minulle sen Paavali Roomalaisepistolan 5:nnessä luvussa ( Room. 5 ). Niinikään ei järkeni sano minulle, että kallio erämaassa merkitsee Kristusta, vaan Paavali 1. Kor. 10 . Kenenkään ei siis tule selittää kuvaa toisin, kuin Pyhä Henki itse sen on selittänyt, hän joka sen on antanutkin ja vaikuttanut täyttymyksen, jotta sana ja työ, kuva ja täyttymys sekä niiden molempain selitys olisi Jumalan itsensä eikä ihmisten, niin että usko olisi perustettu Jumalan töille ja sanoille eikä ihmisten.

Mikä muu on saattanut juutalaiset harhaan kuin se, että selittävät kuvia oman päänsä mukaan ilman Raamattua? Mikä muu on eksyttänyt useita harhaoppiin kuin se, että ovat selittäneet kuvia ilman Raamattua? Vaikka paavi olisi jotakin hengellistäkin, niin ei minulla kuitenkaan olisi mitään oikeutta tehdä Aaronia hänen esikuvaksensa, ellei olisi olemassa raamatunlausetta, jossa nimenomaan sanottaisiin: "Katsohan, Aaron on ollut paavin esikuva." Kuka voisi muuten estää minua yhtä hyvällä syyllä otaksumasta, että Aaronilla on kuvattu Pragin piispaa. Pyhä Augustinuskin on lausunut, etteivät kuvat hyödytä taistelussa mitään, ellei Raamattu ole niitä tukemassa.

Mutta tältä lörppöparalta puuttuvat molemmat. Hänellä ei ole mitään hengellistä, ijällistä ylimmäistä pappia eikä liioin raamatunlausetta; umpimähkään hän latelee omia uniaan, tukien väitteitään sillä, että Aaron oli muka pyhän Pietarin esikuva. Sen sijaan että perustelisi ja todistaisi mielipiteensä, hän lavertelee paljon siitä, kuinka lain täytyy tulla täytetyksi, niin ettei kirjainkaan siitä katoa. Hyvä roomalaisystävä, kuka epäilee sitä, että Vanhan Testamentin lain ja sen kuvien täytyy Uudessa Testamentissa saada täyttymyksensä? Tähän ei tarvittaisi sinun neroasi. Mutta se sinun tulisi korkealla viisaudellasi osoittaa ja todistaa, että tuo täyttymys tapahtuu Pietarin ja paavin kautta. Siinä missä ei puhetta tarvittaisi, siinä sinä paljon lavertelet. Etkö ole paremmin oppinut logiikkaasi? Kaikkien tunnustamain totuuksien todenperäisyyttä sinä todistelet, mutta pidät ilman muuta varmoina sellaisia asioita, joita kaikki epäilevät, ja vedät sellaisia johtopäätöksiä, kuin itse haluat.


<<<0155>>>


Kuulehan minua, minä tahdon paremmin opettaa sinulle logiikkasi ja sanon sinuun yhtyen: Kaiken, mitä Vanhan Testamentin ylimmällä papilla kuvattiin, täytyy toteutua Uudessa Testamentissä, niinkuin Paavali sanoo 1. Kor. 10:6 . Niin pitkälle olemme yhtä mieltä. Mutta sinä sanot edelleen: Aaronilla on kuvattu pyhää Pietaria tai paavia. Tätä minä en myönnä. Mitä aiot siis tehdä? Osoita suuri oppisi, kokoa kaikki roomalaisystävät avuksesi ja tuo Raamatusta kirjain tai piirtokin tueksi, niin minä tunnustan, että olet sankari. Mille perustukselle nyt olet rakentanut? Omille houreillesi; ja kumminkin kerskut siitä, että Raamatulla tahdot taistella minua vastaan. Ei sinun olisi tarvinnut menetellä niin typerästi; kyllä muutenkin olisit päässyt houkkiosta voitolle.

Kuulehan minua edelleenkin! Minä sanon, että Aaron on kuvannut Kristusta eikä paavia. Sitä en sano omasta päästäni, kuten sinä; tahdon molemmat väitteeni riittävästi todistaa, niin ettet sinä, ei koko mailma eikä yksikään perkele voi sitä kumota. Ensinnäkin on Kristus hengellinen, sisällinen pappi, sillä hän istuu taivaassa ja rukoilee meidän välillämme, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 3:nnessa luvussa (room. 3) ja Heprealaiskirje kauttaaltaan sanoo. Esikuva, Aaron, on siis ruumiillinen sekä vastaa sitä. Toiseksi, etten sommittele tätä omasta päästäni, siitä on todistuksena psalmi, Ps. 110:4 : "Jumala on vannonut eikä kadu sitä: sinä olet pappi ijankaikkisesti Melkisedekin säädyn jälkeen." Mainitseppa sinäkin samanlainen raamatunlause pyhästä Pietarista tai paavista. Arvelen nimittäin, ettet voi kieltää tämän lauseen tarkoittavan Kristusta, koska kerran pyhä Paavali Heprealaiskirjeen 5:nnessä luvussa ( Hepr. 5 .)ja monissa muissa kohdissa sen sovelluttaa häneen sekä Herra Kristus itse Matt. 22 . Näemme siis, kuinka roomalaisystävät käyttelevät Raamattua; he tekevät siitä mitä ikinä tahtovat, aivan kuin se olisi vahanenä, jota voi kääntää sinne ja tänne.


<<<0156>>>


Olemme siis todistaneet Raamatulla, että Kristus on Uuden Testamentin ylimmäinen pappi. Heprealaiskirjeen 9:nnessä luvussa ( Hepr. 9 ) Paavali asettaa heidät molemmat, nim. Aaronin ja Kristuksen vielä selvemmin vastatusten, sanoen: "Ensimmäiseen majaan menivät papit joka päivä toimittamaan jumalanpalvelusta. Vaan toiseen meni ainoastaan ylimmäinen pappi kerran vuodessa yksinänsä, ei ilman verta, jonka hän uhrasi omainsa ja kansan rikosten edestä. Sillä Pyhä Henki ilmaisi, että tietä oikeaan, pyhään majaan ei vielä ollut ilmoitettu, niinkauvan kuin tämä esikuvallinen maja, jollaista sillä ajalla tarvittiin, oli olemassa. Mutta Kristus on tullut tulevain hengellisten tavarain ylimmäiseksi papiksi ja mennyt sisälle suurempaan ja avarampaan majaan, joka ei ole käsillä tehty, se on, ei ole ajallinen rakennus, ei vuodattaen kauristen eikä härkäin verta, vaan oman verensä, ja on siten saavuttanut ijankaikkisen lunastuksen."

Mitä sanot tähän, sinä korkeasti oppinut roomalaisystävä? Paavali sanoo, että ylimmäisellä papilla on kuvattu Kristusta; sinä sanot pyhää Pietaria! Paavali sanoo: Kristus ei ole mennyt ajalliseen rakennukseen; sinä sanot: hän on ajallisessa rakennuksessa Roomassa. Paavali sanoo: hän on kerran mennyt sisälle ja saavuttanut ijankaikkisen lunastuksen; hän tekee kokonaan hengelliseksi ja taivaalliseksi sen kuvan, jonka sinä teet maalliseksi ja ruumiilliseksi. Mitä nyt aiot tehdä? Tahdon antaa sinulle neuvon: purista nyrkkisi kokoon, iske häntä vasten naamaa ja sano, että hän on valehdellut, hän on harhaoppinen, myrkyttäjä, kuten teet minullekin, niin olet oleva isäsi Zedekian kaltainen, joka löi Miikaa kasvoihin. Joko näet, kurja jumalanpilkkaaja, minne tyhmä mielesi ja neuvonantajasi sinut ovat vieneet. Missä he nyt ovat, nuo mahtavoitsijat, jotka kumosivat minun kirjoitukseni "molemmista laeista. Heidän on käynyt oikein. Kun eivät tahtoneet kuulla eikä kärsiä evankeliumia, niin heidän täytyy nyt sen sijaan kuunnella pahan hengen valheita ja pilkkaa, kuten Jeesus sanoo juutalaisille Joh. 5:43 : "Minä olen tullut Isäni nimessä, ja ette ole ottaneet minua vastaan; jos toinen tulee omassa nimessään, niin hänet te otatte vastaan."


<<<0157>>>


Mutta jos ehkä sanot, että Kristuksen ohella on Aaronilla kuvattu myöskin pyhää Pietaria, niin vastaan minä: Ellet voi siitä luopua, niin sano sitten, että Aaronilla on kuvattu vaikka turkkilaisia. Kuka sinua siitä voi estää? Koska kerran niin mielelläsi tahdot lörpötellä tyhjänpäiväisyyksiä. Mutta sinä olet luvannut taistella Raamatulla. Tee siis niin ja heitä omat unesi menemään. Sitäpaitsi, kun väitellään uskon asioista, niin ei saa vedota epävarmoihin raamatunlauseisiin, vaan sellaisiin, jotka varmasti, yksinkertaisesti ja selvästi koskevat asiaa. Muuten saattaa paha henki heitellä meitä sinne tänne, niin ettemme lopuksi itsekään tiedä, minne olemme joutuneet, kuten monien on täytynyt selittäessään sanoja Pietari ja petra, Matt. 16:18 .

Siinä olisi ollut hiukan vähemmän valhetta ja pilkkaa, jos olisit sanonut, että Aaron on ollut Kristuksen, mutta samalla myöskin Pietarin esikuva. Mutta nyt huudat täyttä kurkkua sanoen, ettei Aaron ole ollut Kristuksen, vaan Pietarin esikuva, ja isket siten julkeilla sanoillasi pyhää Paavalia vasten naamaa. Ja jotta mielettömyys tulisi niin täydelliseksi kuin suinkin, niin sinä - aivan kuin olisit Jumalaa suurempi, niin että kaikkea, mitä sinä latelet, olisi muka pidettävä evankeliumina - sanot, että Mooses on ollut Kristuksen esikuva, vaikka Raamattu ei anna sellaiseen käsitykseen pienintäkään aihetta, vaan päinvastoin kauttaaltaan sotii sitä vastaa, se kun asettaa Mooseksen lain esikuvaksi, niinkuin esim. Pyhä Paavali tekee 2. Kor. 3:7 . Siitä ei ole nyt tarvis laajemmalti puhua. Sinä vain ehkä iskisit vielä kerran häntä päin kasvoja, sillä siihen määrään röyhkeä ja häikäilemätön sinä olet. Sellaista myrkkyä olet imenyt Emseriltä, hänen harhaoppisesta ja Jumalan pilkkaa sisältävästä kirjasestaan; jolle minä, jos Jumala suo, olen antava ansaitun vastauksen, kun vain Eck ritari tulee riemuhuutoineen. Niin helpolla ette suoriudu asiasta, hyvät roomalaisystävät. Vaikka en voikaan puolustaa sitä väkivoimalla, niin en ainakaan salli teidän ottaa tueksenne Raamattua. Minä pystyn vielä, Jumalan kiitos, erittäin hyvin miehen kanssa mittelemään.


<<<0158>>>


Luulen nyt käyneen selväksi, että tämän roomalaisystävän kolmas perustelma on harhaoppinen ja Jumalan pilkkaa sisältävä, sillä se vastustaa julkisesti Jumalan Pyhää Henkeä, tekee hänet valehtelijaksi ja kokonaan kumoo Paavalin. Koska Aaronilla kuvataan Kristusta, niin hänellä ei voitu kuvat pyhää Pietaria. Sillä sitä, minkä Raamattu omistaa Kristukselle, ei saa omistaa kenellekään muulle, jos mieli lujasti pitää kiinni Raamatun varmasta, yksinkertaisesta ja selvästä käsityksestä, jonka horjumattomalle perustukselle meidän uskomme voidaan rakentaa. Sen voin myöntää, että Pietari on yksi niistä kahdestatoista jalokivestä, joita Aaron kantoi rinnallaan. Niillä on kenties kuvattu sitä, että kaksitoista apostolia, jotka Kristuksessa varmasti ovat valitut ja ijankaikkisuudesta tunnetut, ovat kristikunnan korkein ja kallein aarre. Mutta en mitenkään salli hänen tulla Aaroniksi. Samoin myönnän, että pyhä Pietari on yksi niistä kahdestatoista jalopeurasta, jotka olivat Salomon valtaistuimen vieressä; mutta Kristuksen yksinänsä täytyy jäädä todelliseksi kuningas Salomoksi. Annan kahdenteoista apostolin olla kaksitoista kaivoa Elimin korvessa, mutta valoisan pilven ja tulenpatsaan en myönnä merkitsevän muuta kuin Kristusta itseä. Yhtä vähän on pyhällä Pietarilla valtaa muiden apostolien ylitse tai paavilla piispain ja pappien ylitse jumalallisesta järjestyksestä.

Vielä yksi asia, rakkaat roomalaisystävät, ja sillä hyvä. Pyydän suosiollista, todellista vastusta. Jos Aaron ulkonaiseen esimiehyyteen, vaatetukseen ja loistoon nähden on ollut paavin esikuva, minkätähden hän ei ollut esikuva kaikissa muissakin ulkonaisissa asioissa? Jos yhtä ulkonaista seikkaa on noudatettava, miksi ei sitten kaikkia muitakin?


<<<0159>>>


On kirjoitettu, ettei ylimmäinen pappi saanut ottaa vaimokseen leskeä tai orpoa, vaan ainoastaan neitseen. Miksi sitten paaville ei anneta neitsettäkään puolisoksi, jotta esikuva tulisi täytetyksi? Niin, miksi paavi ei ainoastaan vastoin tuota esikuvaa, vaan myöskin vastoin Jumalaa, vastoin oikeutta, vastoin järkeä ja luontoa kieltää koko papistolta avioliiton, vaikka hänellä siihen ei ole mitään syytä, valtaa eikä oikeutta, ja vaikka kirkko ei mitenkään voi sellaista käskeä tai määrätä, ja siten omasta mielijohteestaan, ilman aihetta ja syytä täyttää kristikunnan portoilla, synnintekijöillä ja onnettomilla omillatunnoilla, niinkuin pyhä Paavali sanoo hänestä 1. Tim. 4:1 : "Viimeisillä ajoilla muutamat luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä ja perkeleiden opetuksista; joiden omatunto on poltinraudalla merkitty. He kieltävät naimasta ja nauttimasta ruokaa, jonka Jumala on luonut" j.n.e.

Eikö pyhä Paavali ole tässä kosketellut tuota Rooman hengellistä lakia, jolla papistolta kielletään avioliitto ja kaikilta kristityiltä voin, munien, maidon ja lihan nauttiminen määrättyinä päivinä? Vaikka kuitenkin Jumala itse on jättänyt kaikkien kristillisten säätyjen vapaaseen valtaan syödä ja mennä avioliittoon niinkuin itse haluavat. Minne olet joutunut, roomalaisystävä ja luostarin jäsen, pitäessäsi niin suurta ääntä siitä, ettei kirjaintakaan esikuvasta ole jäävä täyttämättä? Niin, missä on nyt paavi, Pietarin seuraaja, Pietarin, jolla oli vaimo, samoinkuin pyhällä Paavalillakin ja kaikilla muilla apostoleilla?

Edelleen, vanhan liiton ylimmäinen pappi ei saanut leikkauttaa hiuksiaan. Miksi antaa paavi leikata yhden osan päästään hiuksista paljaaksi, samoin kuin kaikki muutkin papit. Täytetäänkö tässä esikuva pienintä kirjainta myöten? Niinikään ei vanhan liiton ylimmäisellä papilla saanut olla mitään osaa Israelin maasta, vaan tuli hänen elää Israelin kansan uhreista. Miksi sitten Rooman istuin nyt tahtoo saada haltuunsa koko mailman ja miksi se ei ainoastaan ole anastanut ja riistänyt maita, kaupunkeja, vieläpä kokonaisia ruhtinas ja kuningaskuntia, vaan myöskin tahtoo anastaa itselleen vallan tehdä kuninkaita ja ruhtinaita sekä mielensä mukaan asettaa heitä virkoihin ja viroista pois, aivan kuin hän olisi anttikristus? Mitenkä tässä täytetään esikuva?


<<<0160>>>


Samoin, vanhan liiton ylimmäinen pappi oli kuninkaan vallan alainen kuten alammainen ainakin. Miksi sitten paavi antaa suudella jalkojaan ja tahtoo olla kaikkien kuningasten kuningas, vaikka Kristus itse ei niin tehnyt? Miten tässä esikuva täytetään? Samoin, ylimmäinen pappi oli ympärileikattu. Ja lopuksi: Jos esikuvan täyttyminen merkitsi sitä, että Uudessa Testamentissä kaiken tulisi tapahtua ulkonaisesti samalla tavoin kuin vanhassakin, niin miksi emme sitten jälleen tule juutalaisiksi ja pidä koko Mooseksen lakia? Jos meidän täytyy pitää se yhdessä kohdassa niin miksi ei sitten kaikissa? Ellei kaikissa, niin miksi yhdessä?

Jos Uutta Testamenttia tahdotaan ajallisessa loistossa nostaa vanhaa ylemmäksi ja korkeammaksi, niin eikö silloin olisi luonnollista, että Uudessa Testamentissa olisi useampia kuin yksi ylimmäinen pappi, jotta se olisi ihanampi ja loistavampi kuin vanha, jossa ei ollut useampia kuin yksi. Jos järki pääsisi tässä määräämään ja menettelemään oman mielensä mukaan, niin mitä luulisit sen tekevän? Samoin on vanhan liiton ylimmäisen papin aikana ollut useita pyhiä ihmisiä, jotka eivät olleet hänen alaisiaan, kuten Job ja hänen omaisensa, sillä hän ei ollut yksin. Samoin Babylonian kuningas, Saban kuningatar, Sareptan leski, ruhtinas Naeman Syriasta ja monta muuta itäisillä mailla asuvaa omaisinensa, joita kaikkia Raamatussa kiitetään. Minkätähden ei esikuvaa tässä kohdin ole noudatettava kirjaimellisesti? Paavihan ei myönnä ketään kristityksi, ellei hän alistu hänen valtansa alle ja osta häneltä lyijyä ja vahaa niin kalliista kuin hänen roomalaisystävänsä tahtovat. Tai onko roomalaisystävillä oikeus selittää kuvaa miten ikinä haluavat, Raamatusta välittämättä?

Etkö vielä näe, rakas roomalaisystävä, kuinka perin sokeaksi kateus ja viha on tehnyt sinut ja muut sinun kaltaisesi? Eikö sinulle olisi soveltunut paljon paremmin, että olisit pysynyt luostarissasi ja pitänyt rukoushetkesi, kunnes sinut olisi kutsuttu ja pakoitettu ryhtymään tähän asiaan? Sinä et tiedä, mitä kuva on tai merkitsee, ja kerskaat kumminkin olevasi aimo mestari koko pyhässä Raamatussa. Niin tosiaankin, mestari sinä olet vääristelemään, pilkkaamaan Jumalaa ja halveksimaan kaikkea totuutta. Tuleppa vielä kerta uudestaan, rakas roomalaisystävä, niin tahdon koristaa sinut koivunlehvillä ja lahjoittaa uuden vuoden lahjaksi niille, jotka sinut ovat lähettäneet.


<<<0161>>>


Minäkin tahdon sanoa yhden asian riippumatta Raamatusta. Mailmassa ei ole yhtään säätyä, jossa ei olisi eläviä pyhiä, kuten Kristus sanoo Luuk. 17:34 : " kaksi lepää samalla vuoteella, toinen otetaan ylös ja toinen jätetään" j.n.e. Jos paavinsääty olisi Jumalasta, niin ei saattaisi yksikään paavi tulla kadotetuksi, koska siinä säädyssä on aina vain yksi henkilö. niinmuodoin olisi se, joka tulee paaviksi, varma autuudestaan, mikä kuitenkin on vastoin raamattua.

Tarkastakaamme nyt, miten nuo hurskaat ihmiset pitelevät Kristuksen sanoja tässä asiassa. Kristus sanoo pyhälle Pietarille Matt. 16:18 : "Sinä olet, tai sinun nimesi on Pietari, ja sille petralle (s.o. kalliolle) tahdon rakentaa kirkkoni, ja sinulle minä tahdon antaa taivaanvaltakunnan avaimet. Mitä sinä sidot maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa, ja mitä sinä päästät maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa". Näiden sanain johdosta he ovat omistaneet avaimet yksin pyhälle Pietarille. Mutta sama Matteus on kumonnut tämän väärän käsityksen 18 luvussaan, Matt. 18 .) siinä kun Kristus sanoo yhteisesti kaikille: "Totisesti minä sanon teille, mitä te sidotte maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa, ja mitä te päästätte maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa". Niin ollen ilmeistä, että Kristus tässä selittää itseänsä, selvittäen tässä 18 luvussa aikaisempaa 16 lukua tarkemmin siten, että avaimet ovat annetut pyhälle Pietarille koko seurakunnan edustajana, mutta ei yksityisenä henkilönä.

Myöskin Johannes kertoo evankeliuminsa lopulla: "Hän puhalsi heidän päällensä ja sanoi heille: "Ottakaa Pyhä Henki. Joille te annatte synnit anteeksi, niille ne ovat anteeksi annetut; mutta joille te ne pidätätte, niille ne ovat pidätetyt." Monet ovat, kun nämä kaksi raamatunlausetta ovat yhtä vastaan, nähneet paljon vaivaa koettaessaan pidättää avainvallan yksin Pietarille. Mutta evankeliumi on liian selvä. Vielä ei ole voitu kumota sitä tosiasiaa, ettei ensimmäisessä raamatunlauseessa, Matt. 16 , ole annettu mitään erikoista Pietarille yksityisenä henkilönä. Näin ovat tämän paikan käsittäneet myöskin useat vanhoista pyhistä isistä. Niinikään osoittavat sen Jeesuksen sanat, jotka hän lausui, ennenkuin antoi avaimet pyhälle Pietarille. Hän kysyy nimittäin ei ainoastaan Pietarilta, vaan kaikilta yhteisesti: "Kenenkä te sanotte minun olevan?" Silloin Pietari vastasi heidän kaikkien puolesta sanoen: "Sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika."


<<<0162>>>


Sentähden tulee ymmärtää Jeesuksen sanat Matt. 16 hänen sanojensa mukaa 18 luvussa sekä Johanneksen evankeliumin lopulla, ja selittää raamatunlause oikealla tavalla kahden muun raamatunlauseen mukaan eikä niitä vastaan. Kahdella on suurempi todistusvoima kuin yhdellä, joten siis on kohtuullista, että, milloin kaksi on yhtä vastassa, jälkimmäinen käsitetään edellisten mukaan eikä päinvastoin. Tämän mukaan on siis ilmeistä, että jokaisella apostolilla on kaikessa samallainen valta kuin Pietarillakin. Sitä todistavat työtkin sanojen ohella, sillä Pietari ei milloinkaan ole valinnut, tehnyt tai vahvistanut ketään apostoliksi, ei heitä lähettänyt tai hallinnut, niinkuin kuitenkin olisi täytynyt olla asian laidan, jos hän Jumalan säätämästä olisi ollut heidän päämiehensä. Muutenhan he kaikki olisivat olleet kerettiläisiä. Paitsi sitä eivät apostolit kaikki yhteisestikään voineet tehdä pyhää Mattiasta ja pyhää Paavalia apostoleiksi, vaan täytyi heidän saada siihen vahvistus taivaasta, niinkuin kerrotaan Ap. tekojen 1:ssä ja 13:ssa luvuissa, ( Ap. t. 1 ja Ap. t. 13 ). Kuinka sitten pyhä Pietari olisi saattanut yksinään olla kaikkien herra? Tätä pähkinää ei vielä kukaan ole saanut purruksi. Vasten tahtoaan he edelleenkin ovat minulle niin armollisia, että joksikuksi ajaksi jättävät koko asian sikseen.


<<<0163>>>


Ja niinkuin tämä roomalasiystävä kerskaa siitä, että Rooman istuin on pysynyt pystyssä, vaikka sen valtaa usein on tahdottu siltä riistää, niin kerskaan minä päin vastoin siitä, että Rooman istuin usein ja yhä edelleenkin tavoittelee ja itselleen vaatii sellaista valtaa, mutta ei vielä koskaan sitä saanut, eikä vastedeskään, jos Jumala niin tahtoo, ole saava. Se vasta on oikeaa laskiaiskerskailua, kun joku rupee kerskailemaan siitä, ettei häneltä koskaan ole otettu pois, mitä hänellä milloinkaan ei ole ollutkaan. Miksi tuo arvon roomalaisystävä ei kerskaa siitäkin, ettei häneltä vielä milloinkaan ole otettu pois Leipzigin kaupunkia, jossa hänellä ei kuitenkaan ole yhtään ainoata taloa? Sehän olisi samallaista kerskausta. Lörpötellään mitä ikinä sylki suuhun tuo. Sanon sentähden: Rooman tyrannit ovat kyllä taistelleet evankeliumia vastaan tehdäkseen yleisestä oikeudesta itsellensä yksityisen oikeuden, mutta paikkansa pitää Kristuksen sana, jossa hän sanoo: "Helvetin portit eivät voi mitään sitä vastaan." Jos Rooman valta perustuisi jumalalliseen järjestykseen, niin Jumala olisi voinut sallia sen jäädä täyttymättä. Sillä hän sanoo, ettei piirtoa eikä kirjaintakaan ole jäävä toteutumatta. Mutta Rooma ei ole vielä voinut pienimmässäkään ulottaa valtaansa koko kristikunnan ylitse.

Ei päästä pitkälle silläkään väitteellä, että ei muka ole Rooman vaan harhaoppisten syy, ettei se ole täyttynyt. Olkoon harhaoppisia miten paljon tahansa, kun on kysymyksessä jumalallinen järjestys ja lupaus, niin silloin eivät helvetin portitkaan voi sen täyttymistä estää ja ehkäistä, saati sitten harhaoppiset. Kylläkait hän lienee niin väkevä, että voi ja tahtoo täyttää lupauksensa kerettiläisistä huolimatta. Mutta koska hän ei milloinkaan ole sitä tehnyt ja se yhä on toteutumatta, vaikka roomalaiset sen asian ajamiseksi ovat käyttäneet niin paljon intoa, ahkeruutta, työtä ja vaivaa, vieläpä petosta ja konnuuttakin, niin on toivoakseni kyllin selvästi osoitettu, mistä johtuu se, että paaveilla on suurempi valta kuin muilla piispoilla ja papeilla. Se johtuu inhimillisestä, mutta ei jumalallisesta järjestyksestä. Kristuksen valtakunta on aina ulettunut yli koko mailman, niinkuin 2:ssa ja 19:ssä psalmissa ( Ps. 2 ja Ps. 19 ) on kirjoitettu. Mutta mailma ei ole hetkeäkään kokonaisuudessaan ollut paavin vallan alla, vaikka muutamat niin väittävät.


<<<0164>>>


Vaikka tämä kaikki on ehdottomasti varmaa, niin tahdomme kumminkin vielä kumota heidän joutavat satunsa ja sanomme: Joskaan ei nuo kaksi raamatunkohtaa, Matteuksessa ja Johanneksessa, jotka tekevät avaimet yhteisiksi, selittäisi sitä Matteuksen lausetta, jonka mukaan avaimet näyttävät annetun yksinomaan Pietarille, niin ei siitäkään seuraa mitään sen enempää, kuin että jää epävarmaksi, onko tämä viimeksimainittu lause selitettävä noiden kahden edellisen mukaan, vaiko päinvastoin. Minun mielipiteeni, jolla on tukena kaksi raamatunlausetta, on ainakin yhtä hyvin todistettu kuin heidän, jolla on tukenaan vaan yksi. Ainakaan sitä ei voida kieltää, että asia on epävarma, ja riippuu siis meistä itsestä, tahdommeko pitää paavia päänä, vai emmekö. Mutta asioissa, jotka ovat epävarmoja, kukaan ei ole harhaoppinen; kukin saa omistaa minkä mielipiteen haluaa. Niinhän he itse opettavat. Täten osoittautuu heidän perustelunsa tältäkin kannalta katsottuna epäpäteväksi eikä voi todistaa mitään muuta, kuin että asia on aivan epävarma. Niinollen täytyy heidän siis joko luopua kaikista näistä kolmesta raamatunlauseesta ja tunnustaa, että ne eivät voi osoittaa heidän asiaansa oikeaksi, tai esittää muita lauseita, joista selvästi ilmenee, että nuo kaksi raamatunlausetta ovat käsitettävät tuon yhden mukaan. Se heidän kuitenkin täytynee jättää tekemättä - siitä minä kyllä pidän huolen.

Mutta minä tahdon esittää raamatunlauseita, joilla todistan, että yksi lause on ymmärrettävä noiden kahden mukaisesti. Sillä näin sanoo laki 5 Mooseksen kirjan 17 luvussa, ( 5. Moos. 17 ), johon Kristus viittaa Matt. 18:16 : "Jokainen asia on vahvistettava kahden tai kolmen todistajan todistuksella, eikä ketään saa tuomita kuolemaan yhden ainoan todistajan todistuksen nojalla". Koska nyt minulla on kaksi todistajaa yhtä vastaan, niin täytyy minun asiani voittaa ja tuo yksi raamatunlause ymmärtää kahden muun mukaan, joten siis Pietari ei ole saanut avaimia Pietarina, vaan seurakunnan edustajana, niinkuin Matt. 18 ja Johanneksen viimeinen luku selvästi sanovat, eikä Pietari yksin, kuten Matt. 16 näyttää sanovan.


<<<0165>>>


Sitäpaitsi minua suuresti ihmetyttää se ääretön röyhkeys, jolla he tahtovat tehdä avainvallasta hallitsemisvallan, vaikka kuitenkin niillä kahdella on keskenään yhtä vähän yhteyttä kuin talvella ja kesällä. Avainvalta ulettuu vain katumuksen sakramenttiin, synteihin sitomiseen ja niistä päästämiseen, niinkuin selvästi on kirjoitettu Matt. 18 ja Johanneksen viimeisessä luvussa. Mutta hallitsemisvalta ulettuu hurskaisiinkin, joita ei mihinkään sidota eikä mistään tarvitse päästää, ja kuuluu siihen saarnaaminen, varoittaminen, lohduttaminen, messun pitäminen, sakramenttien jakaminen ja muuta samankaltaista. Sentähden ei yksikään noista raamatunlauseesta tue sitä käsitystä, että paavin valta ulettuisi yli koko kristikunnan, ellei muuten tahdota tehdä hänestä yksinomaan rippi-isää, katumusharjoitusten määrääjää tai kurinpidon hoitajaa, niin että hänen hallittavanaan olisivat vain pahat ja ilkiöt, joten he kuitenkaan eivät itsekään tahdo asiaa käsitettävän. Sitäpaitsi, jos on mieli näillä sanoilla todistaa paavin vallan ulettuvan kaikkien kristittyjen yli, tahtoisin halusta tietää, kuka sitten voi päästää paavin, jos hän tekee syntiä, koska, kuten he väittävät, nämä sanat asettavat joka miehen paavin alle. Hänen täytyy kai jäädä synteihinsä, sillä eihän hän myöskään voi antaa omaa valtaansa kenellekään muulle käytettäväksi itsensä ylitse. Muutenhan hän olisi kerettiläinen ja toimisi vastoin jumalallista järjestystä.

Muutamat ovat tosin sepittäneet sen tarun, että paavissa ovat persoona ja virka kaksi eri asiaa, ja että persoona voi alistua toisen vallan alle, vaikka ei virka. Kuulostaahan se joltakin. Mutta itse asian laita on kuten ulkokiiltoisen tavaran. He ovat nimittäin itse laeissaan kovalla pauhulla ja menolla vaatineet, ettei alempi piispa saa vahvistaa virkaan paavia, vaikka virkaan ei kumminkaan vahvisteta virkaa vaan persoona. Jos siis persoona ei tässä voi olla kenenkään vallan alainen, niin ei suinkaan liioin, kun on kysymyksessä synneistä päästäminen. Mutta he ovat kaikissa asioissaan, toimissaan, määräyksissään ja käsityksissään joutuneet päästä pyörälle, niin että sanovat milloin niin, milloin näin, ja kun tekevät väkivaltaa Jumalan sanalle, ovat menettäneet kyvyn sitä oikein ymmärtää, niin etteivät tiedä, minne lopulta joutuvat, ja kulkevat niin ollen eksyksissä, vaikka kuitenkin tahtovat hallita koko mailmaa.

Olkoon siis jokainen kristitty ihminen sitä mieltä, ettei näissä raamatunlauseissa ole annettu Pietarille eikä apostoleille valtaa hallita tai olla päällysmiehinä. Mitä on niissä sitten annettu? Tahdon sen sanoa sinulle. Kristuksen sanat eivät ole mitään muuta kuin armollinen lupaus koko seurakunnalle, kristikunnalle kokonaisuudessaan, kuten sanottu on, siitä, että syntiset omatuntoraukat saavat olla lohdutettuja, kun joku ihminen heille julistaa synninpäästön. Nämä sanat vaikuttavat siis ainoastaan syntisiin, arkoihin, murheellisiin omatuntoihin, jotka niiden kautta tulevat vahvistetuiksi, jos muuten uskovat. Kun nyt Kristuksen lohdullisia sanoja, jotka ovat asetetut hyödyksi kaikille omatuntoraukoille koko seurakunnassa, tahdotaan käyttää tukemaan ja perustamaan paavin valtaa, niin tahdon sanoa sinulle, miltä se minusta tuntuu.


<<<0166>>>


Se tuntuu minusta aivan samalta, kuin jos joku rikas, lempeä ruhtinas antaisi aarteensa köyhäparkain vapaasti käytettäviksi, niin että niistä saisivat ottaa mitä tarvitsevat; ja sitten tulisi yksi noita samaisia köyhiä, joku konnankujeinen, ja ottaisi yksin itselleen tällaisen oikeuden eikä päästäisi muita aarteiden luoksikaan, elleivät he kaikessa tottelisi hänen tahtoaan, vieläpä menisi niin pitkälle, että selittäisi ruhtinaan sanojen antavan vain hänelle oikeuden aarteiden vapaaseen käyttöön. Voitko arvata, mitä lempeä ruhtinas ajattelisi tuosta konnasta? Ellet voi, niin kuule, mitä Matt. 24 luku sanoo senkaltaisesta palvelijasta: "Kun paha palvelija sanoo sydämessänsä: minun herrani viipyy tulemasta, ja rupee pieksämään kanssapalvelijoitansa, niin myös syömään ja juomaan juomarien kanssa, niin sen palvelijan herra tulee sinä päivänä, jona hän ei luulekaan, ja sillä hetkellä, jolla hän ei tiedä, ja antaa hänelle osan ulkokullattuin kanssa: siellä on oleva itku ja hammasten kiristys."

Näetkö nyt, että niinkuin tämä palvelija selittää herransa tarkoituksen, niin selittävät myöskin roomalaisystävät Jumalan sanat ja erittäin juuri silloin, kun selittävät parhaiten. Sillä milloin ovat kokonaan järjiltään, he menettelevät samoin kuin jos tuo palvelija ei ainoastaan olisi omaksi hyödykseen myynyt herransa antimia, vaan myöskin muuttanut tavarat varsin toisiksi ja antanut jyvien asemesta akanoita ja olkia, kullan asemesta kuparia, hopean asemesta lyijyä, viinin asemesta myrkkyä. Se on siis joka tapauksessa armo, kun he omistavat paaville avaimet sillä tavoin, että me ainakin voimme ostaa ne (synninpäästön) rahallamme ja muulla tavarallamme. Mutta kun he saarnaavat samallaisia evankeliumin sijasta, silloin pääsee kaikki surkeus vallitsemaan. Siitä herra sanoo: Paha palvelija pieksee kanssapalvelijoitaan, vaikka hänen päinvastoin tulisi heitä ruokkia.

Jotta jokainen osaisi tehdä oikean eron näiden sanain oikean ja väärän ymmärtämisen välillä, niin tahdon esittää yksinkertaisen esimerkin. Vanhan Testamentin ylimmäisellä papilla oli Jumalan määräyksen mukaisesti erikoinen puku, jota hänen tuli käyttää virantoimituksessaan. Kun kuningas Herodes kohotti itsensä Israelin kansan hallitsijaksi, niin hän omisti itselleen vallan mainitun puvun käyttämiseen, niin että juutalaisten täytyi häneltä ostaa se oikeus, joka heillä Jumalan antama oli.


<<<0167>>>


Samoin nytkin: avaimet ovat annetut koko seurakunnalle, niikuin ylempänä on osoitettu. Silloin tulevat roomalaisystävät ja anastavat itsellensä avaintenvallan, vaikka itse eivät sitä valtaa koskaan käytä eivätkä hoida virkaansa, ja niin meidän täytyy ostaa rahalla se, mikä Kristuksen antamana on meidän omaamme. Mutta he eivät tyydy vielä siihenkään, vaan sovelluttavat ne sanat, jotka Kristus on lausunut avaimista, ei avaimiin eikä avainten käyttöön, vaan itseanastamaansa avainten käyttövaltaan, joten siis avainvalta, jonka Kristus on jättänyt vapaaksi, on näin tehty roomalaisystäväin yksinoikeudeksi. Kristuksen yksinkertaiset sanat tarkoittavat muka näitä molempia valtoja, aivan kuin jos Herodes olisi väittänyt Mooseksen puhuneen hänen vallastaan puhuessaan ylimmäisen papin vaatetuksesta.

Yhtä hyvin voisi joku hirmuvaltias anasta itselleen minkä testamentin hyvänsä ja selittää, että niillä sanoilla, joilla testamentti on määrätty perillisille, on hänelle annettu valta määrätä tuosta testamentistä, tahtooko hän antaa sen perilliselle ilmaiseksi vai maksusta. Samaa se on, kun avainvalta ja paavin yliherruus käsitetään yhdeksi ja samaksi, vaikka ne eivät ainoastaan ole eri asioita, vaan on myöskin yliherruus enemmän kuin avainvalta. Ja kumminkin pitäisi niiden muka olla yksi ja sama asia.

Kun taas väittävät paavin ulkonaisen yliherruuden perustuvan näihin Kristuksen sanoihin: "Tälle kalliolle tahdon rakentaa kirkkoni", niin he ymmärtävät kalliolla pyhää Pietaria ja hänen esimiehyyttänsä. Olen sen useasti kumonnut ja sanon taas nyt lyhyesti: ensiksi, että heidän täytyy todistaa, että esimiehyyttä kutsutaan kallioksi. Sitä he eivät tee eivätkä voikaan tehdä. Omasta päästään he vaan lörpöttelevät, pitäisi muka kaiken heidän lorunsa olla jumalallista järjestystä.


<<<0168>>>


Toiseksi "kallio" ei voi tarkoittaa Pietaria eikä liioin hänen esimiehyyttään. Sen osoittavat nimittäin Jeesuksen seuraavat sanat: "ja helvetin portit eivät voita sitä." On nimittäin päivän selvää, ettei kukaan sen kautta saa kirkossa rakennusta eikä tule kykeneväksi vastustamaan helvetin portteja, että hän kuuluu paavin ulkonaisen yliherruuden alle. Sillä suurin osa niistä, jotka innokkaimmin puoltavat paavin ylivaltaa ja siihen perustavat, on päinvastoin kokonaan helvetin vallassa, täynnä syntiä ja pahuutta. Sen lisäksi ovat muutamat paavit itse olleet harhaoppisia ja kumminkin säilyttäneet yliherruutensa. Sentähden kalliolla ei voida tarkoittaa yliherruutta, koska se ei voi vastustaa helvetin portteja, vaan ainoastaan Kristusta ja uskoa, joita vastaan ei yksikään valta voi mitään.

Että taas (paavin) pysyy voimassa, vaikka muutamat sitä vastustavat, se ei ole samaa kuin helvetin portteja vastaan seisominen. Sillä onhan kreikkalainenkin kirkko pysynyt voimassa, samoin kuin muut kirkkonunnat mailmassa, ja edelleen ovat olemassa moskovalaiset, niin vieläpä on Persian kuningaskuntakin seissyt jo yli 2000 vuotta ja Turkin ainakin tuhannen vuotta, vaikka niitä useasti on vastustettu. Ja sanoakseni sinulle vielä jotakin, jota sinun ylen viisaana roomalaisystävänä syystä tulisi ihmetellä: mailma pahuudessaan on ollut olemassa alusta asti ja pysyy aina viimeiseen päivään saakka, vaikka itse Jumala kaikkine pyhine enkeleineen ja ihmisineen lakkaamatta saarnaa, kirjoittaa ja toimii sitä vastan. Jos sinua haluttaa, rakas roomalaisystävä, niin vedä Jumala ja enkelit tilille siitä, että mailma on pysynyt pystyssä vastoin kaikkia heidän sanojansa ja töitänsä.

Eikö sinun, sokea roomalaisystäväparka, ensin, ennenkuin mitään kirjoitat, tulisi oppia, mitä on helvetin portteja vastaan pystyssä pysyminen? Jos jokainen pystyssä pysyminen on samaa kuin helvetin portteja vastaan pystyssä pysyminen, niin silloin saatanan valtakunta pysyy pystyssä jäseniltään suurempilukuisena kuin Jumalan valtakunta. Mutta helvetin portteja vastaan pystyssä pysyminen ei merkitse sitä, että ruumiillisesti pysytään ulkonaisessa seurakunnassa, vaan että oikeassa uskossa ollaan rakennettuja Kristus kalliolle, jolloin ei voi kukistaa mikään perkeleen valta, vaikkakin hänellä on suurempi joukko puolellaan ja hän viekkauttaa ja väkivaltaa käyttäen alituisesti on vastaan taistelemassa.


<<<0169>>>


Ei voida kieltää, että suurin osa Rooman kirkkokuntaa ja muutamat paavit itse vapaaehtoisesti ovat luopuneet uskosta ja, niinkuin on päivänselvää, eläneet perkeleen vallan alla, joten siis paavikunta monesti on ollut helvetin porttien alaisena. Jos saan sanoa suuni puhtaaksi, niin tuo samainen roomalainen esivalta ei vielä milloinkaan, aina siitä ajasta saakka, jolloin se röyhkeydessään on ruvennut vaatimaan itselleen yliherruutta koko kristikunnan ylitse, ole sitä saavuttanut, vaan on päinvastoin ollut syynä melkein kaikkeen harhaoppiin, eripuraisuuteen, lahkoihin, epäuskoon ja kaikellaiseen surkeuteen, jota kristikunnassa on olemassa, eikä vielä milloinkaan ole päässyt vapaaksi helvetin porteista. Ja vaikka ei olisi ainoatakaan muuta raamatunlausetta todistamassa, että roomalainen esivalta on olemassa inhimillisestä eikä jumalallisesta järjestyksestä, niin riittäisi juuri tämä lause, jossa Kristus sanoo, etteivät helvetin portit vai mitään hänen kalliolle rakennettua huonettansa vastaa. Paavikuntahan on useasti ollut helvetin porttien vallassa, paavi ei ole ollut hurskas, hänen virkaansa on hoidettu ilman uskoa, armoa ja hyviä töitä, jota Jumala ei mitenkään olisi sallinut, jos Kristuksen sanoissa olisi kalliolla tarkoitettu tuota samaista paavikuntaa. Sillä silloinhan hän ei olisi totinen puheissaan eikä täyttäisi omia sanojaan. Senvuoksi täytyy kallion ja sille rakennetun Kristuksen rakennuksen olla jotakin aivan muuta kuin paavikunta ulkonaisine kirkkoineen.

Huomautan edelleen, että muut piispat ovat usein eroittaneet Rooman piispan virasta ja hänet virkaan asettaneet. Jos hänen yliherruutensa perustuisi jumalalliseen järjestykseen ja määräykseen, niin ei Jumala olisi sallinut senkaltaista, sillä se olisi ollut hänen sanaansa ja lupaustansa vastaan, ja jos Jumala havaittiin epäluotettavaksi ainoassakin sanassaan, niin silloin tulisi loppu uskosta, totuudesta, Raamatusta ja itse Jumalasta. Niin totta kuin siis Jumalan sanat ovat tosia, täytyy heidän todistaa minulle, ettei paavi vielä milloinkaan ole ollut perkeleen eikä ihmisen vallan alla. Tahtoisin mielelläni kuulla, mitä rakkailla roomalaisystävilläni on sanottavana tätä vastaan. He ovat toivoakseni tulleet lyödyiksi omalla miekallansa kuten Goliat. Sillä minä voin todistaa, ettei paavikunta ole ollut ainoastaan perkeleen, vaan myöskin piispain, vieläpä maallisen esivallan, keisarin vallan alla. Onko tämä nyt se kallio, joka on pysynyt pystyssä vastoin helvetin porttejakin? Annan heidän vapaasti valita: joko ei voida näissä sanoissa tarkoittaa paavikuntaa, tai on Jumala valehtelija. Saapa nähdä, kumman he tahtovat valita.


<<<0170>>>


Ei asia parane silläkään, että sanot: "Vaikkakin paavikunta joskus on ollut perkeleen vallan alla, niin on siihen kuitenkin aina kuulunut hurskaitakin kristityitä." Vastaan siihen, että on kristityitä turkkilaistenkin vallan alla, vieläpä koko mailmassa, niinkuin entisaikoina Neron ja muiden hirmuhallitsijoiden. Mitä se kuuluu tähän? Paavikunta ja paavi itse eivät ole milloinkaan saaneet olla perkeleen vallan alla, jos Kristuksen sanat, että on olemassa kallio helvetin portteja vastaan, ovat lausutut heistä. Näetkö, miten roomalaisystävämme selittävät Raamattua omain tyhmäin päähänpistojensa mukaan. Sen, mikä tarkoittaa uskoa, täytyy heidän mielestään tarkoittaa yliherruutta. Mikä tarkoittaa hengellistä rakentamista, sen täytyy heidän mielestään tarkoittaa ulkonaista loistoa. Mutta siitä huolimatta he eivät tahdo olla harhaoppisia, vaan julistavat kaikki muut harhaoppisiksi. Ne ovat roomalaisystäviä!

He vetoovat vielä yhteen raamatunlauseeseen, siihen, kun Herra sanoi Pietarille: "Kaitse minun lampaitani!" Tässä he vasta ovatkin aika mestareita ja sanovat: "Koska Kristus lausuu erikoisesti Pietarille: "Kaitse minun lampaitani", niin on hän hänelle ennen muuta antanut yliherruuden. Katsokaammepa, mitä tuskaa, vaivaa ja työtä heillä on ollut tähän tulokseen päästäkseen.

Ensiksi meidän täytyy tietää, mitä he ymmärtävät kaitsemisella. Kaitseminen merkitsee roomankielellä kristikunnan rasittamista monilla vahingollisilla ihmislaeilla, piispanviittain myymistä ylen kallista hinnasta, annaattien riistämistä läänityksistä, kaikkien verottamista kirjeillä, paavilaisilla määräyksillä, lyijyllä ja vahalla, evankeliumin saarnaajien kieltämistä, koko mailman varustamista Rooman konnilla, kaikkein riita-asiain ratkaisun vaatimista itselleen, kiistan ja riidan lisäämistä, lyhyesti sitä, ettei kenenkään sallita vapaasti tulla totuuteen eikä päästä rauhaan.


<<<0171>>>


Mutta he sanovat kenties, etteivät tarkoita kaitsemisella senkaltaisia esivallan väärinkäytöksiä, vaan esivaltaa sellaisenaan. Se ei kuitenkaan ole totta, niinkuin seuraavassa todistan. Sillä kun vain vähänkin, vaikka kaikella kunnioituksella esivaltaa kohtaan, hiiskahdetaan tuonkaltaisesta väärinkäytöstä, niin he nostavat aika metelin ja uhkaavat salamoilla ja ukkosella; huutavat, että se on kerettiläisyyttä ja esivallan vastustamista, että tahdotaan repiä rikki Kristuksen jakamaton viitta, ja tahtovat polttaa kerettiläiset, kapinalliset, luopiot ja koko mailman. Siitä käy selväksi, ettei heillä kaitsemisesta ole mitään muuta jäljellä kuin tuollainen raatelu ja nylkeminen. Me tahdomme kuitenkin olla sitä mieltä, ettei kaitseminen ole tuonkaltaista raatelemista. Katsokaamme nyt, mitä se on!

He puhuvat (itse mielestänsä) terävästi, ylevästi ja nerokkaasti sanoessaan, etteivät persoona ja virka ole sama asia ja että virka pysyy voimassa ja on hyvä, vaikkakin persoona on huono. Siitä he päättävät ja siitä täytyykin seurata, että Kristuksen sana "kaitse minun lampaitani" tarkoittaa virkaa ja ulkonaista valtaa, jota kyllä saattaa hoitaa paha ihminen, sillä virka ei tee ketään pyhäksi. Hyvä, se on meille varsin mieluista, tahdomme vain tehdä roomalaisystäville muutamia kysymyksiä. Se, joka pitää ja täyttää Kristuksen sanat, on ehdottomasti kuuliainen ja hurskas sekä tulee myöskin autuaaksi, sillä hänen sanansa ovat henki ja elämä. Jos siis kaitseminen on ylimpänä olemista ja viran hoitamista, olkoon hoitajana sitten vaikka konnakin, niin seuraa siitä, että se, jolla on ylin asema ja on paavina, kaitsee; se taas, joka kaitsee, on Kristukselle kuuliainen; se, joka on kuuliainen ja pyhä, olkoonpa hän sitten konna, vekkuli tai mikä hyvänsä. Kiitos teille, rakkaat roomalaisystävät, nyt vasta huomaan, miksi paavilla on nimi sanctissimus. Niin pitää selittää Kristuksen sanoja, että konnat ja vekkulit tehdään Kristuksen pyhiksi, kuuliaisiksi palvelijoiksi, niinkuin aikaisemmin olette tehneet Kristuksen pääkonnaksi ja porttoinsuosijaksi!


<<<0172>>>


Edelleen, jos kaitseminen merkitsee ylimpänä olemista, niin täytyy päinvastoin kaittavana olemisen merkitä alammaisena olemista, samoin täytyy kaittavana oleminen merkitä hallituksi tulemista ja, kuten he sanovat, Rooman yhteydessä elämistä. Niin ollen täytyy myöskin olla ehdottomasti varmaa, että ne, jotka ovat Rooman yhteydessä, olkoot sitten pahoja tai hyviä, välttämättömästi ovat kaikki tyyni pyhiä, koska he ovat Kristukselle kuuliaisia ja antavat kaita itseään. Sillä ei kukaan voi olla Kristukselle kuuliainen kaikissa, niinkuin pyhä Jaakob sanoo. Onhan se siis oivallinen kirkko tuo, joka on Rooman vallan alla, siinä kun ei ole yhtään syntistä, vaan yksinomaan pyhimyksiä. Mihin jää nyt sitten anne parka, kun sitä ei enää tarvitse kukaan Rooman yhteyteen kuuluva? Minne joutuvat rippi-isät? Millä aiotaan nyt veroittaa mailmaa, kun katumus jää pois? Niin, mitä tehdään nyt avaimilla, kun niitä ei enää tarvita? Mutta jos heidän joukossaan kuitenkin vielä on syntisiä, niin täytyy niiden olla sellaisia, jotka eivät ole antaneet kaita itseään, vaan ovat olleet Kristukselle tottelemattomia.

Mitä tahdotte tähän sanoa, rakkaat roomalaisystävät? Viheltäkää! Näetkö nyt, että kaitsemisen täytyy merkitä jotakin muuta kuin yliherruuden pitämistä, kaittavana olemisen jotakin muuta kuin ulkonaista alamaisuutta Rooman vallalle, ja kuinka hullunkurista on sovittaa Kristuksen sanoja: "Kaitse minun lampaitani!" Rooman yliherruuteen sekä niillä tukea ulkonaista yhteyttä ja kokonaisuutta!


<<<0173>>>


Kristus sanoo myöskin Joh. 14 : "Joka minua rakastaa, hän pitää minun sanani; joka ei minua rakasta, hän ei pidä minun sanojani." Kallistakaa korvanne tähän, rakkaat roomalaisystävät! Kerskaattehan kuitenkin siitä, että Kristuksen sana: "Kaitse minun lampaitani!" on Kristuksen käsky ja sana. Jos kysymme: "Kutka ne ovat, jotka sen pitävät?", niin te vastaatte, että konnat ja vekkulitkin sen pitävät. Kristus sanoo, ettei sitä pidä kukaan, joka ei rakasta ja ole hurskas. Selvittäkää se asia Kristuksen kanssa, niin että tietäisimme, onko häntä vai teitä syytettävä valheesta. Siis se paavi, joka ei rakasta eikä ole hurskas, ei myöskään kaitse eikä pidä Kristuksen sanaa. Hän ei niinmuodoin myöskään ole mikään paavi, hänellä ei ole valtaa eikä mitään, mitä sanaseen "kaita" sisältyy, olkoon se sitten mitä tahansa. Sillä Kristus lausuu tässä lujasti ja selvästi: "Joka ei minua rakasta, hän ei pidä minun sanaani." Hän ei siis myöskään kaitse, se on, hän ei ole mikään paavi, niinkuin he tuon kohdan selittävät. Näin ollen sotivat siis juuri ne raamatunlauseet paaviutta vastaan, joita esitetään sen puolesta. Siinä tapahtuu oikein niille, jotka käsittelevät Jumalan pyhää sanaa oman tyhmän päänsä mukaan, ikäänkuin se olisi houkkain puhetta, ja tahtovat tehdä siitä mitä ikinä haluavat.

Mutta sanonet ehkä: "Voihan kuitenkin olla kuuliainen maalliselle esivallalle, vaikkakaan se ei ole hurskas; miksi ei silloin voisi olla kuuliainen myöskin paavin esimiehyydelle? Kaitsemiseen ja kaittavana olemiseen ei siis välttämättä tarvitse sisältyä kuuliaisuutta." Vastaus: Maallista esivaltaa Raamattu ei kutsu kaitsemiseksi. Ei myöskään ole Uudessa Testamentissa kenellekään annettu Jumalan nimenomaista käskyä siitä, että hänen tulee pitää maallista hallitusta, vaikkakaan ei ole olemassa mitään valtaa, joka ei perustuisi hänen salaiseen järjestykseensä. Pyhä Pietari kutsuu tätä esivaltaa inhimilliseksi järjestykseksi siitä syystä, ettei se perustu Jumalan sanaan, vaikkakin Jumalan neuvoon. Senvuoksi ei maallisen vallan pitäjäin välttämättömästi tarvitsekaan olla hurskaita.

Mutta koska tässä on olemassa Jumalan sana: "Kaitse minun lampaitani!", niin ei kaitsija, yhtä vähän kuin lampaatkaan, voi täyttää tätä sanaa, elleivät ole Jumalalle kuuliaisia ja hurskaita. Olkoot siis piispat, paavit, papit mitä tahansa, elleivät rakasta Kristusta ja ole hurskaita, niin ei sana "kaitse" ensinkään koske heitä. He ovat silloin jotain muuta kuin niitä paimenia ja kaitsijoita, joita tällä sanalla tarkoitetaan. Senvuoksi ei mitenkään sovi, että näiden Kristuksen sanojen selitetään tarkoittavan ulkonaista valtaa, joka saattaa yhtä hyvin olla kuuliainen kuin tottelematon. Kaitseminen ei voi merkitä mitään muuta kuin kuuliaisuutta.


<<<0174>>>


Se on Kristuksen tarkoitus. Sillä sanoessaan kolmasti Pietarille: "Kaitse minun lampaitani!", hän ensin kolme kertaa kysyi häneltä, rakastaisiko hän myöskin häntä, ja Pietari vastasi kolmasti, että hän rakasti, joten siis on ilmeistä, että jos rakkautta ei ole, niin ei myöskään voida kaita. Sen tähden tarvitsee paavitoimessakin olla rakkautta, tai muuten se ei saata olla kaitsemista. Ja jos sana "kaitse minun lampaitani" pystyttää paavinistuimen, niin johtuu siitä, että yhtä monta kuin on paavia, yhtä monta on niitäkin, jotka rakastavat Kristusta ja kaitsevat lampaita. Se onkin totta, sillä sen mukaisesti kutsuttiin entis-aikoihin kaikkia piispoja paaveiksi, vaikka se nimi nyt on omistettu yksinomaan Rooman piispalle.

Mutta katsoppa nyt, mitä roomalaisystävämme tekevät, kun eivät voi saada näitä Kristuksen sanoja olemattomiksi, vaan kun heidän vasten tahtoaankin täytyy myöntää, ettei kukaan voi kaita, ellei hän rakasta Kristusta, niinkuin Kristuksen sanat selvään lausuvat. Kuinka mielellään he tahtoisivatkaan syyttää häntä valheesta tai kieltää hänen sanansa. Mutta kun ei mikään auta, niin kuule, mitä he sanovat! He sanovat Kristuksen tosin vaativan, että paavinvirassa tulee olla rakkautta, ei kuitenkaan tuota korkeata rakkautta, jolla he sanovat ansaittavan ijankaikkista elämää, vaan riittää siihen muka tuo tavallinen rakkaus, jolla palvelija rakastaa herraansa. Näetkö nyt, millaisia valheita he häikäilemättä ja omasta päästään, ilman pienintäkään Raamatuntukea, puhuvat rakkaudesta, ja tahtovat kuitenkin, että heitä pidetään sellaisina, jotka minun kanssani keskustelevat Raamatusta. Sanokaapa minulle, rakkaat roomalasiystävät, kaikki yhteen rupeamaan, missä on Raamatussa kirjoitettu kirjaintakaan siitä rakkaudesta, josta te houritte? Jos Leipzigin tumma olut osaisi puhua, niin se aivan helposti panisi pussiin tuonkaltaiset hourupäät ja puhisi paremmin rakkaudesta.


<<<0175>>>


Mutta katsokaamme edelleen! Jos nyt paavin virkaan täytyy kuulua rakkautta, niin mistä se sitten johtuu, että on paaveja, jotka eivät ensinkään rakasta Kristusta, vaan etsivät paavintoimestaan vain omaa etuansa ja kunniaansa, jollaisia on ollut useita, melkeinpä kaikki, tämän viran perustamisesta saakka? Et ole vielä päässyt puikkimaan tiehesi; sinun on tunnustettava, ettei paavintointa ole ollut aina, vaan on se monesti keskeytynyt, koska sitä on hoidettu ilman rakkautta. Mutta jos se olisi Jumalan säätämästä perustettu näillä Kristuksen sanoilla, niin ei se milloinkaan olisi keskeytynyt. Yritä mitä haluat, nämä sanat eivät perusta paavinvaltaa, tai on muussa tapauksessa kristikunta yhtä useasti ilman sellaista, kuin on paavi, jolta puuttuu rakkaus. Olet itse aikaisemmin sanonut, että henkilö voi olla paha, mutta virka siitä huolimatta pyhä. Tässä sinä taas tunnustat ja sinun täytyy tunnustaa, että virka menettää arvonsa, jos henkilö on kelvoton, tai täytyy muussa tapauksessa kaitsemisen olla jotakin muuta kuin paavinvalta. Ja niinpä onkin. Olisi hauska nähdä, mitä voit väittää sitä vastaan. Mutta jokainen olkoon varuillaan niistä myrkyllisistä kielistä ja perkeleen selityksistä, jotka ovat keksineet tuollaisen rakkauden.

Kristus puhuu korkeimmasta, suurimmasta, parhaasta rakkaudesta, mitä voi olla olemassa. Hän ei tahdo, että häntä rakastetaan väärällä, puolella rakkaudella. Täytyy rakastaa kokonaan ja parhaimmalla tavalla tai ei ensinkään. Ja Kristuksen tarkoitus on pyhän Pietarin persoonassa opettaa kaikkia saarnamiehiä, minkälaisia heidän tulee olla. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: "Näetkös Pietari, jos aiot saarnata sanaani ja siten kaita lampaitani, niin sinua vastaan nousevat helvetti, perkele, mailma ja kaikki, mitä ikinä mailmassa on; ja sinun täytyy panna alttiiksi ruumiisi, henkesi, tavarasi, kunniasi, ystäväsi ja kaikki, mitä sinulla on. Sitä et tee, ellet rakasta minua ja lujasti riipu kiinni minussa. Jos nyt kävisi niin, että tosin alkaisit saarnata ja kaita karitsoita, mutta sitten, kun sudet hyökkäisivät sinun kimppuusi, lähtisit palkkapaimenen tavoin pakosalle uskaltamatta panna henkeäsi alttiiksi ja jättäisit lampaat ilman hoitoa sutten saaliiksi - siinä tapauksessa olisi ollut paljoa parempi, ettet milloinkaan olisi ruvennut saarnaamaan tai kaitsemaan." Sillä jos sanan saarnaaja, jonka pitäisi seistä etunenässä, lannistuu, niin saa se aikaan pahennusta joka miestä, Jumalan sana joutuu suurimman pilkan alaiseksi ja karitsain käy pahemmin, kuin jos heillä ei ensinkään olisi ollut kaitsijaa. Kristuksella on täysi tosi mielessä puhuessaan lampaiden kaitsemisesta. Sille hän ei pane mitään arvoa, kuinka monta kruunua paavilla on päässä ja kuinka hän loistossaan on kaikkia mailman kuninkaita korkeampi.


<<<0176>>>


Sanokoon nyt ken voi, kuuluuko paavinvirkaan tuollainen rakkaus, vai onko Kristus näillä sanoilla säätänyt senkaltaisen toimettoman esivallan, jollainen paavius on. Aivan varmaan se on paavi, joka saarnaa sellaisella rakkaudella. Mutta missä ovat ne? Minullakaan puolestani ei ole yhtään raamatunlausetta, joka saarnatessani niin vaivaa minua, kuin juuri tämä. Rakkautta en tunne paljon; saarnaamisella olen ylen rasitettu. Minua syytetään riitaiseksi ja kostonhaluiseksi. Itse puolestani suren sitä, että aivan liian vähän olen tehnyt hänen hyväksensä. Minun olisi pitänyt tarttua noita raatelevia susia ankarammin turkkiin, he kun eivät lakkaa Raamattua repimästä, myrkyttämästä ja vääntämästä suureksi turmioksi Kristuksen onnettomille karitsaparoille. Jos näitä kyllin rakastaisin, niin olisi minun pitänyt toisin kohdella paavia ja hänen roomalaisystäviään, jotka juuri ovat laeillaan, lörpötyksillään ja monilla muilla konnankujeillaan hävittäneet meiltä Jumalan sanan ja uskon. He säätävät meille lakeja mielensä mukaan, joilla meidät sitovat pauloihinsa ja sitten taas rahasta päästävät vapaiksi, he osaavat pitää suurta suuta ja kerskaavat olevansa paimenia ja kaitsijoita, vaikka itse asiassa ovat susia, varkaita ja murhamiehiä, niinkuin Herra sanoo Johanneksen evankeliumin 10 luvussa, ( Joh. 10 ).

Tiedän varsin hyvin, että sana "rakastaa" tekee paavin ja hänen roomalaisystävänsä haluttomiksi, väsyneiksi ja voimattomiksi. He eivät liioin mielellään halua, että sitä teroitetaan, sillä se tekee paavinvallasta lopun. Tohtori Eckiä se väsytti Leipzigissä, ja ketä se ei väsyttäisi, koska Kristus ilman muuta kieltää Pietaria kaitsemasta, jos rakkaus puuttuu. Hän vaatii rakkautta, tai on muussa tapauksessa jätettävä kaitseminenkin. Minäkin tahdon vielä hetkisen odottaa ja katsella, miten he aikovat selvitä pulmastaan. Jos he ahdistavat minua kaitsemisella, niin ahdistan minä heitä paljon ankarammin rakastamisella. Saapa nähdä, kumpi voittaa.

Siinä syy, miksi jotkut paavit hengellisissä oikeuksissansa niin tyystin vaikenevat "rakastaa" sanasta ja pitävät niin suurta ääntä sanasta "kaita". He luulevat senkaltaisen saarnan tyydyttävän humalaisia saksalaisia, jotka muka eivät huomaa, kuinka kuuma puuro polttaa heidän suutansa. Se sama on syynä siihenkin, etteivät paavi ja roomalaisystävät tahtoisi sallia kyseltävän ja tutkittavan paavin vallan perustusta, ja että heidän mielestään se, joka ei tyydy heidän paljaisiin sanoihinsa, vaan tahtoo selkoa perustuksesta, ehdottomasti menettelee pahoin, rikollisesti ja harhaoppisesti.


<<<0177>>>


Mutta kun kysytään, onko Jumala Jumala, ja sietämättömän ylimielisesti tutkistellaan kaikkia salaisuuksiansa, niin sen he hyvin sallivat eivätkä siitä ensinkään välitä. Mistä johtuu tämä nurinkurinen menettely? Siitä, että niinkuin Kristus sanoo Johanneksen evankeliumin 3 luvussa, se joka tekee pahaa, pelkää valoa. Kuka varas tai ryöväri tahtoisi mielellään, että häntä innokkaasti etsittäisiin? Samoin ei yksikään paha omatunto mielellään siedä valoa. Mutta totuus rakastaa valkeutta ja vihaa yötä, niinkuin Kristus lausuu samassa paikassa: "Joka tekee totuuden, se tulee valoon."

Näemme siis, että nuo kaksi Kristuksen Pietarille lausumaa lausetta, joihin he perustavat paavinvallan, voimakkaammin kuin mitkään muut puhuvat paavinvaltaa vastaan, ja etteivät roomalaiset kykene esittämään mitään muuta kuin sellaista, joka tekee heidät pilanalaisiksi.

Tahdon lopettaa tähän ja jättää omaan arvoonsa, mitä muuta tuo roomalaisystäväparka on kirjasessaan ladellut, sitä suuremmalla syyllä, koska useasti ennen olen sen perinpohjin kumonnut, samoinkuin nyttemminkin muutamain muiden mielipiteet latinankielisissä kirjoituksissa. Minä en näe siinä mitään muuta, kuin että hän kuolaa pyhää Raamattua ilkeällä kuolallaan niinkuin nuhainen lapsi. Hän ei yhdessäkään kohdassa voi puolustaa sanojansa eikä niitä edes itse ymmärrä.

Minun mielipiteeni paavin vallasta on siis tämä: Koska näemme. että paavilla on täysi valta kaikkein piispaimme yli, jota hän ei ole saanut ilman Jumalan sallimusta, vaikka olen sitä mieltä, ettei hän tähän valtaan ole päässyt Jumalan armollisesta, vaan vihaisesta sallimuksesta, Jumala kun mailman rangaistukseksi sallii ihmisten korottaa itsensä muiden yli ja sortaa toisia; niin en tahdo, että kukaan vastustaa paavia, vaan pelossa alistuu Jumalan neuvon, pitää kunniassa tätä valtaa ja kärsivällisesti sitä kantaa, aivan kuin jos olisimme joutuneet turkkilaisten käsiin. Silloin se ei vahingoita. Mutta taisteluni koskee ainoastaan kahta asiaa.

Ensiksi, en salli, että ihmiset säätävät uusia uskonkappaleita ja sättivät, manaavat ja syyttävät kaikkia muita kristityitä koko mailmassa harhaoppisiksi, luopioksi ja uskottomiksi vain siitä syystä, etteivät ole paavin vallan alla.


<<<0178>>>


Toiseksi, kaiken mitä paavi säätää, tekee ja toimittaa, tahdon en siksi arvostella pyhän Raamatun mukaan, ennenkuin sitä hyväksyn. Vaadin, että hän on Kristukselle alammainen ja tottelee pyhää Raamattua.

Mutta Rooman veitikat pyrkivät kohottamaan hänet Kristusta korkeammalle ja tekemään hänestä tuomarin pyhän Raamatun ylitse sanoen, ettei voi erehtyä, ja kaiken mitä ikinä he Roomassa uneksivat, vieläpä kaiken, mihin vain uskaltavat ryhtyä, he tahtovat tehdä meille uskonkappaleeksi. Eikä vielä kyllin siinäkään, vaan he tahtovat opettaa varsin uutta uskoa sanoen, että meidän tulee uskoa sitä, mitä ruumiillisesti näemme, vaikka kuitenkin usko luonnostaan kohdistuu niihin asioihin, joita kukaan ei näe eikä tunne, niinkuin pyhä Paavali sanoo Heprealaiskirjeen 11 luvussa, ( Hepr. 11 ). Rooman esivalta ja seurakuntahan ovat ulkonaisia, ja ne jokainen näkee. Ja tämä on olevinaan Jumalasta! Kunpa vai paavi tulisi tänne, niin sanoisin suoraan, että hän juuri on se anttikristus, josta koko Raamattu puhuu. Kun minulle vain myönnetään nämä kaksi, niin annan paavin olla kaikessa rauhassa, vieläpä autan korottamaan häntä niin korkealle kuin suinkin tahdotaan. Ellei, niin en pidä häntä en paavina enkä kristittynä. Joka siihen ei myönny, tehköön hänestä epäjumalan, mutta minä en tahdo häntä palvoa.

Sitäpaitsi halusta toivoisin, että kuninkaat, ruhtinaat ja koko aatelisto nostaisivat Rooman veitikoille tien pystyyn, niin että piispanviitat ja läänitykset jäisivät heiltä rauhaan. Miten onkaan Rooma ahneudessaan tullut siihen, että se riistää itselleen kaikki isäimme lahjoitukset, hiippakunnat ja läänitykset? Kuka on milloinkaan kuullut tai nähnyt sellaista sanomatonta rosvousta? Eikö meilläkin ole henkilöitä, jotka niitä tarvitsisivat, niin ettei meidän olisi pakko köyhillä varoillamme rikastuttaa Rooman muulinajajia, tallirenkejä, vieläpä porttoja ja konnia, jotka kuitenkaan eivät pidä meitä minäkään muina kuin rutihulluina, ja sen lisäksi vielä halveksien meitä pilkkaavat?


<<<0179>>>


On yleisesti tunnettu, että venäläiset ovat halunneet liittyä roomalaisen kirkon yhteyteen. Mutta silloin ovat Rooman pyhät paimenet kainneet näitä Kristuksen lampaita siten, etteivät tahtoneet ottaa heitä vastaan muulla ehdolla kuin sillä, että edeltäpäin olisivat sitoutuneet ijankaiken maksamaan veroa, en tiedä kuinka monta sataa tuhatta dukaatia. Sellaiseen kaitsemiseen venäläiset eivät voineet suostua, vaan jäivät entisiin oloihinsa sanoen: jos heidän täytyy ostaa Kristus, niin jättävät sen siksi, kunnes taivaan portilla pääsevät hänen itsensä pakeille. Niin sinä menettelet, sinä Babylonin punainen portto, joksi pyhä Johannes sinua kutsuu. Sinä teet koko mailman edessä pilaa meidän uskostamme ja tahdot olla siinä maineessa, että muka haluat tehdä joka-ainoan kristityksi.

On säälittävää, että kuninkaat ja ruhtinaat niin vähän harrastavat Kristuksen asiaa ja niin vähän välittävät hänen kunniastansa, että sallivat tuonkaltaisen hirvittävän ja häpeällisen menon päästä valtaan kristikunnassa, vaikka näkevät, ettei Roomassa ajatella mitään muuta kuin mielettömyyden jatkamista ja surkeuden lisäämistä, niin ettei maan päällä enää ole toivoa muusta kuin maallisesta vallasta. Siitä tahdon puhua enemmän, jos tämä roomalaisystävä esiintyisi uudelleen. Tämä riittäköön aluksi. Jumala auttakoon meitä, että silmämme kerrankin aukenisivat. Amen.

Häväistykset ja panettelut, joilla persoonaani on loukattu, lahjoitan minä niiden paljoudesta huolimatta vastaamatta rakkaille roomalaisystävilleni. Ne eivät minuun koske; en ole milloinkaan ruvennut kostamaan niille, jotka häpäisevät persoonaani, elämääni, työtäni ja olentoani. Tiedän itse varsin hyvin, etten ansaitse kiitosta. Mutta että olen ankarampi ja kiivaampi puolustamaan Raamattua, kuin muutamat soisivat, siitä ei toki kenenkään pitäisi minua soimata. enkä liioin aio siitä lakata.


<<<0180>>>


Soimatkoon, häväisköön ja tuomitkoon vain mielin määrin persoonaani ja elämääni ken ikänä haluaa. Sen hän on jo edeltäpäin saanut minulta anteeksi. Mutta älköön kukaan odottako minulta sääliä ja kärsivällisyyttä, jos hän tahtoo tehdä valehtelijaksi Herrani Kristuksen, jota saarnaan, ja Pyhän Hengen. Minun ei ole väliä, mutta Kristuksen sanaa tahdon puolustaa iloisin sydämin ja rohkein mielin kenenkään muotoa katsomatta. Siihen on Jumala antanut minulle iloisen, pelottoman hengen, jota he toivoakseni eivät milloinkaan voi saattaa alakuloiseksi.

Mutta vaikka olen maininnut Leipzigin nimen, niin älköön kukaan luulko minun sillä tahtoneen häväistä tuota arvon kaupunkia ja sen yliopistoa. Siihen minut on pakoittanut tämän roomalaisystävän kopean pöyhkeilevä, tekaistu nimi, hän kun kerskuu olevansa koko pyhän Raamatun julkinen esittäjä Leipzigissä, jota nimitystä ei edes koko kristikunta missään mailmassa vielä koskaan ole itselleen omistanut. Ja tämä on nyt omistettu mainitulle kaupungille ja sen neuvostolle! Ellei hän olisi julkaissut apinakirjastaan saksaksi, siten myrkyttääkseen maallikkoparkoja, niin en olisi kiinnittänyt siihen mitään huomiota. Sillä tuo yksinkertainen houkka ei taida vielä ensimmäisiä aakkosiakaan ja ryhtyy, ilman että kukaan häntä siihen on kehoittanut, käsittelemään asioita, joita ei itse Rooman istuin kaikkine piispoineen ja oppineineen ole tuhannessa vuodessa kyennyt selvittämään!

Olisin myös luullut hänenkin toki käsittävän, että tuo kuuluisa ja kunnon kaupunki Leipzig sentään on liian hyvä hänen rähjättäväksensä. Mutta hänpä onkin mielestään oikein aika mestari. Huomaan selvästi, että jos sallisin noiden tyhmeliinien vapaasti tepastella, niin lopuksi rupeisivat kylvettäjättäretkin kirjoittamaan minua vastaan.

Mutta pyydän, että se joka tahtoo otella minun kanssani, varustautuisi Raamatulla. Mitä se auttaa, joskin sammakkoparka kuinka pöyhisteleisi; vaikka se pingoittaisi itsensä niin että halkeisi, niin ei se kuitenkaan tulisi härän kokoiseksi! Minä tahtoisin mielelläni päästä irti koko asiasta, he taas haluavat kietoa itsensä siihen yhä paremmin kiini. Toivon, että Jumala kuulee meitä molempia, auttaa minua pääsemään irti ja antaa heidän siihen takertua. Amen.

Yksin Jumalalle olkoon kunnia ja ylistys ijankaikkisesti! Amen.