Rukouksia.

RUKOUKSIA

Suomentanut Anna-Maija Raittila


<<<0011>>>


Aamulla

Kiitos sinulle, taivaallinen Isäni, Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi kautta,että viime yönä varjelit minua kaikesta pahasta ja vaarasta. Varjele minua tänäänkin synnistä ja kaikesta pahasta,että kaikki mitä teen, koko elämäni olisi sitä mitä tahdot. Minä annan itseni, ruumiini ja sieluni ja kaiken sinun käsiisi. Pyhä enkelisi olkoon minun kanssani, ettei paha vihollinen saisi mitään valtaa minuun.


<<<0012>>>


Ennen ateriaa

Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, Herra, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan. Sinä avaat kätesi ja ravitset suosiollasi kaikki jotka elävät.

Herra Jumala, taivaallinen Isä, siunaa meidät ja nämä lahjasi. Me otamme ne vastaan sinun laupiaasta kädestäsi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.


<<<0013>>>


Aterian jälkeen

Kiittäkää Herraa, sillä hän on ystävämme,ja hänen hyvyytensä on loputon.

Me kiitämme sinua, Herra Jumala, taivaallinen Isä, Jeesuksen Kristuksen, Herramme kautta, kaikesta hyvästä mitä olet meille tehnyt, sinä joka elät ja hallitset iankaikkisesti.


<<<0014>>>


Illalla

Taivaallinen Isäni, minä kiitän sinua Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi kautta, kun olet tänäänkin niin armollisesti suojellut minua. Rukoilen sinua: anna minulle kaikki syntini anteeksi, kaikki, mitä olen tehnyt väärin. Varjele minua tänäkin yönä. Minä annan itseni, ruumiini ja sieluni ja kaiken sinun käsiisi. Pyhä enkelisi olkoon kanssani, ettei paha vihollinen saisi mitään valtaa minuun.


<<<0017>>>


Kiitän ja ylistän sinua

Rakas taivaallinen Isä, minä kiitän ja ylistän sinua. Minä köyhä ihminen en pystyisi omin voimin voittamaan yhtään ainoata kiusaajaa, vaikka rinnallani olisi satatuhatta auttajaa. Mutta sinun pyhien enkeliesi avulla rohkenen käydä kiusaajaa vastaan. Ja vaikka minussa ei ole pisaraakaan viisautta, mutta kavalalla vihollisella on sitä kokonaisen valtameren verran, niin ei se minua vahingoita. Minun yksinkertaisuuteni ja heikkouteni saattaa hänen viisautensa ja voimansa häpeään. Siksi minä kiitän vain sinua, sinä laupias Jumalani ja Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä.


<<<0018>>>


Herrani Kristus, sinä olet ylösnousemuksellasi voittanut minun syntini ja kukistanut sen. Miksi minä pelkään ja vapisen? Miksi en olisi turvallisella ja iloisella mielellä?

Oi Herrani Jeesus Kristus, sinä olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi. Sinä olet ottanut kantaaksesi sen, mikä on minun, ja antanut minulle sen, mikä on sinun. Sinä olet ottanut kantaaksesi sen, mitä sinä et ollut, ja antanut minulle sen, mitä minä en ollut.

Sinä laupias Jumala, miten oletkaan niin ystävällinen Isä ja täynnä rakkautta. Sinä kohtelet Isän sydämellä meitä poloisia, kadotustuomion ansainneita syntisiä. Ainoan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, kaikkein suurimman ja parhaan aarteesi, sinä heität kuoleman ja perkeleen kitaan. Sinä sallit tapahtua, että hän joutuu syvyyteen kohotakseen sieltä takaisin korkeuteen ja ottaakseen vangiksi vankeuden, joka pitää meitä kaikkia vankeinaan.


<<<0019>>>


Kiitän sinua, sinä ikuinen, armahtava Jumala ja Isä, siitä että lahjoitit rakkaan ainoan Poikasi meille köyhille syntisille. Hän suostui ihmisluontoon ja tuli kärsimään meidän puolestamme. Hänet ristiinnaulittiin ja hän kuoli, nousi kuolleista ja lähti takaisin taivaaseen. Hän otti vangiksi meidän vankeutemme, joka piti meitä vankeinaan. Hänen ansiostaan me olemme nyt sinun rakkaita lapsiasi ja hänen veljiään, kaikkien hänen taivaallisten aarteittensa kanssaperillisiä. Anna armosi ja Pyhä Henkesi, että hän saisi pitää meidät tässä uskossa loppuun saakka.

Kiitos sinulle, Herrani Kristus. Sanoilla ja teoilla minä todistan koko maailman kuullen, että sinä olet minulle armollinen ja autat minua. Jo kasteessa minut on annettu sinun omaksesi. Sinä olet minun Herrani ja Jumalani eikä kukaan muu.


<<<0020>>>


Rakas Jumala, sanasi lisäksi olet antanut minulle muitakin aivan selviä merkkejä. Ne vakuuttakoot minulle, että Herrani Kristuksen elämä, armo ja taivas ovat täydellisesti kumonneet minun syntini, kuolemani ja helvettini. Sen, mitä olet minulle luvannut, sinä olet pitävä voimassa. Sinun lupauksesi varassa olen aivan varma, että ne synninpäästön sanat, jotka pappini on minulle lausunut, ovat yhtä varmat ja voimakkaat, kuin jos olisin kuullut ne sinun omasta suustasi, Jumalani. Ja jos ne kerran ovat sinun omia sanojasi, silloin ne myös toteutuvat. Tämä tieto antaa minulle levon. Tämän luottamuksen turvissa käyn mielelläni kuolemaankin.

Herra Jumala, taivaallinen Isä, sinulta saamme päivästä päivään kaikkea hyvää ylenpalttisesti. Päivästä päivään sinä armollisesti suojelet meitä kaikelta pahalta. Anna meidän Pyhän Henkesi avulla kaikesta sydämestämme se ymmärtää, oikeassa uskossa, kiittääksemme sinua nyt ja iankaikkisesti suuresta hyvyydestäsi ja ylistääksemme sinua Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi ja meidän Herramme kautta.


<<<0021>>>


Rakas Jumala, sinä olet laupeudessasi kuullut meidän köyhän rukouksemme. Rakas Isä, anna meille tästä eteenkinpäin kiitollinen sydän, että tuntisimme armosi, ottaisimme sen vastaan ja käyttäisimme sitä oikealla tavalla sinun kunniaksesi.

Sinä olet ihmeellinen, rakastava Jumala. Sinä hallitset meitä ihmeellisesti, täynnä ystävyyttä. Sinä korotat meidät silloin, kun alennat meidät. Sinä teet meidät vanhurskaiksi, kun teet meistä syntisiä. Sinä kuljetat meitä kohti taivasta, kun syökset meidät helvettiin. Sinä annat meille voiton, kun sallit meidän joutua tappiolle. Sinä lohdutat meitä, kun sallit meille murhetta. Sinä teet meistä iloisia, kun annat meidän parkua surusta. Sinä saat meidät laulamaan, kun panet meidät itkemään. Sinä teet meistä voimakkaita, kun kärsimme. Sinä teet meistä viisaita, kun teet meistä narreja. Sinä teet meidät rikkaiksi, kun lähetät meille köyhyyttä. Sinä teet meistä herroja, kun panet meidät palvelemaan.


<<<0022>>>


Opeta minua rukoilemaan

Herra, sinä tahdot että rukoilen ja tulen sinun luoksesi. Niinpä tulen, ja minulla on sinulle paljon asiaa. Ennen kaikkea muuta pyydän: ota pois minun syntini; se estää minua pääsemästä luoksesi. Se vaivaa ja ahdistaa minua. Anna se minulle anteeksi.

Rakas Herra, minun on rukoiltava ja haluankin rukoilla sinun oman käskysi ja lupauksesi tähden. Mutta en osaa rukoilla. Ja omissa nimissäni en lainkaan pysty lähestymään sinua. Anna siis rukoukseni kelvata sinulle Herrani Kristuksen nimessä.


<<<0023>>>


Jumalani, sinä tahdot meidän rukoilevan.Sinä olet käskenyt meitä luottavasti uskomaan, että sinä aivan varmasti kuulet rukouksemme. Tähän käskyysi vedoten tulen luoksesi siinä vahvassa luottamuksessa, että sinä kuulet minuakin. Anna minulle vain luja usko sinuun!

Rakas Jumala ja Isä, tiedän aivan tarkkaan, että sinä rakastat minua; sillä minä rakastan sinun Poikaasi, omaa Lunastajaani Jeesusta Kristusta. Tähän luottaen, lohdutukseesi turvaten tahdon nyt pyytää: Kuule minua ja anna minulle, mitä pyydän! Ei siksi että olisin tavallista pyhempi tai hurskaampi. Vaan siksi, että tiedän sinun antavan sydämesi halusta, Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden, lahjaksi kaiken. Hänen nimessään astun nyt eteesi rukoilemaan. Enkä epäile sitä, että kuulet rukoukseni.


<<<0024>>>


Taivaallinen Isä, sinä rakas Jumala, minä olen ansioton ja köyhä syntinen. En ole sen arvoinen, että saisin nostaa sinua kohti silmäni ja käteni. Mutta sinä itse olet kehottanut meitä kaikkia rukoilemaan, ja sinä olet luvannut kuulla meitä. Sinä olet opettanut meitä rukoilemaan rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta. Tähän käskyysi vedoten minä tulen, ollakseni sinulle kuuliainen. Heittäydyn kokonaan sinun armollisen lupauksesi varaan. Herrani Jeesuksen Kristuksen nimessä minä rukoilen yhdessä kaikkien maan päällä elävien pyhiesi kanssa, niin kuin hän on minua opettanut:

Isä meidän, joka olet taivaissa. Pyhitetty olkoon sinun nimesi. Tulkoon sinun valtakuntasi. Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa. Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Ja anna meille meidän syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme niille, jotka ovat meitä vastaan rikkoneet. Äläkä saata meitä kiusaukseen, vaan päästä meidät pahasta. Sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia iankaikkisesti.


<<<0026>>>


Sinä tunnet minut


<<<0026>>>


Rakas Herrani Jeesus Kristus, sinä tunnet minut ja kaikki puutteeni. Vain sinulle voin ne sydän vapaana tunnustaa. Valitettavasti minulla ei ole edes hyvää tahtoa ja hyvää aikomusta, niin kuin minulla tulisi olla. Päivästä päivään huomaan olevani saamaton ja syntinen ihminen. Sinä tiedät, miten mielelläni näkisin, että minulla olisi hyvä tahto ja hyvät vaikuttimet. Mutta vihollinen pitää minua sidottuna ja vankinaan. Lunasta minut syntisparka kaikesta pahasta, kaikesta ahdistuksesta oman jumalallisen tahtosi mukaan. Vahvista ja enennä minussa oikeata, aitoa kristillistä uskoa. Anna minulle armosi, että rakastaisin lähimmäistäni uskollisesti, koko sydämestäni, yhtä veljellisesti kuin itseäni. Anna minulle kärsivällisyyttä vainon ja vastoinkäymisten aikana. Sinä sanoit kerran Pietarille, ettei riitä antaa anteeksi vain seitsemän kertaa. Ja meidän sinä olet käskenyt pyytää sinulta turvallisin mielin aivan kaikkea. Niinpä minä tulen luoksesi täyden luottamuksen vallassa ja valitan sinulle kaikkea hätää, mitä sielussani on. Sinä yksin tiedät, kuinka ja milloin minua on paras auttaa. Tapahtukoon sinun tahtosi ja olkoon se ikuisesti ylistetty.

Rakas Herra, minullahan on sinun sanasi. Ja minä tiedän olevani juuri sillä paikalla, johon olet minut asettanut. Mutta nyt sinä näet, ettei kaikki ole niin kuin olla pitäisi. Minä en tiedä muuta apua kuin sinut. Auta siis! Sinä olet sanonut meille kyllä ja käskenyt meidän pyytää, etsiä ja kolkuttaa: olet luvannut että me aivan varmasti saamme vastauksen, löydämme ja saamme sen, mitä sydämemme kaipaa.

Rakas Herra, minä en pysty painamaan sinua sydämeeni oikealla tavalla. Auta minua, että tuntisin sinut todella ja voisin muuttua sinun kuvaksesi.


<<<0027>>>


Rakas Jumala, johdata minua niin, että hengellisin silmin pystyisin huomaamaan ja tunnustamaan synnynnäisen sairauteni ja heikkouteni. Johdata minua todelliseen Kristuksen tuntemiseen. Hallitse, puhdista ja pyhitä minua Pyhällä Hengelläsi.

Rakas Jumalani, minä köyhä ja heikko ihminen olen täynnä syntiä. Joudun epätoivoon, kun tutkin itseäni, tekoani ja voimavarojani. Minulle ei jää mitään muuta neuvoa kuin rukoilla sinulta armoa.

Herra Jeesus Kristus, sinä tiedät, miten usein ja raskaasti minä olen rikkonut. Minä en itse pysty sitä kaikkea luotaamaan ja ajattelemaan. Armahda minua ja anna minulle anteeksi.


<<<0028>>>


Herra, minä otan vastaan kaiken hyvyytesi, hyvät tekosi ja laupeutesi syntisenä ja toivottomana ihmisenä. Jos kohtelisit minua oikeudenmukaisesti, ansioitteni mukaan, olisin se mikä nyt kertakaikkiaan olenkin: sinun ikuisen vihasi ja kadotustuomiosi arvoinen. Mutta minä en katso omaan syntiini enkä siihen, mitä olen ansainnut, vaan katson sinun sanaasi. Sinähän olet sanonut, ettei kukaan voi tuoda sinulle mitään omilla suorituksillaan. Vain sinun isällisen hyvyytesi tähden minä saan syntini anteeksi ja otan vastaan kaikki sinun hyvät tekosi. Anna minun turvallisesti pysyä pystyssä armosi varassa.

Rakas Jumala, tunnustan olevani suuri syntinen. Käskysi kertovat minulle selvästi, että olen kadotettu. Mutta ihanasta evankeliumistasi tiedän ja uskon, että olet armollinen ja tahdot auttaa minua, kadotuksen ansainnutta syntisraukkaa. Siksi tunnustan edessäsi: olen todella syntinen, ja siitä huolimatta sinä armahdat minua. Olen sinun vihollisesi, mutta sinä olet minun ystäväni. Jos tekisit oikein, sinä tuomitsisit minut kadotukseen. Mutta minä tiedän, että sinä et kadota minua, vaan tahdot pelastaa minut ja tehdä minustakin valtakuntasi perillisen. Niin, se on sinun tahtosi. Sen olet minulle antanut julistaa. Siihen olet käskenyt minun luottaa rakkaan Poikasi tähden, jonka olet antanut tuomittavaksi minun puolestani.


<<<0029>>>


Rakas Herra, maailman silmissä olen syytön. Ei kukaan pysty syyttämään tai rankaisemaan minua. Ja jos olen jotakuta vastaan jotakin rikkonut tai laiminlyönyt, hän antaa minulle pyytäessäni anteeksi. Mutta sinun edessäsi, Herra, minun on nöyrryttävä ja tunnustettava itseni kaikella tavalla syylliseksi. Kun sinä tuomitset, minulla ei ole mitään millä itseäni puolustaisin. Siksi pyydän sinulta: älä tuomitse minua oikeutesi vaan armosi mukaan. Poikasi Jeesuksen Kristuksen ristin tähden ota minut vastaan.

Herra, minä olen syntinen. Omin voimin en pysty itseäni auttamaan. Siksi tulen sinun luoksesi: Auta sinä minua!

Jumalani, sinun käskyistäsi on tullut minulle peili. Ja se kertoo, että minä olen turmeltunut ja kadoksiin joutunut ihminen. Jumala, auta minua ainosyntyisen Poikasi tähden.


<<<0030>>>


Herra, älä rankaise minua vihassasi äläkä kurita minua kiivaudessasi. Jos sinun on minua rangaistava, haluan siihen suostua. Haluan mielelläni kestää sen, että sinä minua kuritat. Kunhan et tee sitä vihasi kiivaudessa.

Herra Jumalani, olen tehnyt väärin. Peitä syyllisyyteni, ole minulle armollinen. Minun olisi pitänyt toimia paremmin, mutta valitettavasti en tehnyt niin.

Herra Jumala, olen rikkonut sinun käskysi. Olen ollut kärsimätön, kun kaikki näytti asettuvan minua vastaan. En ole myötätuntoinen enkä armahtavainen. En auta lähimmäistäni. . . . (Tähän voi rukoilija lisätä mikä häntä painaa.) Mutta rakas Jumala, täytä minut armollasi. Anna minulle Pyhä Henkesi, että voisin olla sinulle kuuliainen ja edes hiukan toimia sinun tahtosi mukaan.


<<<0032>>>


Rakas Jumalani, kiitos että olet opettanut minulle, ettei minun pidä yrittää voittaa syntiäni omalla katumuksellani. Omasta voimastani en pysty myöskään herättämään uskoa itsessäni enkä vaientamaan syyllisyyttäni. Ihmisten edessä se tosin näyttää mahdolliselta. Vaivannäölläni on jotain arvoa maailman edessä ja niiden silmissä, jotka minua tuomitsevat. Mutta kaiken läpi katsovan vanhurskautesi edessä olen voimaton, siinä minun on antauduttava. Siksi kiitän sinua siitä, että eräs toinen on minun puolestani kukistanut syntini, ottanut sen kantaakseen, maksanut siitä lunastushinnan ja sovittanut sen. Siihen haluan niin mielelläni luottaa! Siihen tahdon turvautua ja siitä saada kaiken lohdutukseni! Mutta minun on niin vaikea heittäytyä yksinkertaisesti sinun haltuusi. Minulla ei ole siihen voimaa. En ymmärrä tätä kaikkea, niin kuin minun tulisi ymmärtää. Herra, vedä sinä itse minut puoleesi. Auta minua, lahjoita minulle voimaa, että voisin uskoa elämäni sinun varaasi kokonaan. Jumala, luo minuun puhdas sydän ja anna minulle uusi, vahva henki. Minä en itse pysty antamaan itselleni uutta sydäntä. Se on sinun luomistekosi ja lahjasi! Niin kuin en pysty tekemään aurinkoa enkä kuuta, kohottamaan niitä taivaalle paistamaan, yhtä vähän pystyn siihen, että sydämeni olisi puhdas ja henkeni varma ja mieleni luja ja rohkea, niin että horjahtamatta, hosumatta ja epäröimättä pysyisin sanassasi.

Herrani Jeesus Kristus, sinä yksin olet hyvä paimen. Ja jos oikein tutkin itseäni, huomaan itse muistuttavani kadonnutta lammasta, joka on juossut eksyksiin. Olen levoton ja pelkään. Tahtoisin mielelläni tehdä mitä sinä sanot. Tahtoisin, että sinä pitäisit minusta. Niin mielelläni eläisin omatunto levollisena. Sanastasi näen, että sinä ikävöit minua samalla tavalla kuin minä sinua. Epätoivoissani yritän päästä sinun luoksesi, että sinä auttaisit minua. Sinäkin olet ahdistukseen asti huolissasi minusta. Sinä et ajattele muuta kuin sitä, että saisit minut tykösi. Tule sinä luokseni, etsi minua, löydä minut! Vain sillä tavoin minä voin löytää sinun luoksesi ja iankaikkisesti ylistää ja kunnioittaa sinua.


<<<0033>>>


Herra, huomaan, etten pysty lakkaamaan synnistä. En pysty kyllästymään pahaan. Siksi pyydän sinua, auta minua, että minusta tulisi kaiken sen vihollinen, millä ei ole sinun kanssasi mitään tekemistä, ja että minut valtaisi pysyvä halu ja rakkaus sinuun.

Rakas Herra ja Jumala, nyt minulle on todella tapahtunut vääryys. Tuon ihmisen taholta en olisi missään tapauksessa sitä ansainnut. Mutta kun nyt mietin kaikkea, mitä itse olen eri tilanteissa tehnyt, ja kun katson sinuun ja ajattelen, millainen minä olen sinulle, minulle valkenee kuinka paljon syytä minussa itsessäni on. Minun on pakko tunnustaa, että olen kymmenen kertaa äreämpi ja olen rikkonut sinua vastaan kymmenen kertaa, ei, tuhat kertaa useammin kuin tuo lähimmäiseni on rikkonut minua vastaan! Eikä minulle jää muuta neuvoa kuin jälleen hyväksyä tämä kohdalleni sattunut vääryys ja rukoilla sinua: Herra, anna anteeksi! Minäkin tahdon antaa lähimmäiselleni anteeksi.


<<<0034>>>


Katso, Herrani Kristus, lähimmäiseni on tuottanut minulle vahinkoa. Hän on loukannut kunniaani. Hän on riistänyt minulta omaisuutta. Sitä en kestä. Minä toivotan hänelle kuolemaa. Voi Jumalani, anna tämän valituksen nousta sinun huomaasi! Tietenkin minun pitäisi antaa hänelle anteeksi, mutta valitettavasti en voi! Katso, miten kylmä minä olen, aivan kuollut. Herra, minä en pysty itse auttamaan itseäni! Tässä olen; jos sinä muutat minut, niin minä pystyn toimimaan sinun tahtosi ja anteeksiantavan rakkautesi mukaisesti. Jos sinä et minua muuta, silloin minun on oltava edelleen tällainen kuin olen. Muuta neuvoa ei ole.


<<<0035>>>


Isä, lohduta meitä omassatunnossamme nyt ja kuolemamme hetkellä. Me pelkäämme kuolemaa syntimme tähden. Me vapisemme sinun tuomiotasi, koska emme voi kestää edessäsi syyllisyytemme käsittämättömän taakan tähden. Anna sydämiimme sinun rauhasi, että voisimme iloiten odottaa sinun tuomiotasi. Älä käy tuomiolle palvelijoittesi kanssa; sillä sinun edessäsi ei yksikään elävä ole vanhurskas. Opeta meitä, rakas Isä, ettemme turvaisi omaan hyvään käytökseemme emmekä omiin ansioihimme, vaan luottaisimme sinun ansaitsemattomaan laupeuteesi. Älä salli meidän masentua oman rangaistuksenalaisen elämämme ja syntiemme tähden, vaan auta meitä näkemään, miten sinun laupeutesi on korkeampi, avarampi ja voimakkaampi kuin koko meidän elämämme.


<<<0036>>>


Oi sinä laupias, armollinen Jumala, sinä rakas taivaan Isä! Sinä olet armosta ja sulasta jumalallisesta rakkaudesta lahjoittanut meille rakkaan Poikasi ja hänen kanssaan pelastuksen ja autuuden. Me rukoilemme sinua, rakas Isä, säilytä itse meille tämä lahjasi. Auta, ettemme kiittämättömyydessämme kadottaisi rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen ystävällistä katsetta. Me olemme todella heikkoja, hauraudessamme kurjia ihmisiä. Me kompastelemme yhdestä synnistä toiseen. Milloin teemme syntiä ajatuksin, milloin sanoin, milloin teoin. Töin tuskin pystymme ylipäänsä seisomaan sinun edessäsi. Meissä itsessämme ei ole rauhaa eikä lepoa. Perkele vaanii ajatuksiamme, lietsoo ja yllyttää niitä. Ja maailma tarkkailee hyvin ahkerasti kaikkea, mitä me sanomme tai teemme; pitää silmällä meidän elämäämme ja olemustamme ja antaa meille paljon tilaisuuksia syntiin. Eikä oma luonteemmekaan anna meille rauhaa. Näin me tahtomattammekin tulemme syyllisiksi, emme pysy aisoissamme emmekä läheskään aina pysty hallitsemaan itseämme. Se kaikki painaa tuntoamme, tuhoaa sydämestämme ilon ja tuo tilalle murhetta ja mielipahaa. Siksi me pyydämme sinulta, sinä hyvä ja armollinen Jumala: vaikka meistä on tullut kylmiä ja kiittämättömiä emmekä käyttäydy niin kuin meidän tulisi, niin pysy sinä sittenkin meidän laupiaana Jumalanamme. Ole meille ystävällinen ja armollinen. Lohduta meitä. Älä anna moninkertaisten syntiemme tuottaa meille rangaistusta. Puhdista sanallasi sydämemme ja omattuntomme, että me voisimme palvella sinua rauhan ja riemun vallassa ja ylistää, kunnioittaa ja kiittää sinua jo tässä elämässä ja kerran iankaikkisuudessa.


<<<0037>>>


Anna Pyhä Henkesi

Auta meitä, rakas Jumala. Armahda meitä, rakas Herra Jeesus Kristus.

Isä Jumala, anna meille hyvyydessäsi, mitä ruumiimme ja elämämme tarvitsee. Jumalan Poika, vapauta meidät synnistä, ole meille armollinen ja anna meille Henkesi. Jumala, Pyhä Henki, pelasta ja lohduta meidät, anna meille voimaa kaiken pahan vastustamiseen ja lahjoita meille lopulta voitto ja kuolleista heräämisen ilo.

Oi Jumala, sinä kaikkien köyhien sielujen Isä, anna meille kaikille armosi ja valaise meitä totuudellasi.


<<<0038>>>


Rakas Jumala, anna meille Pyhä Henki. Hän kirjoittakoon meidän sydämiimme sanasi, jonka olemme kuulleet, jotta ottaisimme sen vastaan ja uskoisimme sen ja saisimme siitä iankaikkisen lohdutuksen ja ilon.

Herra Jumala, rakas Isä, sinä olet valaissut ja opettanut Pyhän Henkesi kautta kaikkia, jotka luottavat sinuun. Lahjoita Henkesi kautta meillekin oikea ymmärrys. Anna meidän hänen kauttaan löytää lohdutus kaikissa tilanteissa. Täytä meidät hänen voimallaan. Me rukoilemme sinua Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.

Iankaikkinen Jumala, sinä Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, anna minulle Pyhä Henkesi. Hän herättäköön minussa oikean ja aidon uskon, hallitkoon, vahvistakoon ja suojelkoon minua. Oi sinä iankaikkisen Isän Poika, Jeesus Kristus, lahjoita minulle Pyhä Henkesi.


<<<0040>>>


Rakas Jumala ja kaiken laupeuden Isä, suo meille Pyhä Henkesi. Hän herättäköön meidät ja rohkaiskoon meitä etsimään koko sydämemme hartaudella sinun kunniaasi ja kiittämään sinua kaikista lukemattomista, sanoin kuvaamattomista lahjoistasi, Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme ja Vapahtajamme kautta. Hänelle olkoon ylistys ja kiitos, kunnia ja kirkkaus iankaikkisesti .


<<<0040>>>


Katso, Herra, minä olen kuin tyhjä astia, täytä se! Minä olen uskossa heikko, vahvista minua! Minä olen rakkaudessa kylmä, sytytä sydämeni palamaan! Anna rakkauteni virrata lähimmäisiäni kohti. Minulla ei ole kestävää ja voimakasta uskoa, minä epäilen vähän väliä enkä pysty kaikessa luottamaan sinuun. Voi Herra, auta minua. Lisää uskoani, auta minua luottamaan sinuun. Minä olen köyhä, sinä olet rikas. Ja kuitenkin olet tullut armahtamaan köyhiä. Minä olen syntinen, sinä olet vanhurskas. Minussa asuu synnin sairaus, sinussa on vanhurskauden täysi aarre. Minä pysyn sinun luonasi; sinulle minun ei tarvitse mitään antaa, sinulta minä saan ottaa.

Rakas Herra Kristus, anna meidän aina ymmärtää oikein sanasi ja pyhät sakramenttisi. Varjele meidät armollasi kaikesta erhetyksestä.

Rakas Herra Jumala, anna meidän syntyä uudesti Poikasi kautta, jotta vapautuisimme itsestämme ja kaikesta, mikä erottaa meitä sinusta. Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.

Laupias, iankaikkinen Jumala, sinä et säästänyt ainoata Poikaasi. Sinä annoit hänet alttiiksi meidän kaikkien puolesta, jotta hän ristillä kantaisi meidän syntimme. Anna meille luja usko, jottei sydämemme säikähtäisi eikä masentuisi, Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.


<<<0041>>>


Oi Herra, auta meitä, lisää meille uskoa; sillä ilman sinua me olemme kadotetut.

Rakas Jumala, sinä olet minun oma Jumalani ja Vapahtajani. Lunasta ja vapauta minut kaikesta vääryydestä, johon sanasi osoittaa minut syylliseksi. Olen tehnyt syntiä sinua vastaan. Olen rikkonut sinun käskysi. Mutta sinä, rakas Herra, olet antanut minulle synnit anteeksi. Sinä olet täyttänyt sydämeni turvallisella varmuudella siitä, että olet minulle laupias. Siksi rukoilen sinua: Anna koko seurakunnan, jota olen käyttäytymiselläni vahingoittanut, ymmärtää, että sinä olet vapauttanut minut syyllisyydestäni, niin että seurakuntakin voisi päästää minut siitä vapaaksi. Älä salli tämän kaiken tulla esteeksi sanallesi.

Jumala, minä olen niin tarkkaamaton. Anna minulle armosi. Avaa sydämeni, että voisin painaa mieleeni kaiken, mitä sanasi saarnassa kuulen, ja säilyttää sen.


<<<0042>>>


Tulkoon sinun valtakuntasi

Sinä Jumala, taivaan ja maan Luoja, olet lähettänyt Poikasi Jeesuksen Kristuksen minun tähteni maailmaan, että hän ristillä kuolisi minun puolestani, että herättäisit hänet kuolleista kolmantena päivänä ja hän jälleen palaisi taivaaseen. Siellä hänen oli määrä istua sinun oikealle puolellesi, kaikki valta kädessään, ja lähettää Henkensä maan päälle. Meidän on määrä odottaa sitä päivää, jona hän on palaava tänne takaisin tuomitsemaan eläviä ja kuolleita. Hänen kauttaan sinä tahdot tuona päivänä antaa meille perintönä ikuisen valtakunnan. Siksi olet jo antanut meille kasteen ja Poikasi Jeesuksen Kristuksen ruumiin ja veren sakramentin. Näihin sakramentteihisi olet meidät kristityt sitonut ja niissä meille itsesi ilmoittanut. Niissä olet käskenyt meidän tarttua sinuun.


<<<0043>>>


Herrani ja taivaallinen Isäni, minä kiitän sinua kaikista hyvistä teoistasi, joita olet minulle tehnyt. Olet luonut minut järjelliseksi ihmiseksi. Olet lunastanut minut rakkaan Poikasi, rakkaan Herrani ja Vapahtajani Jeesuksen Kristuksen verellä. Rukoilen sinua, rakas Isäni, lahjoita minulle se armo, että ottaisin pyhän sanasi sydämessäni oikein vastaan, eläisin sen mukaan kristillisesti ja lopulta kuolisin autuaasti Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi, meidän Herramme kautta.

Iankaikkinen Jumala, Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, lahjoita meille armosi, että tutkisimme pyhää sanaasi oikein ja ahkerasti, etsisimme siitä Kristusta ja löytäisimme hänet sekä hänen kauttaan saavuttaisimme iankaikkisen elämän. Siihen auta meitä, rakas Jumala, armossasi.

Herra, sinä olet pannut asian alkuun. Olet antanut minulle pyhän sanasi ja ottanut minut kansasi jäseneksi, niiden joukkoon, jotka tuntevat sinut, kiittävät ja ylistävät sinua. Anna minulle armosi nyt ja vasta, että pysyisin sanassasi enkä ikinä vieraantuisi pyhästä kristikunnastasi.


<<<0044>>>


Herra ja Jumala, en ole joutunut tähän hätään röyhkeyteni tai vääryyteni takia, en myöskään siksi että olisin seurannut jonkun viisaan tai narrin neuvoa, vaan koska olen seurannut sinun omaa sanaasi; sinun omasta käskystäsi. Olen toiminut kaikessa oikein. Tässä on kysymys sinun asiastasi! Sinun lupauksesi ja uskollisuutesi ovat nyt vaarassa. Sinun on pelastettava oma uskollisuutesi ja luotettavuutesi! Nyt ei ole kysymys minun uskostani!

Kristus, rakas Herra ja Mestari, sinä olet avannut sydämemme ymmärtämään sanaasi. Suo meidän oppia ymmärtämään sitä yhä paremmin. Vahvista meitä sanallasi ja auta meitä elämään ja toimimaan sen mukaan. Sinulle olkoon kiitos ja ylistys, sinulle ja Isälle ja Pyhälle Hengelle iankaikkisesti.


<<<0045>>>


Rakas Jumala, jos tahdot käyttää minua johonkin, joka palvelee sinun kunniaasi eikä minun tai kenenkään muun ihmisen mainetta, niin anna sulasta armostasi ja laupeudestasi minulle oikea ymmärrys, että tulkitsen tahtosi ja sanasi oikein.

Rakas Herra Jumala, kaiken armon ja viisauden Isä, lyhennä armollisesti aikamme. Täytä meidät viisaudella ja voimalla, että eläisimme omassa ajassamme viisaasti ja miehuullisesti, odottaisimme iloisesti rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen paluuta ja voisimme autuaasti erota tästä kurjasta maailmasta.

Rakas Jumala, ilman mitään perusteita, sulasta armosta olet antanut minulle velkani anteeksi. Auta minua nyt, että saisin myös elämänhalua ja iloa kuullakseni sinun sanaasi, käydäkseni usein sinun armopöydässäsi ja kiittääkseni lakkaamatta Poikaasi. Anna minunkin olla pyhittämässä nimeäsi. Anna valtakuntasi tulla minun tyköni. Anna jumalallisen tahtosi tapahtua minussa. Anna minun sinun avullasi kasvaa iloiseksi, aikuiseksi ihmiseksi, suorittaa kaikki tehtäväni rakkauden ja alttiuden voimalla ja kestää kaikki, mitä kestettäväkseni annat, marttyyrien tavalla, jotka eivät kysyneet neuvoja kuolemalta, perkeleeltä eivätkä helvetiltä.


<<<0046>>>


Rakas Jumala, mitä nyt teen, sen tahdon tehdä Jeesuksen nimessä ja sinulle kuuliaisena. Ja ilolla. Vaikka kaikki ei minulta onnistu ja saatana ahdistelee minut se ei minua ensinkään vahingoita. Sinun sanasi lohduttaa minua; se opettaa, että kaikki on hyvin, mitä ikinä teen tai joudu kärsimään. Jumalani, olkoon kaikki niin kuin sinä tahdot. Ole minun luonani armossasi.


<<<0047>>>


Anna minulle viisautta

Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala. Anna armosi ja Pyhän Henkesi kautta meidän aina oikein ymmärtää, mitä jumalallinen sanasi tarkoittaa. Anna rauhaa ja terveyttä. Anna meidän onnellisina täyttää arkikutsumuksemme tehtävät Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi, meidän Herramme kautta.

Herra Kristus, minä pysyn sinun tykönäsi, riipun sinussa ja uskon sinuun. Sinä yksin olet minun turvani! Tähän suuntaan pyrin, kymmenen käskyä pidän mielessä ja opettelen tekemään hyviä töitä. Mutta pääasiani olkoon, että pysyn kiinni sinussa, koska vain sinun kauttasi saan lahjaksi elämän.


<<<0048>>>


Rakas Herra Kristus, anna minulle voimaa ja viisautta tehdä, mikä sinua miellyttää.

Taivaallinen Isä, sinä olet minun Herrani ja Jumalani. Sinä minut loit, kun minua ei vielä ollut. Sinä olet minut myös lunastanut Poikasi kautta. Nyt olet asettanut minut tähän kutsumukseen ja tehtävään. Mutta kaikki ei tässä käy niin kuin tahtoisin. Tässä on paljon sellaista, joka painaa ja ahdistaa minua. Itse en pysty itseäni neuvomaan enkä auttamaan. Siksi uskon kaiken sinun haltuusi. Neuvo minua, auta minua, ole sinä itse koko tämän tilanteen herra.

Olen tehnyt sen mitä pystyin tekemään. Mutta mitä minusta ja kyvyistäni puuttuu, tee sinä, Herra, se loppuun, että tahtosi tapahtuisi.


<<<0049>>>


Rakas Herra, anna minulle iloinen mieli, anna elämänhalua ja iloa. Kaikki sellainen on sinun lahjaasi. Itse en voi sellaista saada enkä säilyttää, ellet sinä sitä minulle anna. Siksi pyydän sinulta Kristuksen tähden: anna minulle iloinen sydän, anna puhdasta iloa ja elinvoimaa, niin että voisin tänään yhdessä toisten kanssa olla hyvällä tuulella, syntiä tekemättä.


<<<0050>>>


Kaikkivaltias, ikuinen ja armollinen Isä, sinä olet sanoilla ja teoilla kyllin selvästi osoittanut, että pidät meistä huolta niin kuin uskollinen isä ainakin. Olet armollisesti ottanut meidät lapsiksesi ja antanut meille jokaiselle oman kutsumustehtävän, jolla voimme palvella sinua ja lähimmäistämme. Koko sydämestämme rukoilemme sinua, rakas Isä: anna armosi, että harjoittaisimme kutsumustamme ahkerasti ja kuuliaisina, niin että meidät kaikissa tilanteissa voitaisiin tuntea sinun uskollisiksi lapsiksesi. Siunaa taloudenhoitoamme niin, ettei sydämemme juuttuisi tämän maailman antimiin emmekä herättäisi kenessäkään pahennusta. Anna meidän sen sijaan nauttia kaikkia niitä ajallisia lahjoja, joita meille olet siunannut, vaatimattomalla sydämellä, joka päivä sinua niistä kiittäen. Varjele meitä tuhlaamasta aikaamme, varjele meitä turhilta elatuksen huolilta ja kaikelta, mikä on sinun tahtoasi vastaan. Anna kaiken sen menestyä, mikä meissä ja meidän toimissamme on sinulle mieluista, niin että me kaikissa teoissamme seuraisimme sinun käskyäsi ja oikean uskon varassa heittäisimme sinun haltuusi kaikki surut ja huolet. Sinähän yksin tiedät, mitä meiltä puuttuu ja mitä me tarvitsemme. Anna se meille armostasi.


<<<0051>>>


Kiitos aviopuolisosta

Rakas Jumala, sinä vakuutat minulle sanassasi, että tahdot olla minun Jumalani ja Herrani. Sinä olet luonut minut mieheksi (naiseksi). Se on sinun luomistekosi, se kuuluu sinun järjestykseesi. Itse en ole siihen vähääkään vaikuttanut, enkä ole syntynyt tällaiseksi sattumalta. Siunaa nyt omaa luotuasi, anna minulle armo, että voisin elää onnellisena miehenä (onnellisena naisena).

Herra Jumala, aviosääty on sinun luomisjärjestyksesi. Lahjoita siis minulle puoliso, jonka kanssa voisin elää rauhassa ja rehellisesti, oikeassa rakkaudessa. Minun tahtoni olkoon hänen tahtonsa ja hänen tahtonsa minun tahtoni. Siunaa meille myös lapsia, joita kristillisesti ja oikein kasvattaisimme.


<<<0052>>>


Katso, rakas Jumala, olen tullut siihen ikään, jossa voidaan mennä naimisiin. Ole sinä minun isäni ja anna minun olla sinun lapsesi. Anna minulle hurskas puoliso. Auta minua armossasi solmimaan avioliitto, tai, jos se on sinun tahtosi, anna minulle Henkesi, että pystyisin elämään naimattomana.

Herra Jumala, sinä olet sallinut minun syntyä mieheksi. Sinä olet lahjoittanut minulle tämän naisen puolisoksi. Nyt elämme yhdessä tässä maailmassa, tässä lankeilevassa lihassa, keskellä kiusaajia, jotka yrittävät tuhota kaiken aviorakkauden ja uskollisuuden. Ole siksi meidän kanssamme ja siunaa meitä. Sinun siunauksesi ja ne ihmeelliset lahjat, jotka olet aviosäädylle varannut, pystyvät voittamaan kaikki koettelemukset, joiden läpi meidät on pantu elämään.


<<<0053>>>


Kaikkivaltias Jumala, Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä. Sinä olet lahjoittanut meille tämän pojan (tyttären). Me rukoilemme sinua: lahjoita hänelle hurskas, hyvä ja kristitty puoliso. Auta heitä Hengelläsi, että he eläisivät liitossaan sinun tahtosi mukaisesti; sillä se on kokonaan sinun varassasi, ei kenenkään muun.

Rakas Herra Jumala, opeta minua johtamaan perhettäni oikein ja rakkaudella. Hallitse ja tue sinä minua, etten löisi päätäni seinään. Minä tahdon tehdä kaiken mihin pystyn ja mitä minusta irtoaa. Jos onnistun, tunnustan sen sinun lahjaksesi ja kiitän siitä sinua. Jos en onnistu, tahdon kestää sen kärsivällisesti. Sinä olet herra, minä olen väline. Sinä olet Luoja ja kaikki kaikessa, minä vain sinun työkalusi.


<<<0054>>>


Syvyydestä minä huudan sinua

Rakas Herrani Jeesus Kristus, sinä olet sanonut: Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. Tämän lupauksesi perusteella, Herra, anna minulle mitä pyydän! En pyydä kultaa enkä hopeaa, vaan vahvaa, horjumatonta uskoa. Anna minun löytää mitä etsin! En etsi maailman iloa, vaan lohdutusta ja elpymistä sinun pyhästä sanastasi. Avaa minulle, minä kolkutan! En kaipaa sitä mitä maailma pitää arvokkaana ja suurena, se ei minua hyödyttäisi. Anna minulle Pyhä Henkesi. Hän voi valaista sydämeni, vahvistaa ja lohduttaa minua keskellä hätääni ja ahdistustani ja varjella minut oikeassa uskossa ja luottamuksessa sinun armoosi, elämäni loppuun asti.


<<<0055>>>


Herra, olen onneton ja murheellinen. Mieltäni painaa ja ahdistaa. Mielelläni tästä tilasta vapautuisin. Ja sinä olet sanonut: Anokaa, niin te saatte. Tähän sanaasi vedoten tulen sinun luoksesi ja anon.

Voi Jumalani. Ei yksikään ihminen eikä kukaan muukaan luotu voi minua auttaa ja lohduttaa. Kurjuuteni on niin suuri. Ei ole kysymys ruumiistani, ei mistään muustakaan tämän elämän katoaviin tarpeisiin kuuluvasta asiasta. Sen vuoksi sinä yksin, sinä minun oma Jumalani, pystyt auttamaan ja armahtamaan minua. Ilman sinun armahdustasi näyttää kaikki kauhealta ja katkeralta. Siksi rukoilen: armahda minua! En pyydä pientä armahdusta, sitä että huolehtisit katoavista tarpeistani ja ottaisit poisruumiini tuskan. Minä tarvitsen suurta laupeutta, sitä, että armahdat minua sieluni hädässä.

Isä, olen suuren ahdistuksen vallassa. Älä salli sen vietellä ja sokaista minua, älä anna sen horjuttaa ja hämmentää minua tolaltani.


<<<0056>>>


Herrani Kristus, katso nyt miten makaan tässä langenneena. Oi Kristus, sinä joka olet voittaja, auta minuakin. Anna minun maistaa apuasi, anna minun tuntea se niin, että uskoni vahvistuu ja elvyn ylistämään sinun ihanuuttasi.

Rakas Jumala, minä olen sinun luotusi. Sinä olet asettanut selkääni ristin ja sallit minun kärsiä. Ja sinä sanot minulle: Pysy vähän aikaa hiljaa minun takiani, minä maksan sen sinulle hyvällä. Voi rakas Jumala, mielelläni sen teen; koska sinä niin haluat, haluan minäkin sitä koko sydämeni halulla.


<<<0057>>>


Rakas Jumala, olet kaatanut meidän päällemme paljon riesaa, olemme saaneet tarkkaan tuntea, mitä vihasi on. Rakas Jumala, lakkaa jo! Olet kyllin kauan antanut meidän kamppailla kuoleman kanssa. Olet jo kylliksi meitä painanut ja kuormittanut. Olet jo kylliksi nöyryyttänyt meitä. Käänny taas vihdoin meidän puoleemme ja ole meille armollinen. Osoita meille, miten ystävällinen ja armahtavainen voit olla, jotta sydämemme kaikesta siitä huolimatta, mikä meitä säikyttää, saisivat rauhan ja lohdutuksen.

Voi rakas Herra Jumala, olet todella jo pitkään kiusannut minua ja kiduttanut kaikilla mahdollisilla onnettomuuksilla. Olet saartanut minut ahdistuksella ja murheella, hädällä ja vaikerruksella. Mutta olet antanut minun myös kokea, että vihaat ankarasti syntiä, olet antanut minun maistaa iankaikkista kuolemaa. Rakas Jumala, eikö tämä jo riittäisi? Lakkaa jo vihastasi. Olet minua jo kylliksi kurittanut ja nöyryyttänyt. Totisesti olet minua painanut, ahdistanut henkihieveriin, niin ettei minulla ole ollut monta iloista päivää eikä hetkeä. Pyydän sinulta, rakas Jumala, käänny taas minun puoleeni ja ole palvelijallesi armollinen. Osoita minulle armoa ja laupeutta. Anna minun saada varma lohdutus, sellainen joka kestää joka ikisessä tilanteessa, kaiken ahdistuksen ja murheen keskellä.


<<<0058>>>


Älä salli niiden kirousten vaikuttaa, joita ihmiset minua ja rakkaitani vastaan sinkoavat. Älä auta heitä. Siunaa sinä sitä enemmän, mitä enemmän he herjaavat. Ja kun he nousevat taisteluun minua vastaan, salli heidän joutua häpeään.


<<<0059>>>


Lasken sieluni sinun käsiisi

Kaikkein rakkain Jumalani, jos tahdot, että viimeinen hetkeni on nyt tullut, niin tapahtukoon sinun armollinen tahtosi.

Kaikkein rakkain Herrani Jeesus Kristus. Armostasi olet antanut minun tulla tuntemaan oman pyhän nimesi. Sinä tiedät, että uskoessani sinuun uskon myös Isään ja Pyhään Henkeen, ainoaan ja todelliseen Jumalaan. Minua lohduttaa se ilosanoma, että sinä olet Välittäjämme ja Vapahtajamme ja olet meidän tähtemme vuodattanut kalliin veresi. Seiso rinnallani tällä hetkellä. Lohduta minua Pyhällä Hengelläsi.


<<<0060>>>


Rakas taivaallinen Isäni, sinä Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, sinä kaiken lohdutuksen Jumala, kiitos sinulle siitä, että olet paljastanut minulle rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen. Häneen minä uskon. Häntä olen julistanut. Häneen minä olen tunnustautunut, vaikka sinun vihollisesi vielä tänä päivänä häpäisevät ja herjaavat häntä ja yrittävät hänet kukistaa. Rukoilen sinua, Herrani Jeesus, anna minun olla kokonaan sinun hallussasi. Taivaallinen Isä, vaikka minun onkin luovuttava tästä ruumiista ja minut temmataan pois tästä elämästä, niin minä tiedän ja olen siitä varma, että saan olla iäti sinun kanssasi eikä kukaan voi temmata minua pois sinun käsistäsi.


<<<0061>>>


Rakas Herra Kristus, en täytä sinun käskyjäsi. Olen joutunut syypääksi syntiin ja syyllisenä pysyn. Minä pelkään kuolemaa ja ikuista kadotusta. Mutta evankeliumistasi tiedän, että olet antanut minulle lahjaksi kaiken, mitä itse olet tehnyt. Olen varma, ettet riitele omaa lupaustasi vastaan, vaan pysyt siinä mitä olet sanonut. Merkiksi siitä olen saanut kasteen. Siihen minä luotan. Ja koska sinä, rakas Jumala, olet minun, tahdon kuolla mielelläni. Sinä annat sen tapahtua armotahtosi sisällä. Rakas Isä, kuolema ei voi minua vahingoittaa, se on nielty ja voitto saatu. Ja sinä, rakas Herra Jumala, ole ylistetty siitä, että olet antanut voittosi meille Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta.

Rakas Herra Jeesus, tiedän, että vaikka olenkin elänyt säädyllisesti, olen kuitenkin ansainnut elämälläni vain kadotuksen. Siksi minua lohduttaa, että sinä olet kuollut minun puolestani ja vihmonut minut pyhien haavojesi verellä. Minuthan on kastettu sinun omaksesi. Olen kuullut sinun sanasi, jolla olet minua kutsunut. Olet puhutellut minua armolla ja elämällä. Sinä rohkaiset minua uskomaan. Sinun sanaasi tahdon käydä sisälle. Minun ei tarvitse epävarmana ja ahdistettuna jäädä epäilemään ja suremaan, miten Jumala taivaassa on minut tuomitseva. Minä elän armon tuomiosta, jonka Jumala on jo asettanut oikeuden tuomion sijaan: Joka uskoo Jumalan Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä.


<<<0062>>>


Rakas Herra Jumala, oma Isämme, tämä kurja elämä on niin täynnä valitusta, epäonnea ja epävarmuutta, niin täynnä uskottomuutta ja pahuutta, että olemme saaneet siitä kylliksemme. Me toivomme jo kuolemaa. Näin meidän sydämiämme yhä uudestaan ahdistaa kärsimättömyys ja elämänväsymys Me kyllästymme elämään ja toivomme itsellemme kuolemaa, vain siksi ettei meidän enää tarvitsisi kärsiä ja pitää puoliamme. Mutta sinä, Isä rakas, tunnet heikkoutemme. Anna meille siis kärsivällisyyttä kaikessa, mitä on kärsittävä. Auta meitä vapaaehtoisesti kestämään tämän elämän vaivat. Saata itse meitä turvallisesti halki kaiken pahuuden. Ja kun lopulta olemme matkan päässä, ota meidät silloin armollisesti pois tästä maailmasta. Älä salli kuoleman kauhistaa tai masentaa meitä. Lujassa uskossa laskemme sielumme sinun käsiisi.


<<<0063>>>


Rukoilen toisten puolesta

Pyhä Isä, kaikkivaltias iankaikkinen Jumala. Sinulta tulee kaikki totuuden valo. Siunaa lastasi N.N.:ää ja valaise häntä sinun tuntemisesi valolla. Puhdista ja pyhitä hänet, että hän tulisi otolliseksi saamaan kasteesi armon. Lahjoita hänelle turvallinen toivo, anna evankeliumisi hoitaa häntä hyvillä neuvoillaan oikeaan ymmärrykseen. Valmista hänet kasteesi armoon, sen vastaanottamiseen ja säilyttämiseen, Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.


<<<0064>>>


Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, minä rukoilen sinun lapsesi N.N.:n puolesta. Hän pyytää kasteesi lahjaa ja kaipaa ikuista armoasi, jonka hengellinen uudestisyntyminen suo. Herra, ota hänet vastaan. Sinähän olet sanonut: Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. Anna siis nyt armosi lahja hänelle, joka sitä pyytää, ja avaa ovi hänelle, joka nyt kolkuttaa. Anna hänen saada kasteen iankaikkinen siunaus ja kaikki rikkaat lahjasi, jotka olet luvannut Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.


<<<0065>>>


Jumala, kaikkivaltias Isä, sinä olet meille sanonut Poikasi kautta: "Totisesti, totisesti, minä sanon teille: Jos te anotte jotakin Isältä, hän on sen teille antava minun nimessäni." Hänen kauttaan olet käskenyt meitä rukoilemaan: "Anokaa, niin te saatte." Ja sinä sanot näinkin: "Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaa minua." Omaan sanaasi vedoten me arvottomat syntiset anomme sinulta armoa kaikella sillä uskolla mihin pystymme: vapauta armosi tähden tämä ihminen kaikesta pahasta ja tuhoa hänessä kaikki saatanan teot, että sinun nimesi saisi kunnian ja kaikkien niiden usko enenisi,jotka kuuluvat sinulle. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun kanssasi elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.

Herra Jumala, taivaallinen Isä, minä pyydän nyt jotakin ja tahdon että sinä sen täytät. Olkoon se varmaa, ehdottomasti totta! Muuten en tahdo rukoilla ensinkään ja kiellän ikinä rukoilleeni! Ei siksi, että minulla olisi tähän oikeutta tai olisin tällaiseen arvollinen! Minä tiedän hyvin ja tunnustan, etten ole sitä ansainnut. Olen monilla ja suurilla synneilläni ansainnut helvetin tulen ja sinun iankaikkisen vihasi. Mutta salli minun nyt olla edes pikkuisen kuuliainen: sinähän itse pakotat minua rukoilemaan rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen nimessä. Tässä luottamuksessa, sinun pohjattoman hyvyytesi lohduttamana, en suinkaan oman vanhurskauteni varassa, minä nyt astun sinun eteesi ja rukoilen sinua N.N.:n puolesta.

Rakas Jumala, pelasta tämä lapsi. Älä ainoastaan vapauta häntä perkeleen vallasta, vaan anna hänelle myös voimaa elämässä ja kuolemassa urhoollisesti vastustamaan kiusaajaa.


<<<0066>>>


Herra Jumala, taivaallinen Isä. Sinä olet käskenyt meitä ja kaikkia sairaita rukoilemaan. Me pyydämme sinulta Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi kautta, että parantaisit tämän ystävämme sairauden ja päästäisit hänet isällisesti kaikista kiusaajan pauloista. Rakas Herra, ota sinä hänen sielunsa omaan hoitoosi; sinä olet lunastanut hänen sielunsa ja ruumiinsa rakkaan Poikasi verellä ja pelastanut hänet kaikesta synnistä, kuoleman ja perkeleen vallasta.

Jumala, anna meille Lunastajamme tähden, Poikasi Kristuksen tähden ja Pyhän Henkesi kautta hengelliset silmät, että pystyisimme katsomaan kaikkea onnettomuutta toisella tavalla kuin ne, jotka eivät lainkaan ota lukuun sinua. Anna meidän löytää lohdutus tästä uudesta tarkastelutavasta ja lopulta tulla autuaiksi.


<<<0067>>>


Rakas Herra Jumala. Varjele armollisesti kaikkea vuoden satoa pelloilla, metsissä ja puutarhoissa. Puhdista ilma. Anna ajallaan sadetta ja poutaa. Anna sadon onnistua. Varjele sitä myrkyiltä, niin ettei meille ja karjallemme tulisi sairautta eikä muuta vahinkoa. Niin paljon vahinkoa koituu siitä, että ilma on saastunut ja myrkky siirtyy hedelmiin, viiniin ja viljaan. Jos sinä sallisit, meidän olisi pakko syödä ja juoda kuolemaa omista tuotteistamme. Siunaa sen vuoksi kaikki sato ja hedelmät. Salli niiden kasvaa meille terveyttä ja hyvinvointia. Varjele meitä käyttämästä niitä väärin, elämää vaarantaen tai epäoikeudenmukaisesti, mässäilyyn ja vetelehtimiseen heittäytyen; sillä siitä kasvaa siveettömyyttä, avionrikkomista, riitaa, petosta, murhaa, sotia ja niin paljon muuta pahaa. Anna meille armosi, että käyttäisimme lahjojasi päinvastoin elämämme parantamiseen, että maan antimet edistäisivät terveyttämme ja me käyttäisimme niitä niin, että voisimme vastata niistä sinun edessäsi.


<<<0068>>>


Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, me rukoilemme sinua rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä. Ensiksi kaikkien niiden puolesta, jotka ohjaavat täällä kirkkoasi ja julistavat evankeliumiasi. Anna meille hurskaita ja uskollisia saarnaajia, jotka julistavat jumalallisen sanasi aarretta puhtaasti ja selkeästi. Varjele meidät armosi tähden halkeamilta ja harhaopeilta. Älä muista suurta kiittämättömyyttämme; sen takia olisimme jo aikoja sitten ansainneet, että olisit ottanut meiltä pois pyhän sanasi. Älä rankaise meitä niin ankarasti; anna meille mitä tahansa muuta rangaistusta, kunhan vain et riistä meiltä kallista sanaasi! Ja anna meille kiitollinen sydän, että rakastaisimme pyhää sanaasi, pitäisimme sen kalliina ja arvokkaana ja kuuntelisimme sitä niin, että se voisi kantaa meissä parannuksen hedelmää. Auta, ettemme ainoastaan ymmärtäisi sitä oikein, vaan myös eläisimme sen mukaan ja toteuttaisimme sitä teoissamme, kasvaisimme päivä päivältä uskossa ja hyvissä teoissa, niin että sinun nimesi tulisi todella pyhitetyksi, sinun valtakuntasi pääsisi meidän tykömme ja sinun tahtosi tapahtuisi. Edelleen olkoot sinun hallussasi kaikki, jotka hallitsevat meitä ja muita kristittyjä. Valaise heidän sydämensä Pyhällä Hengelläsi ja sanallasi, jotta sinun sanasi ja kunniasi saisivat edetä eikä mikään niitä estäisi ja että me heidän hallinnassaan saisimme elää rauhassa ja järjestyksessä, uskossa ja turvallisuudessa. Olkoot sinun hallussasi kaikki sairaat ja ne, jotka ovat meitä erityisen lähellä, samoin kaikki jotka ovat ruumiiltaan tai hengeltään <<<0069>>> masentuneita. Heidän ja kaikkien hädässä olevien puolesta, ja myös itseni puolesta rukoilen:

"Isä meidän, joka olet taivaissa, pyhitetty olkoon sinun nimesi. Tulkoon sinun valtakuntasi. Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa. Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Ja anna meille meidän syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme niille, jotka ovat meitä vastaan rikkoneet. Äläkä saata meitä kiusaukseen, vaan päästä meidät pahasta. Sillä sinun on valtakunta, voima ja kunnia iankaikkisesti."


<<<0073>>>


Varjele kirkkoasi

Rakas Herra Jumala, sinä olet minun rakas Isäni, sinulta uskallan pyytää mitä vain; sinä et voi kieltää minulta mitään. Niin sanoo myös oma sydämeni, että todella on tapahtuva niin kuin pyydän. Ja niinpä pyydän: Anna nimesi ja sanasi tulla pyhitetyksi keskellämme, salli saatanan valtakunnan tuhoutua kaikessa ilkeydessään, kaiken sen tuhoutua, mikä on sinun sanaasi ja tahtoasi vastaan.


<<<0074>>>


Rakas Isä, me rukoilemme sinua, anna meille sanasi ennen kaikkea muuta. Salli evankeliumisi päästä kaikkialla maailmassa väärentämättömästi kuuluviin. Auta, että se uskossa otetaan vastaan, että se vaikuttaa meissä ja muuttuu meissä elämäksi. Rakenna valtakuntaasi meidän keskellämme sanasi ja Pyhän Henkesi voiman kautta. Alista valtaasi saatanan mahti, niin ettei sillä olisi meihin mitään valtaa, hävitä se lopulta täydellisesti. Sido synti, kuolema ja helvetti. Anna meidän iäti elää täydellisessä vanhurskaudessa ja autuudessa.

Rakas Jumala, anna meidän kiitollisina ottaa kallis sanasi vastaan. Opeta meitä armossasi yhä paremmin tuntemaan Poikaasi, meidän Herraamme Jeesusta Kristusta, ja yhä lujemmin häneen luottamaan. Varjele meidät aina, loppuumme saakka, hänen pelastavan sanansa tunnustajina.


<<<0075>>>


Kaiken laupeuden Isä, sinä olet aloittanut meissä työsi. Täytä meidät tästä lähinkin viisaudella ja tiedolla, jotta olisimme sydämissämme täysin varmat siitä, kuinka Henki, joka herätti kuolleista meidän Herramme, voi samalla voimalla ja vallalla vaikuttaa meissäkin uskon. Sillä hänen kauttaan meidätkin on jo herätetty kuolleista, hänen kaikkivaltiaalla voimallaan, joka vaikuttaa meissä pyhän sanan kautta. Anna meille rakkautta, että palvelisimme toisiamme ja olisimme yksimielisiä Kristuksessa, Herrassamme, ettemme pelkäisi vastustajaamme emmekä saatanan raivoa. Tahdothan sinä, rakas Isä, torjua hänet ja hänen viekkautensa, niin ettei hän pääse ahdistamaan puhdasta uskoamme. Vahvista meitä, että ristimme ja kärsimyksemme johdattaisivat meitä autuaallisen lujasti toivomaan Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen tuloa, jota me päivästä päivään odotamme.

Herra Jumala, kaikkien lahjojen ja kaiken voiman Isä, lujita ja vahvista armossasi se hyvä työ, jonka olet meissä pannut alkuun Pyhän Henkesi kautta, ettei saatana saisi viekkaudellaan tai väkivallallaan meitä murentaa tai uuvuttaa, niin että hylkäisimme sinun sanasi ja valtakuntasi. Elämme vaarallisessa ajassa, jossa monet kietoutuvat hurmahenkien verkkoihin ja monet lankeavatkin. Monet kyllästyvät sinun jumalalliseen armoosi. Viekkaan saatananpettäminä he luulevat, että heillä on jo kylliksi kaikkea ja he osaavat jo kaiken. Siksi he käyvät laiskoiksi ja kiittämättömiksi. Anna siis meidän pysyä uskon kiivaudessa, jotta sen kautta päivästä toiseen kasvaisimme vain Jeesuksessa Kristuksessa, oikeassa ja ainoassa Auttajassamme.


<<<0077>>>


Rakas Herra Jeesus Kristus, auta meitä Henkesi kautta tunnustamaan sinua ja sinun sanaasi lujassa uskossa tämän sokaistuneen ja häijyn maailman edessä. Anna anteeksi kaikille, jotka meitä vainoavat. Valaise kaikkia vieteltyjä ja eksyneitä armosi valolla. Ole meidän köyhien kanssa, varjele ja säilytä meitä puhtaina ja nuhteettomina tulemukseesi saakka. Ylistys ja kunnia olkoon sinulle ja Isälle ja Pyhälle Hengelle iankaikkisesti.


<<<0077>>>


Kaikkivaltias, iankaikkinen, armahtava Jumala, sinä rakkaan Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen Isä. Me näemme ja tunnemme, mitä kirkossasi täällä maan päällä tapahtuu, mitä se pitää onnenaan ja miten monella tavalla saatana ja maailma sitä kiusaavat. Siksi rukoilemme sinua ainosyntyisen Poikasi tähden, lohduta ja vahvista sydämiämme Pyhällä Hengelläsi, etteivät nuo monet ja suuret vaarat kävisi yli voimiemme ja nujertaisi meitä kokonaan. Estä vihollistesi hankkeet ja hyökkäykset, niin, osoita, paljasta ja todista koko maailmalle uskollista ja ihmeellistä apuasi antaen, että sinä pidät huolta kirkostasi, hallitset ja varjelet sitä, pidät sen voimassa ja pelastat sen. Sillä sinä elät ja hallitset, sinä iankaikkinen, ainoa Jumala, Isä Jumala, Poika Jumala, Pyhä Henki Jumala, iankaikkisesta iankaikkiseen.

Jos hänet on mahdollista saada kääntymään parannukseen, Herrani Jeesus Kristus, niin anna hänen pian kääntyä; mutta ellei, niin torju hänet pian! Miksi hän saisi niin kauan estää ja pilkata sinun omiasi, sinun sanaasi ja tekojasi! Aamen, aamen, rakas Herra.

Me kiitämme sinua, rakas Jumala, että saamme kuulua niiden joukkoon, jotka ovat sinun omiasi. Me tiedämme, että meillä on sinun sanasi ja että meitä sen takia vainotaan ja koko maailma on sen takia meidän vihollisemme. Siksi me olemme aivan varmoja siitä, että kuulumme sinun laumaasi. Se lauma on perivä iankaikkisen elämän.


<<<0078>>>


Jumala, rakas Isä, varjele meidät pyhässä sanassasi. Älä ota sitä meiltä pois syntimme takia, kiittämättömyytemme ja laiskuutemme takia. Varjele meidät riidoilta ja vääriltä opettajilta. Lähetä meille elonkorjuuseen uskollisia ja oikeita työntekijöitä, uskollisia ja hurskaita pappeja ja saarnaajia. Anna meille kaikille armosi, että kuuntelisimme heidän sanojaan nöyrästi sinun omina sanoinasi, ottaisimme ne kunnioittaen vastaan ja niistä sydämestämme sinua kiittäisimme ja ylistäisimme.


<<<0079>>>


Ravitse minua pöydässäsi

Herrani Kristus, minä olen langennut. Mutta niin mielelläni tahtoisin, että saisin uutta voimaa. Nyt olet lahjoittanut meille sakramentin, että uskomme sen avulla uudestaan syttyisi ja vahvistuisi. Anna siitä meille apu. Siksi olen tullut tähän ja tahdon ottaa sakramentin vastaan. Herra, katso, tuossa on sinun sanasi, ja tässä ovat minun rikokseni ja heikkouteni. Sinä itse olet sanonut: Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekevät ja raskautetut, niin minä tahdon teitä virvoittaa. Siksi astun nyt pöytääsi, autettavaksi.


<<<0080>>>


Herra, on totta etten ole sen arvoinen, että tulisit kattoni alle. Mutta minä olen hädässä ja tarvitsen sinun apuasi ja armoasi, jotta voisin seistä sinun edessäsi. Siksi tulen tykösi, keneenkään toiseen en voi luottaa. Olen nyt saanut kuulla sanasi, jotka tekevät minut iloiseksi: sinä olet kutsunut minutkin pöytääsi ja luvannut minulle arvottomalle, että saan sinun ruumiisi ja veresi kautta kaikki syntini anteeksi, kun syön ja juon sen tässä sakramentissa. Aamen, rakas Herrani, sinun sanasi on totta. Sitä en epäile. Sinun sanaasi turvaten minä syön ja juon yhdessä sinun kanssasi. Tapahtukoon minulle sanasi mukaan.

Oi kaikkein rakkain Herra Jeesus Kristus, katso minun kurjuuteni puoleen! Minä olen köyhä ja onneton. Ja kuitenkin olen liian laiska ja saamaton ottaakseni vastaan sinun lääkkeesi. En jaksa kaivata armosi aarretta. Siksi pyydän sinulta, Herrani, sytytä minuun palava armosi ikävä ja anna minulle luja usko lupaukseesi, etten pahoittaisi sinun mieltäsi, rakas Jumalani, jumalattomalla epäuskollani ja häpeällisellä välinpitämättömyydelläni .


<<<0081>>>


Herra Jeesus Kristus, sinä olet asettanut ruumiisi ja veresi sakramentin ja antanut sen meille lohdutukseksi, jotta me sen kautta saisimme syntien anteeksiantamuksen. Minä tunnen sitä tarvitsevani. Olen langennut syntiin. Olen pelokas ja masentunut. Minun on vaikeata tunnustautua sinun sanaasi. Minulla on niin loputtoman paljon rikkomuksia. Siksi tulen nyt tykösi, että sinä minut parantaisit, lohduttaisit ja vahvistaisit.

Voi Herra, minä olen suuri syntinen. Siksi tulen nyt ehtoolliselle ja tahdon aterioida sinun kanssasi. En epäile, vaan luotan siihen, että olen sinulle rakas ja tervetullut vieras.

Herra Kristus, käyn nauttimaan sakramenttia, ja kuitenkin olen nyt niin kuin aina tähänkin saakka vailla hedelmiä. Olen saanut suuren aarteen, mutta se makaa minulla jouten ja käyttämättömänä. Sitä valitan sinulle. Kun sinä olet lahjoittanut minulle aarteesi, niin anna sen luoda minuun hedelmää, tee minusta uusi luomus, joka tulisi näkyviin siinä, miten kohtelen lähimmäistäni.


<<<0082>>>


Herra Jeesus Kristus, minä arvoton haluan nyt ottaa vastaan sinun ruumiisi ja veresi. Älä salli sen tulla minulle tuomioksi, vaan sieluni ja ruumiini suojaksi ja lääkitykseksi oman hyvyytesi tähden. Niin olet minulle luvannut, niin olet käskenyt minun uskoa, sinä joka elät ja hallitset Isän Jumalan kanssa Pyhän Hengen ykseydessä aina ja iankaikkisesti.


<<<0083>>>


Kollehtarukouksia

Kaikkivaltias Jumala, sinä suojelet kaikkia, jotka panevat toivonsa sinuun. Ilman sinun armoasi ei kukaan voi suorittaa mitään eikä kelvata edessäsi. Ole meille armollinen yli kaikkien odotustemme ja salli meidän sinun vaikutuksestasi ajatella sitä, mikä oikein on, ja sinun avullasi muuttaa se myös teoksi. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.


<<<0084>>>


Kaikkivaltias Isä, iankaikkinen Jumala, sinä olet sallinut Poikasi kuolla meidän puolestamme ristinkuoleman, että me pääsisimme vapaiksi pahan vallasta: Anna meidän kiitollisina muistaa, että meidät on hänen kärsimyksillään vapautettu synnistä ja lunastettu iankaikkisesta kuolemasta. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.

Kaikkivaltias Jumala, sinä olet Poikasi kuoleman kautta tuhonnut synnin ja kuoleman ja antanut meille hänen kuolleista nousemisensa kautta takaisin viattomuuden ja iankaikkisen elämän: Auta meitä turvautumaan tähän kaikesta sydämestämme, että me, pahan vallasta irti temmattuina, eläisimme sinun valtakunnassasi ja kiittäisimme sinua. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.


<<<0085>>>


Me kiitämme sinua, kaikkivaltias Herra Jumala, että olet virvoittanut meitä tällä autuaaksitekevällä lahjallasi: Me rukoilemme sinua laupeutesi tähden, herätä meidät lahjallasi lujasti luottamaan sinuun ja sydämestämme rakastamaan toisiamme. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.

Kaikkivaltias Herra Jumala, me uskomme, että sinun ainoa Poikasi, meidän Vapahtajamme, on noussut taivaaseen: Auta meitä yhdessä hänen kanssaan elämään Henkesi tahtomalla tavalla. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.


<<<0086>>>


Herra Jumala, taivaallinen Isä, sinä lahjoitat meille pyhää rohkeutta, hyviä neuvoja, oikeata käyttäytymistä: Anna meille, palvelijoillesi, rauha, jota maailma ei voi antaa, että me koko sydämestämme seuraisimme sinun käskyjäsi ja voisimme elää sinun suojassasi levollisesti ja vihollisia pelkäämättä. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.

Rakas Herra Jumala, herätä meidät, että olisimme valmiit Poikasi tullessa, ottaaksemme hänet iloiten vastaan ja palvellaksemme sinua puhtain sydämin. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.

Rakas Jumala, anna meille Pyhä Henkesi, löytääksemme lohdutuksen sinun Poikasi ylösnousemuksesta, kasvaaksemme päivästä päivään uskossa, luottamuksessa ja toivossa ja lopulta tullaksemme autuaiksi. Tätä pyydämme sinulta Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi kautta, joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen.


<<<0087>>>


Litania

Kyrie eleison,Kriste eleison. Kyrie eleison. Kristus, kuule meitä.

Herra Jumala, taivaallinen Isä,armahda meitä. Herra Jumalan Poika, maailman Vapahtaja,armahda meitä. Herra Jumala, Pyhä Henki,armahda meitä.

Ole meille armollinen. Säästä meitä, laupias Herra Jumala. Ole meille armollinen. Auta meitä, rakas Herra Jumala.

Kaikista synneistä varjele meitä, Herra Jumala. Kaikesta eksytyksestä varjele meitä, Herra Jumala. Kaikesta pahasta varjele meitä, Herra Jumala.


<<<0088>>>


Perkeleen petoksista ja juonista varjele meitä, Herra Jumala. Pahasta äkillisestä kuolemasta varjele meitä, Herra Jumala. Taudeista ja nälänhädästä varjele meitä, Herra Jumala. Sodasta ja verenvuodatuksesta varjele meitä, Herra Jumala. Kapinasta ja tihuteoista varjele meitä, Herra Jumala. Rajuilmoista ja luonnon saastumisesta varjele meitä, Herra Jumala. Iankaikkisesta kuolemasta varjele meitä, Herra Jumala.

Pyhän syntymisesi tähden auta meitä, rakas Herra Jumala. Kuolinkamppailusi ja verenhikesi tähden auta meitä, rakas Herra Jumala, Ristisi ja kuolemasi tähden auta meitä, rakas Herra Jumala. Ylösnousemisesi ja taivaaseenastumisesi tähden auta meitä, rakas Herra Jumala. Viimeisessä hädässämme auta meitä, rakas Herra Jumala. Viimeisellä tuomiolla auta meitä, rakas Herra Jumala.


<<<0089>>>


Me köyhät syntiset rukoilemme. Kuule meitä, Herra Jumala. Hallitse ja johdata pyhää kirkkoasi. Kuule meitä, Herra Jumala. Varjele kaikki piispat, papit ja kirkkosi muut työntekijät sanassasi ja kristillisessä elämässä. Kuule meitä, Herra Jumala. Torju kaikki sorto ja vihamielisyys. Kuule meitä, Herra Jumala. Ohjaa kaikki eksyneet ja vietellyt takaisin luoksesi. Kuule meitä, Herra Jumala. Auta meitä voittamaan saatana. Kuule meitä, Herra Jumala. Lähetä uskollisia työntekijöitä elonkorjuuseesi. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna Henkesi ja voimasi sananjulistajille. Kuule meitä, Herra Jumala. Auta kaikkia murheellisia ja masentuneita ja lohduta heitä. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna kaikille kansoille rauha ja sovinto. Kuule meitä, Herra Jumala. Ohjaa ja suojele esivaltaamme. Kuule meitä, Herra Jumala. Siunaa ja varjele asuinseutuamme. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna apusi kaikille hädässä ja vaarassa oleville. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna kaikille lasta odottaville ja pikkulasten äideille voimaa. Anna lasten kasvaa terveinä. Kuule meitä, Herra Jumala. Ota hoivaasi kaikki lapset ja sairaat. <<<0090>>> Kuule meitä, Herra Jumala. Vapauta syyttömästi vangitut. Kuule meitä, Herra Jumala. Ole yksinäisten ja hylättyjen kanssa. Kuule meitä, Herra Jumala. Armahda kaikkia ihmisiä. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna anteeksi vihollisillemme ja niille, jotka vainoavat meitä ja herjaavat sinua. Palauta heidät sinun puoleesi. Kuule meitä, Herra Jumala. Anna kaikille riittävästi ravintoa. Kuule meitä, Herra Jumala. Kuule meitä armossasi. Kuule meitä, Herra Jumala.

Oi Jeesus Kristus, Jumalan Poika. Kuule meitä, Herra Jumala. Oi Jumalan Karitsa, joka kannat maailman synnin. Armahda meitä. Oi Jumalan Karitsa, joka kannat maailman synnin. Anna meille rauhasi.

Kristus, kuule meitä. Kyrie eleison. Kriste eleison. Kyrie eleison. Aamen.


<<<0091>>>


Herra, älä kohtele meitä syntiemme mukaan. Äläkä kosta meille pahoja tekojamme.

(tai:) Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa. Sillä yksikään elävä ei kestä sinun edessäsi.

(tai:) Auta meitä, Jumala, meidän auttajamme, nimesi kunnian tähden. Pelasta meidät ja anna syntimme anteeksi nimesi tähden.

(tai:) Jumala, luo minuun puhdas sydän, ja anna minulle uusi, vahva henki. Herra Jumala, taivaallinen Isä, sinä et halua, että syntinen kuolee ja tuhoutuu, vaan sinä tahdot, että hän kääntyy ja saa elää. Me rukoilemme sinua kaikesta sydämestämme, käännä armollisesti pois meistä se rangaistus, jonka synneillämme olemme ansainneet, ja auta meitä laupeudessasi parannuksen tielle. Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta.


<<<0092>>>


(tai:) Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, sinä pyhität ja hallitset koko kristikuntaa Pyhällä Hengelläsi. Kuule rukouksemme ja anna armollisesti kirkkosi palvella sinua kaikkine jäsenineen puhtaassa uskossa armosi kautta. Tätä pyydämme sinulta Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme tähden.


<<<0093>>>


Papin rukouksia

Rakas Jumala, auta meitä kaikkia elämään niin kuin me opetamme. Auta meitä muuttamaan sanat teoiksi. Me olemme niin usein niitä, jotka sanovat "Herra, Herra", ja näkevät vaivaa julistaakseen sanaasi oikein. Mutta teot ja seuraaminen puuttuvat. Älä anna meidän itse riistää pyhyyttä pyhältä sanaltasi!

Anna armosi, rakas Herra Jumala, että ymmärtäisin sanasi oikein. Auta minua ennen kaikkea toimimaan sen mukaisesti. Kaikkein rakkain Herra Jeesus Kristus, jos opintoni eivät tuota kunniaa yksinomaan sinulle, niin jääkööt aakkosetkin minulta ymmärtämättä! Lainaa minulle ymmärrystä vain sen verran, kuin minä syntisparka tarvitsen tuottaakseni sinulle kunniaa.


<<<0094>>>


Herra Jumala, sinä olet asettanut minut papiksi kirkkoosi. Sinä näet miten taitamaton minä olen hoitamaan näin suurta ja raskasta virkaa. Ilman sinun apuasi olisin jo aikaa sitten kaiken tärvellyt. Siksi minä huudan sinun puoleesi! Sydämin ja suin tahdon olla sinun käytössäsi ja seistä paikallani. Tahdon julistaa sinun sanaasi eteenpäin. Tahdon itse sitä jatkuvasti opiskella, sitä tutkia ja ahkerasti soveltaa. Käytä minua työkalunasi! Rakas Herra, ethän hylkää minua! Sillä jos sinä jätät minut yksin, minä heti tärvelen kaiken!