Rukouksia. Hänen [Lutherin] jokapäiväinen rippinsä, rukous Wormsin valtiopäivillä, viimeinen testamentti, ym.


<<<0003>>>


Lutherin jokapäiväinen rippi ennen levolle menemistään.


<<<0004>>>


Rakas Isäni, sinä näet ja minä tunnustan, että minä itsessäni semoisena kuin olen ja käyn, ulkonaisesti ja sisällisesti kiireestä kantapäähän asti, ruumiineni ja sieluneni, olen ijankaikkiseen helvetin tuleen kuuluva. Sanalla sanoen: sinä Isäni tiedät, ettei minussa itsessäni ole mitään hyvää, ei edes hiuskarvaa päässäni. Kaikki on häjylle perkeleelle ja helvetin pohjattomaan syvyyteen kuuluvaa. Mutta rakas Isä, minä rukoilen sinua yhä: mitä tahansa minä itsessäni lienenkään, niin minä kuitenkin sinulta pyydän ja odotan, ettet minuun silmiäsi ja huomiotasi kiinnittäisi; sillä silloin minä olisin hukassa, vaikka satatuhatta maailmaa olisi minua puolustamassa. Vaan minä pyydän ja rukoilen sinua kääntämään ja kiinnittämään katseesi ja huomiosi rakkaaseen Poikaasi Jeesukseen Kristukseen, sinun voideltuusi, minun välimieheeni, ylimmäiseen pappiini ja puolustajaani, vapahtajaani, lunastajaani ja autuaaksitekijääni, että hänen eikä minun tähteni, olisit minulle armollinen ja laupias, ja että rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden <<<0005>>> antaisit minulle autuaallisen lopun ja iloisen ylösnousemisen; auta täällä ruumistani ja siellä toisessa elämässä sieluparkaa. Ja Poikasi Jeesuksen Kristuksen veren tähden, jonka hän ristin hirsipuussa laupiaasti vuodatti synteini sovinnoksi ja anteeksiantamiseksi, minä rukoilen nyt sinua Isäni, ettet vanhurskautesi mukaan minun sanomattoman suurten ja moninaisten synteini tähden tekisi minua kurjaa raukkaa osattomaksi rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen verestä, vaan että äärettömästä laupeudestasi antaisit sen minussa sitä hedelmää tuottaa, joksi sen jo ijankaikkisuudesta olet määrännyt ja jota varten rakas Poikasi Jeesus Kristus sen ristillä on vuodattanut. Anna sen tulla synteini anteeksisaamiseksi. Ja minä rukoilen sinua, Isä rakas, että millä hetkellä tahansa, missä silmänräpäyksessä, joko yöllä tahi päivällä, sinä tuletkaan kolkuttamaan tai vaatimaan takaisin henkeäni, jonka minulle antanut olet, että tahtoisit minun sieluni huomaasi ottaa, Sinun rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen veren, kärsimisen ja kuoleman tähden.

Sen jälkeen lausui toht. Martti Luther tavallisesti nämä seuraavat lyhyet sanat:

Oi Jeesus Kristus, sinulle minä elän, sinulle minä kuolen; jos minä elän tai kuolen, niin minä olen sinun omasi. Room. 14:7 .

Totisesti, totisesti minä sanon teille, joka kätkee

minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti. Joh. 8:51 .

Jos astun tai seison, syön tai juon, nukun tai valvon,

soi korvissani lakkaamatta elävän Jumalan Pojan viimeinen pasuuna, jolloin Kristuksessa nukkuneet kuolleet jälleen nousevat haudoistansa, ja jokainen saa ansionsa mukaisen palkan tältä tuomarilta, jota ei kukaan petä.

Martti Lutherin rukous Worms’in valtiopäivillä

huhtikuun 18 päivänä v. 1521.


<<<0006>>>


Kaikkivaltias ijankaikkinen Jumala, minkälainen tämä maailma onkaan! Kuinka se ihmisten suut ammolleen avaa! Kuinka vähän ihmiset sinuun luottavat, kuinka arka ja heikko onkaan liha, mutta kuinka voimakas ja toimealias on perkele apostolainsa ja maailmallisten viisasten kautta! Kuinka pian he vetävät pois kätensä ja rientävät tiehensä, juoksevat laveaa tietä helvettiin, johon jumalattomat joutuvat, katsovat yksistään sitä, mikä näyttää komealta ja voimakkaalta, suurelta ja arvossa pidetyltä. Kun minun nyt täytyy silmäni sinne päin kääntää, niin näyttää loppuni olevan lähellä, kello on jo lyönyt ja tuomio langetettu. Oi Jumala, oi Jumala, oi sinä minun Jumalani, minun Jumalani, auta minua kaiken maailman järkeä ja viisautta vastaan! Tee sinä se, sinun täytyy se tehdä, yksi sinun; eihän se ole minun, vaan sinun asiasi, eihän minulla itseni takia ole tänne asiaa, eikä mitään tekemistä tämän maailman suurten herrain kanssa; viettäisinhän minä mieluimmin hyviä, rauhallisia päiviä ja olisin häiritsemättä. Mutta sinun, Herra, on tämä asia, ja se on oikea ja ijankaikkinen. Auta minua sinä uskollinen, ijankaikkinen Jumala; minä en luota kehenkään ihmiseen, sillä se olisi turhaa ja hyödytöntä: kaikki mikä on lihallista, on epäluotettavaa. Oi Jumala, oi Jumala, etkö kuule, minun Jumalani? Oletko kuollut? Oi, sinä et voi kuolla, sinä vain kätket itsesi. Oletko minut tähän valinnut? Minä kysyn sitä, niinkuin en sitä muuten tietäisi. Oi Jumala! johda siis sinä tämä asia; sillä en minä koskaan elämässäni ole aikonut tämmoisiä suuria herroja vastaan seisoa, enkä koskaan olisi siihen itsestäni ryhtynyt. Niin ole siis, Jumala, apunani rakkaan Poikasi <<<0007>>> Jeesuksen Kristuksen tähden, joka on oleva turvani ja suojani ja luja linnani Pyhän Henkesi voiman ja vahvistamisen kautta. Herra, missä sinä viivyt? Minun Jumalani, missä sinä olet? Tule, tule, minä olen valmis karsivällisenä kuin karitsa henkenikin tämän asian puolesta antamaan. Sillä tämä asia on oikea ja se on sinun, sentähden en ijankaikkisesti tahdo sinusta erota. Olkoon tämä sinun nimessäsi päätetty. Maailma, vaikka se olisi perkeleitä täynnä, ei saa eikä voikaan pakottaa minua tekemään omaatuntoani vastaan, ja vaikka minun ruumiini, joka on sinun luomasi, sentähden hukkuisi ja palasteltaisiin. Mutta siihen minä tarvitsen Sinun sanaasi ja henkeäsi, vaikka tässä onkin vain ruumiista puhe; sillä sielu on Sinun, se kuuluu sinulle ja on ijankaikkisesti luonasi oleva! Amen. Auta minua Jumala! Amen.

Toht. Martti Lutherin viimeinen testamentti.


<<<0008>>>


Rakkain Jumalani! minä kiitän sinua sydämestäni siitä, että olet minut tänne maan päälle asettanut köyhäksi ja kerjäläiseksi. Sentähden en voikaan vaimolleni ja lapsilleni jättää perinnoksi peltoa, maata, rahaa tai tavaraa. Niinkuin sinä olet ne minulle antanut, niin minä ne sinulle jätän takaisin, sinä rikas, uskollinen Jumala. Elätä heitä, opeta heitä, varjele heitä, niinkuin minuakin olet tähän asti elättänyt, oi sinä orpojen Isä ja leskien tuomari. Amen.

Rakas Herra Jeesus, minä tiedän, että elämäni parhaitenkin elettynä on tuomion alainen. Mutta minua lohduttaa se, että sinä olet puolestani kuollut ja priiskoittanut minut pyhistä haavoistasi vuotaneella verelläsi. Sillä sinun nimeesihän minä olen kastettu ja olen kuullut sanasi, jonka kautta olet minua kutsunut ja luvannut minulla armon ja elämän ja käskenyt minun uskoa. Siihen luottaen minä tahdon kuolla enkä epävarmassa, tuskallisessa epäilyksessä ajatellen, kukapa tietää kuinka Jumala taivaassa minua tuomitsee. Sillä minä elän nyt sen armahdustuomion alaisena, jonka Jumala taivaasta on antanut lain tuomiota korkeammaksi ja sitä vastaan: Joka uskoo Jumalan Poikaan, hänellä on ijankaikkinen elämä. Amen.

Rukouksia

kuoleman lähestyessä.


<<<0009>>>


Rakas Jumalani! Jos sinä niin tahdot, että tämä on se hetki, jonka minulle olet määrännyt, niin tapahtukoon Sinun armollinen tahtosi. Herra, rakkain Jumalani, sinä tiedät kuinka mielelläni olisin vereni vuodattanut Sinun sanasi edestä. Mutta ehk‘en ole sen arvoinen, niin tapahtukoon Sinun tahtosi. Jos se on Sinun tahtosi, niin kuolen mielelläni, kunhan vaan Sinun pyhä nimesi tulee kiitetyksi, kunnioitetuksi ja ylistetyksi, tapahtukoon se sitte minun elämäni tahi kuolemani kautta. Mutta jos on mahdollista, rakas Jumalani, niin eläisin kuitenkin vielä mielelläni Jumalaa pelkääväisten ja valittujesi tähden. Mutta jos otollinen hetki on tullut, niin tee niinkuin sinulle kelpaa, sinä olet elämän ja kuoleman Herra.

Rakkaihin Jumalani, sinä olet minulle tämän tehtävän antanut; sinä teidät, että tässä on kysymys Sinun sanastasi ja totuudesta. Älä korota ja ilahuta vihollisiasi, etteivät he saisi kerskata: missä on nyt heidän Jumalansa? Vaan kirkasta pyhä nimesi vastoin autuaallisen, terveellisen sanasi vihollisia, heille harmiksi ja vastoinkäymiseksi.


<<<0010>>>


Rakkain Herrani, Jeesus Kristus, sinä olet armollisesti suonut minulle pyhän nimesi tuntemisen. Sinä tiedät että minä uskon Sinuun sekä Isään ja Pyhään Henkeen, yhteen ja totiseen Jumalaan ja minä lohduttelen itseäni sillä, että sinä olet välimiehemme ja vapahtajamme, joka olet kalliin veresi vuodattanut meidän syntisten edestä. Auta minua tällä hetkellä, ja lohduta minua Pyhällä Hengelläsi. Sinä, Herra, tiedät että niitä on monta, joille sinä olet antanut armon vuodattaa verensä tunnustuksen ja sinun evankeliumisi tähden. Minä toivoin itsellenikin niin tapahtuvan, että olisin saanut vereni vuodattaa sinun pyhän nimesi tähden; mutta minä en ole sen arvoinen. Sinun tahtosi tapahtukoon.

Sinä Herra tiedät, kuinka monenlaisia pauloja perkele on virittänyt hirmuvaltiasten, kuninkaiden, ruhtinasten y.m. kautta, tuhotakseen minua ruumiillisesti ja hengellisesti tulisilla nuolillaan ja hirmuisilla, pirullisilla kiusauksillaan. Mutta ihmeellisesti sinä olet minua tähän asti varjellut hänen julmuudeltaan ja raivoltaan. Varjele minua edelleenkin, sinä uskollinen Jumala. Sinähän olet niiden syntisten ja viheliäisten Jumala, jotka hätänsä, tuskansa ja kurjuutensa tuntevat ja pyytävät sinulta armoa, lohdutusta ja apua sinun sanaisi mukaan: "Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut" j.n.e. Herra, minä tulen sinun sanaasi luottaen, minä olen suuressa tuskassa ja hädässä, auta minua sinun armosi ja uskollisuutesi tähden. Amen.


<<<0011>>>


Oi rakkain Jumalani ja Isäni, monen tuhannen edellä sinä olet minulle lahjoittanut monta kallista, jaloa lahjaa. Jos se on sinun tahtosi, niin minä mielelläni täyttäisin niitä sinun pyhän nimesi ylistykseksi ja kunniaksi, ja pienen laumasi hyödyksi ja lohdutukseksi. Mutta tapahtukoon jumalallinen, isällinen tahtosi, kunhan vain sinun nimesi kunnioitetaan, tapahtukoon se sitte minun elämäni tahi kuolemani kautta. Amen.

Oi rakas taivaallinen Isäni, minä kiitän sinua, että olet minulle ilmoittanut rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, johon minä uskon ja luotan, jota minä saarnaan ja tunnustan, jota minä rakastan ja ylistän, jota kaikki jumalattomat häpäisevät ja pilkkaavat; minä rukoilen sinua, Herrani, Jeesus Kristus, ota sieluni huostaasi. Oi taivaallinen Isä, jos minun jo tuleekin tämä ruumis jättää ja minut tästä elämästä temmataan, niin tiedän kuitenkin varmaan, että minä saan ijankaikkisesti olla sinun luonasi, ja ettei kukaan voi minua temmata sinun käsistäsi.

Isä, sinun käsiisi annan minä henkeni, sinä olet minut lunastanut, sinä uskollinen Jumala.


<<<0012>>>


Armahda minua laupias Jumala, minä olen viheliäinen syntinen ihminen ja olen sinun vihasi ansainnut. Vaikka olenkin oman tahtoni mukaan elänyt, niin luotan kuitenkin siihen, minkä tiedän todeksi ja josta minun ei tarvitse epäillä, että nimittäin olen kastettu syntein anteeksisaamiseksi, ja että Herrani Kristus on edestäni syntynyt, kärsinyt, kuollut ja noussut ylös, antanut minulle ruumiinsa ja verensä uskon sovinnoksi ja vahvistamiseksi; ja että minä siten Kristuksen nimessä ja hänen voimastaan olen saanut synnit anteeksi ja niistä vapaaksi julistettu. Sellaiselle sydämelle ja uskolle ei voi pahoin käydä, eikä se voi kadotetuksi tulla, yhtä vähän kuin Jumalan sanakaan voi pettää tai vilpistellä; sen voin taata, sillä Jumala itse takaa sen sanansa kautta.

Sinä, rakas Herrani, tiedät sen, että minä olen viheliäinen syntinen, mutta sinä olet kuitenkin rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen kautta antanut julistaa, että tahdot olla minulle armollinen, annat synnit anteeksi, jätät vihan ja tuomiosi, ja käsket minun tätä uskoa eikä ensinkään epäillä; siihen minä luotan ja tahdon tässä luottamuksessa iloisena täältä lähteä.


<<<0013>>>


Herra, minä en tiedä taivaassa enkä maan päällä ketään, paitsi sinua, jonka luokse voisin turvallisesti paeta. Minun on täältä alastonna lähteminen, ilman ystäviä, ilman töittä ja ansioitta. Herra, minulla ei ole muuta turvapaikkaa kuin sinun jumalallinen helmasi, jossa Poika istuu; ellei minulla tätä toivoa olisi, niin olisin vallan hukassa.

Rakas Herra Kristus, vaikka en lakia täytäkään ja vaikka minussa vielä on syntiä, ja vaikka kuolemaa ja helvettiä pelkään, niin tiedän kuitenkin evankeliumista, että olet minulle antanut ja lahjoittanut kaikki sinun tyäsi. Siitä minä olen varma, ettet sinä valhettele, totisesti sinä pidät lupauksesi. Ja sen merkiksi olen minä saanut kasteen, siihen minä luotan. Koska sinä, rakas Jumala, siis olet minun, niin tahdon mielelläni kuolla; sillä se on sinulle otollista, rakas Isä. Ei kuolema minua voi vahingoittaa, sehän on nielty voitossa. Ja Sinulle, Herra Jumala, olkoon kiitos, joka meille voiton antanut ole Jeesuksen Kristuksen, meidän herramme kautta. Amen.


<<<0014>>>


Kiiruhda herra Jeesus, äläkä viivyttele; jouduta sitä autauasta päivää, jolloin ihana lunastuksemme toivo täydellisesti toteutuu. Sinähän olet käskenyt meidän rukoilla: Tulkoon sinun valtakuntasi. Ja koska sinä olet käskenyt meidän sitä rukoilla, niin anna myös armoa ja apua sitä ahkerasti rukoillaksemme ja sen ohella lujasti uskoaksemme, että me vihdoin siihen kunniaan tulemme. Kuoleta alinomaa tätä vanhaa ruumista, että kerran saisimme toisen ruumiin, joka ei ole niin täynnä syntiä eikä kaikkeen pahaan niin taipuvainen kuin tämä nykyinen ruumiimme; ruumiin, jonka ei enää tarvitse sairastaa, ei vainoa kärsiä eikä kuolla, vaan joka vapahdettuna kaikesta ruumiillisesta ja hengellisestä onnettomuudesta on oleva sinun kirkastetun ruumiisi kaltainen, rakas herra Jeesus Kristus. Suo myös tämän lunastuksemme ja kunniamme autuaallisen ja iloisen päivän pian koittaa, jolloin saamme kokea kaikkea sitä, mitä nyt sanassasi luemme ja uskomme. Amen.

Rakas herra Jumala, herätä meitä, että olisimme valmiit ilolla Poikaasi vastaanottamaan, kun hän tulee, sekä sinua puhtaalla sydämellä palvelemaan. Lyhennä meille armollisesti tämä aika. Lahjoita meille viisautta ja voimaa ja valmista meitä sen kautta viisaasti ja miehuullisesti vaeltamaan, ja sinun rakkaan Poikasi tulemista ilolla odottamaan, niin että autuaallisesti tästä murheen laaksosta eriäisimme. Amen.


<<<0015>>>


Rakas herra Jeesus Kristus! vahvista ja täytä työsi, jonka meissä olet alkanut, ja jouduta lunastuksemme ihanan päivän tulemista, jota me Jumalan armosta sydämestämme halajamme, huokaamme ja odotamme, oikeassa uskossa ja hyvällä omallatunnolla, jolla olemme tahtoneet palvella kiittämätöntä maailmaa, josta kuitenkaan ei ole parannuksen toivoa, vaan joka on oman autuutensa ja meidän autuutemme vihollinen. Tule, rakas herra Jeesus. Amen.