Saarna, jonka Lutherus piti 6:na sunnuntaina kolminaisuudesta v. 1523.

Evankeliumi Matt. 5:20

Ellei teidän vanhurskautenne ole oikeaa laatua


<<<0002>>>


Herra ryhtyy tässä evankeliumissa selittämääm Mooseksen lakia, sillä ei hän tässä vaadi kiukkuisesti ihmisiä tulemaan hurskaiksi, ei hän ole lain laatija, vaan vapahtaja, joka ei mitään ota, vaan ainoasti antaa, sentähden esiintyy hän täällä ystävällisenä, kun hän selittää lakia, opettaa ystävällisesti, missä on puutetta ja virheä, ei kisko ankarasti niin kuin Mooses tekee, joka jyrkästi tahtoo ihmiset hurskaaksi tahi kuolleeksi. Sentähdenon sekin toimi pidettävä suurena Kristuksen hyvänä työnä, kun hän opettaa, missä kohden meissä on vikaa ja puutetta. Ja semmenkin selittää hän tässä rikokset vihan suhteen. Kuinka paljo pahaa viha matkaan saattaa ihmisten kesken se kyllä nähdään ilmeisesti.

Juutalaiset pitivät sen murhaajana, joka käsin löi toisen kuoliaaksi; ja pitivät ne hurskaina ihmisinä, jotka siitä työstä ulkonaisesti pidättivät itsensä. Juutalaiset, koska antoivat Kristuksen ylön Pilatukselle tuomittaa, jäivät itse ulos, luulivat olevansa viattomaia ja puhtaasti pitäneensä lain. Samoin teki Saul Davidiin nähden, luuli olevansa hurskas, jos hän itse ei tappaisi häntä omin käsin. Niin ovat he asian selittäneet eivätkä ole koskaan huomanneet, että lain juuret ovat sydämmessä. Nyt sanoo Kristus tässä: "ellei teidän vanhurskautenne ole paljo enämpi kuin ulkokullattuin, niin ette tule autuaaksi." Tämä on hirveän ankara tuomio, joka tuomitsee kadotukseen kaikki väärät pyhät.


<<<0003>>>


Kuinka me olemme me (paaviset) sen selittäneet? Vähä paremmin, se on kaksi kerroin häijymmin, olemme sen selittäneet. Sydämmen asiaksi on jätetty olla ilman vihaa. Mutta voi hän sydän asettua ystävälliseksi ja heittää sieltä pois sellaisen vihan. Ja siten ovat he jättäneet sen vapaan tahdon asiaksi; ja tämä on kahta vertaa häijympi. Juutalaiset ovat muodostaneet sen väärään ulkomuotoon, mutta me olemme jättäneet sen vapaan tahdon asiaksi. Siis huomataan juutalaisten ulkokultaisuus töissä, kristittyin tällaisissa ajatuksessa: "Noh niin, tahdon antaa hänelle anteeksi, tahdon olla lempeä häntä kohtaan ja ryhtyä tuohon työhön vapaan tahtoni avulla, mikä on paljo häijympi kuin juutalaisten ulkokultaisuus.


<<<0004>>>


Kuinka siis tehkäämme? Meidän tulee sanoa näin: Jokaisen ihmisen maan päällä, joka ei ole uudesti syntynyt, täytyy vihastua, osoittaa vihansa pahoilla käytöksillä, pahoilla sanoilla, luonto ei saat atehdä toisin. Mutta nyt sanoo laki: "Sinun tulee olla hienon ja suloisen ihmisen sydämmellä, sanoilla ja töillä, joka ei säilytä mitään pahaa itsessänsä." Niin kyllä, mutta missä tapaan sellaisen ihmisen? Äitini ei anna minulle sellaista, semmoisen on tuleminen taivaasta. Maan pällä ei ole olemassa yhtään ihmistä, joka, sen verta kun hän on lihaa ja verta, ei vihastuisi, ei laskisi itsestänsä vihan sanoja ja puuskauksia. Jos minä niistä pidätyn, pidätyn minä niistä rangaistuksen pelvosta, jos en kiroo, jos en parjaa, teen minä sen varsin varmaan joko rangaistuksen tahi helvetin pelvosta, kuoleman tai perkeleen pelvosta, jolleivät ne estäist minua en voi pidättää itseäni kumminkaan lyömästä: jos sen teen, on se varmaan ulkokultaisuutta, sydän pysyy täynnä myrkkyä.

Mitä tulee minun tehdä? Kuule Kristusta, joka selittää sinulle lain siihen suuntaan, että oppisit sydämessäs häpeämään itseäs, nimittäin näin: et sinä ole sydämmestäs suloinen, sydämmes on täynnä vihaa, täynnä murhaa ja verenhimoa, sitä on myös kätes ja silmäs täynnä, sitä et voi estää yhtä vähän kuin voit estää valkiaa palamasta, kun sen luonto on sellainen.


<<<0005>>>


Mitä tulee sinun tehdä? Riennä valittamaan sitä Herralles Kristukselle, näin sanoen: "Katso, minun herrani, lähimmäiseni on minua hiukan loukannut, on puhunut vähäsen minun kunniaani loukkaavaa, on tehnyt minulle vähäsen haittaa minun tavarani suhteen, sitä en voi kärsiä, sentähden näkisin mielelläni hänen kuolleena. Tämä, herrani, suo olla valitettuna sinulle, olisin mielelläni hyvä häntä kohtaan, mutta valitettavasti en voi, katso, kuinka minä olen niin varsin kylmä, jopa peri kuollut. Voi, herra, en saata auttaa itseäni, tässä nyt olen, tee sinä minua toisenlaiseksi, tietysti hurskaaksi, muutoin pysyn entisenäni." Herralta on sinun sitä etsiminen, eikä mistään muualta jos sitä itsestäs etsit, nin et koskaan sitä löydä, aina kiehuu sydän vihasta, sitä et saa estetyksi.

Tämä on siis lain summa: Sinun tulee olla ystävällisen, suloisen ja hyvän sydämmestä, sanoilla ja töillä, ja jos vielä henkeskin otetaan sinulta säilytät sinä sen kuitenkin ja kiität Herraas. Katso, niin paljo sisältää tämä vähä sana. Niin on Kristuskin thenyt, niin tee sinäkin, niin olet kristitty, koska hän riippui rististä, silloin häpäsivät juutalaiset hänen pyhää nimeänsä ja kunniaansa, pilkaten: "voi miten sievä on hänen Jumalansa, jos hän on Jumalan Poika, niin astukoon rististä alas" y. m. Kuitenkin kärsi hän tätä kaikkea vihollisiltansa ja itki heidän edestänsä, kun hänen suuri hyvätekonsa, että hän kuoli heidän edestänsä, ei saanut heissä sijaa. Ja me nurisemme ja härisemme vähimmästä vastutuksista: siitä näette, kuinka kaukana olemme Kristuksen mielestä!


<<<0006>>>


Nyt täytyy meidän toisaan olla hänen kaltaisensa ja myös niin tehdä. Luonnostamme emme kuitenkaan saa sitä aikaan, sentähden olemme kerrassaan perkeleen omat kaikki tyyni eikä ole maan päällä yhtäkään ihmistä, joka ei olisi tuomittu. Tuossa on tuo vakava tuomio: teidän täytyy olla tämän luontoisia, suloisia sydämmestä, taikka olette helvetin omat. Mitä tässä nyt tehnemme? Sinun on tunnustaminen, että olet tuomittu ja kadotuksen oma, etkä saata omin voimin auttaa itseäs: sitte tulee sinun paeta hänelle rukouksessa, että hän tekisi sinua toisenlaiseksi, mutten on kaikki hukassa ja mennyttä kalua. Katso, tämän ovat oppineetkin hyvin huomanneet ja ovat näin tästä asiasta miettineet: "Jos niin saarnaisimme, että koko mailma on kadotettu ja perkeleen oma? kuinka sitten kävisi hurskasten pappein ja munkkein? Siten olisivat hekin kadotetut. Sitä ei Jumala varmaankaan tahdo: pidäs, me teroitamme kielmme ja puhkaisemme Herrallemme Jumalalle läven paperiin ja selitämme asian näin päin: "ei Jumala tahtonut sitä niin ymmärretyksi, sillä kukapa sen voisi pitää? Eihän ole mitään käskenyt, aan on ainoastaan antanut niille hyvän neuvon, jotka tahtovat ollatäydellisiä. Samoin eivät ole täydellisetkään velvolliset olemaan sellaisia, vaan siinä on heidän kyllä, että he sitä harrastavat ja pyrkivät tulla sellaisiksi." Siitä on tehty ja kirjoitettu suuria kirjoja, jotka he ovat kutsuneet omain-tuntoin <<<0007>>> haavoiksi, joitten sellaisissa tuksissa tulee osata neuvoa ja opettaa. Tuomas on tällaisissa asioissa meilkein pämestari. Tämän opin on sitte paavi vahvitanut ja laskenut kaikkeen maailmaan. Olkoon Jumala kiitetty, että olemme sellaisen erhetyksen huomanneet, niin että taidamme välttää sen.


<<<0008>>>


Mutta me lohdutamme omiatuntoja peräti toisella tavalla, nimittäin näin: Hyvä ihminen, ei sitä ole sanottu yksin munkelle ja papeille. Ei Kristus laske sanoillansa leikkiä. Se on jäykkä käsky. Sen pitää niin oleman taikka olet sinä perkeleen oma. Näin me lohduttamme. "Vai niin, sanoo luonto, sekö lohduttamista on, että annetaan Perkeleen omaksi?" Se, minun tulee ensin viedä sinut helvettiin, sieltä sitte taivaaseen, sinun täytyy ensin epäillä, sitte tule Kristuksen tykö ja katso häntä, millaiseksi hän osoittautuu vihollisillensa, nimittäin sellaiseksi, että hän itsekin heidän edestänsä. Mutta tämä esimerkki ainoasti pehmittää sinun, mutta ei auta sinua paljo. Ota sitte hänen sanansa ja lupauksensa osakses siitä, että hän tahtoo muuttaa sinun, se vasta on sinua auttava. Sano näin: ah katso armias Jumalani, sinä olet asettanut minulle Kristuksen esikuvaksi, jonka kaltaisena minunkin tulee elää. Mutta sitä en minä voi, sen tähden muuta minut, hyvä Jumala, toisenlaiseksi, anna minulle sinun armosi". Hän tulee silloin ja sanoo sinulle: katso, kun sinä tunnet vikas ja etsit minulta armoa, niin minä muutan sinua ja teen sinun sellaiseksi. Ja jos kohta et olisikaan yhtä täydellinen kuin Kristus, ja kuin sinun tulla olisi, niin tulee minun poikani elämä ja täydellisyys sinulle avuksi. Katso, näin pitää aina jotakin oleman, joka meitä nöyryyttää ja pitää meitä pelvossa. Tämä on oikia lohdutus, joka ei ole meistä, vaan siitä, että meillä on armollinen Jumala, joka antaa meille anteeksi uskon tähden Kristukseen, eikä meidän mahdollisuutemme tähden ja puhdistaa meitä päivästä päivään, niikauavan kun on puutetta, että aina luottaisimme Kristukseen. Tämä on ydinoppi tästä evankeliumista. Tahdomme vielä tarkastaa muitakin kohtia evankeliumista.

Herra määrittelee tässä neljä astetta vihaan nähden. Ensimmäinen on viha sydämmessä ja se on pää-aste. Sen tulee olla niin puhtaan, ettet siitä tunne mitään sydämmestä. Semmoinen et voi olla. Koska siis huomaat vihaa, niin riennä Kristukselta pyytämään armoa muuttamaan sinua, pyydä häntä sammuttamaan, koska viha syttyy, itse et voi sitä auttaa.


<<<0009>>>


Toinen aste on "Racha", se on vihaiset, epäystävälliset käytökset, silmäin säkenöitseminen, kasvoin vääristäminen y.m., nekin on pantavat pois. Sen tähden tulee sinun tietää, koska sinun pitää apua etsimän.

Kolmas aste on, kun on luvaton sanoa "sinä tyhmä", se on häväistys ja pilkkasanoja, joilla lähimmäistä häväistään. Nekin pitää poispantaman. Lähimmäistä pitää sinun suojelemaan ja verhoamaan, kussa taidat ja voit.

Neljäs aste on olla ketään lyömättä kädellä kuoliaaksi, se on lähimmäistä on autettava, annettava hänelle lainaksi, pysyäksensä hengisä. Sitten, jos näen jonkun ihmisen olevan hädässä enkä auta, suojele ja anna mitään elatuksen apua, niin minä kädelläni lyön hänen kuoliaaksi.

Jos siis nyt tahdot nähdä ja tietää, millainen olet, niin et saa päättää itsestä sen mukaan, mitä se sinusta sanoo, joka pitää sinun rakkaana: Sillä luontokin opettaa, ettei mitään pahaa suoda hänelle, joka rakkaana pidetään. Vaan päätä itsestäs vihollisen arvelun mukaan, niin saat nädhä, kuka olet, ja jos tulet havaitsemaan, ettet ole sydämmessäs lempiä etkä osoita itseäs ystävälliseksi häntä kohtaan, vaan puhut hänestä pahaa etkä auta häntä, niin olet murhaaja.


<<<0011>>>


Sitte vielä hän selittää sanansa, lausuessaan: "sentähden, jos sinä uhraat lahjas alttarilla, ja siellä muistat, että veljelläs on jotakin sinua vastaan: niin jätä sinne lahjas alttarin eteen, ja mene ensin sopimaan veljes kanssa, ja tule sitte lahjas uhraamaan, sillä minulle et tee lahjallas vähintäkään palvelusta, jollet sitä ennen ole sitä tehnyt hänelle". Sitte hän lisää: "sovi nopiasti riitaveljes kanssa, anna hänelle anteeksi, suo hänelle hyvää, jos kohta hän ei rukoilisikaan sinua." Tästä nähdään, mitä hyvää Jumala meiltä tahtoo, nimittäin ettei hän salli mitään hänelle itselle tehtävän ennenkuin asiat lähimmäisen suhteen ovat oikialla kannalla. Vihan vallitsessa sydämmessä ovat kaikki hyvät työt, joita saatetaan tehdä, niinkuin rukoileminen, paastoominen y.m. sikseen jätettävät, kunnes hänen tahtonsa mukaan niitten ihmisten ensin pitää keskenänsä sopiman, joilla on jotakin toistansa vastaan ja anteeksi pyydettämän, mitä rikottu on, niinkuin tässä sanotaan, mene ensin, ennenkuin uhraat lahjas sopimaan veljes kanssa, jonka loukannut olet, ja toisappäin, sovi nopiasti riitaveljes kanssa, joka on sinua vastaan rikkonut, vaikka hän ei tulisikaan sitä anteeksi pyytämään, ole kuitenkin hänelle hyvänsuopa ja anna anteeksi. Katso näin on asia kahden puolen sovittava, että ollaan ystävällisä ja anteeksi annetaan, että toiselta puolelta sen, joka rikkonut on, tulee pyytää anteeksi, joten kaikki hyvin suoriutuu.

Sanat: ei saa sanoa "sinä tyhmä": kuinka nyt, kutsuu hän itse Kristuskin opetuslapsiansa usein tomppeliksi: Niin myös: "te epäuskoiset", joka todella on suuri soimaus kristittyä kohtaan. Paavali tekee samoin. Tässä on tuomittava sydämmen mukaan: Sellainen kuin se on, sen mukaan ovat työskin hyvät. Samoin kutsuu isäkin usein poikansa tyhmäksi, vieläpä välistä kurittaakin. Mutta siinä hän kuitenkin oikein tekee, sydän on kuitenkin sillä välin hellä. Samoin tekevät Kristus ja apostolit ja kaikki uskovaiset: mitä he tekevät, sen kaiken he tekevät isälllisestä ja äidillisestä sydämmestä. Sentähden ne ovat hyvä töitä. Sentähden on tällaisista asioista päätettävä ja tuomittava sydämmen jälkeen. Amen.