Saarna ripistä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.


<<<0045>>>


Saarna ripistä

Olen puhunut teille aneista - jopa niin usein, että sen tähden minua on syytetty harhaoppisuudesta. Jotta ymmärtäisitte asian ja voisitte verrata itseänne oman aikamme opettajiin, etenen tässä heidän lähtökohdistaan käsin, paitsi siinä kohden, jossa minun on selvitettävä oma käsitykseni. He opettavat, että rippi jakautuu kolmeen osaan, jotka ovat katumus, tunnustus ja hyvitys.

Ensimmäinen osa: katumus

Sydämen katumus (contritio), kuten aitoa sisäistä katumusta nimitetään, herätetään kahdella tavalla. Ensinnä tutkimalla syntejä, tekemällä niistä johtopäätöksiä ja tuomitsemalla ne. Tällä tavoin kukin, kuten opettajat sanovat, pohdiskelee elämäänsä sielunsa karvaudessa punniten mielessään syntiensä raskautta, tuomittavuutta, rumuutta ja paljoutta. Samalla hän miettii iäisen autuuden menettämistä ja ikuiseen kiroukseen joutumista ja muita samankaltaisia asioita, jotka ovat omiaan herättämään surua ja tuskaa.


<<<0046>>>


Tällainen katumus tekee kuitenkin ihmisestä teeskentelijän. Se jopa saattaa hänet yhä suurempaan syntiin, koska hänen katumuksensa nousee vain lain käskyjen pelosta ja kiroukseen joutumisen tuskasta. Tällaiset ihmiset saavat synninpäästön ja pääsevät ehtoolliselle arvottomasti, sillä jos he voisivat vapaasti tunnustaa tekonsa - toisin sanoen vapaina laista ja uhkaavista rangaistuksista - he varmasti sanoisivat, että heidän tähänastinen elämänsä miellyttää heitä ja että he vain pakosta väittävät päinvastaista. Oikeastaan heidän tulisikin myöntää, että katuessaan vain rangaistuksen pelosta ja kirouksen tuskasta he täten tekevät lisää syntiä ja vajoavat yhä syvemmälle syntisyyteen, koska he vihaavat syntiä vain pakosta eivätkä vapaasta tahdostaan. Näinhän laki ja synnin tuntemus tekee synnin suureksi, kuten apostoli Paavali Roomalaiskirjeessä ( Room. 5:20 ) sanoo. Siksi tällainen katumus, kuten skolastikot itse sanovat, on rakkauden ulkopuolella ja ansiollisuutta vailla. Jotkut nimittävät sitä raastamukseksi (attritio), joka on valmistautumista sydämen katumukseen (contritio). He ovat tätä mieltä, joskin itse pidän heidän näkemystään erheellisenä.

Toiseksi näkyvän vanhurskauden ajattelu ja katselu (contemplatio) herättää katumuksen. Itse vanhurskaus, jonka kauneudessa ja loistossa ihminen mietiskelee, saa hänet syttymään ja tempaa hänet mukaansa, niin että hän Salomon tavoin (Viisauden kirja, Viis. 7 ) alkaa rakastaa jumalallista viisautta (sapientia), jonka kauneuden hän on kerran nähnyt. Tämä johdattaa ihmisen aitoon katumukseen, koska hän nyt toimii vanhurskauden rakkaudesta, ja tällaiset ihmiset ovat arvollisia saamaan synninpäästön.

Esimerkiksi: Jos haluat katua siveettömyyttäsi, älä silloin ala luetella kaikkia paheita, ruokottomuuksia ja niistä seuraavia rangaistuksia - sillä tämä ei ole lopulta kestävää, koska se on väkivaltaista lain voimasta aiheutunutta katumusta - vaan katso siveyden suloisuutta ja sen kauneimpia muotoja, niin että siveys sinänsä ilahduttaa sinun sisintäsi. Näin toimi myös kaikkien muiden hyveiden suhteen.


<<<0047>>>


Tämän säännön kohdalla on huomattava, että hyveitä voidaan tutkistella kahdella tavalla. Ensinnä käsitteellisesti eli tarkastelemalla asiaa sinänsä. Tällöin se vaikuttaa varsin vähän lihalliseen ihmiseen. Täten asia usein esitetään saarnatussa sanassa, joskin se tällöin usein esitetään spekulatiivisesti - ihmisen ajatteluun vetoavasti. Voimme tutkistella hyvettä myös kouriintuntuvasti tai vielä muulla tavoin. Näin on esimerkiksi silloin kun katsot ihmisiä, jotka säteilevät kirkasta hyvyyttä. Tällöin ensimmäinen mieleen tuleva kuvastin on Kristus ja hänen jälkeensä pyhimykset taivaassa. Asiaan perehtymättömiin ja aloittelijoihin taas pätee se, että heidän oman aikansa esikuvat vaikuttavat heihin eniten.

Niinpä sinun tulee katsella nuorten neitojen neitsyyttä ja viattomien nuorukaisten koskemattomuutta, kunnes heidän kauneutensa katseleminen saa sinut kaipaamaan sitä samaa. Täten sinun tulee toimia siveyden, rakkauden, kärsivällisyyden ja kaikkien muiden hyveiden suhteen. Myös pyhä Anselm opettaa, että meidän tulee kohota Jumalan rakastamiseen hyvän ihmisen rakastamisen avulla.

Pyhä Augustinuskin ammensi katumuksensa katselemalla niitä, joilta sai kuulla Pontianuksen marttyyriudesta. Hän itse tunnustaa, että kirkko tarjoaa hänelle täysin käsin neitseellisten neitojen ja pidättyväisten nuorukaisten esimerkin, joiden suloinen tuoksu on vetänyt häntä puoleensa. Samoin myös apostoli Paavali tunnustaa olevansa toisille elämän tuoksu elämäksi ja toisille kalman haju kuolemaksi. Aidon katumuksen merkki on, että katsellessasi siveää, nöyrää ja lempeää ihmistä huokaat sydämestäsi, koska et itse ole sellainen. Kirkkokin rukoilee, että Jumala parantaisi meidät entiselleen pyhimystensä esimerkin avulla. Pyhä Augustinus selittää psalmia, Ps. 120:4 Tunnustustensa toisessa kirjassa seuraavasti: Nuolet hän ymmärtää saarnatuksi sanaksi, joka tekee hyveet käsitteellisesti ymmärrettäviksi. Tuhon hiilet hän selittää pyhien esimerkiksi, joka tuhoaa kaiken kavalan puheen ja pahan himon.


<<<0048>>>


Jumala on ihmeellisessä viisaudessaan säätänyt, ettei kukaan hyvin eläessään elä vain itseään varten. Ja sattuu usein, että hyvät hyödyttävät toisia niin kauan kuin ovat siitä tietämättömiä. He eivät juuri koskaan ole vaikutuksestaan tietoisia, koska niin kauan kuin hyvät ihmiset elävät yksinkertaisesti, heidän sanoillaan ja elämällään on ihmeellinen vaikutus muihin ihmisiin. Lapsetkin elävät meille esimerkkinä siten, että he osoittavat meille tietä viattomuudellaan ja kehottavat meitä katumukseen. He ovat meille eläviä muistutuksia. Sinunkaan verukkeesi, että sinulta puuttuisi hyveiden eläviä esimerkkejä, ei päde. Katso lapsia, kuten Kristus opetti näyttäessään lasta opetuslapsilleen. Tämä siis on iloinen, aito ja pysyvä katumus, joka on syntynyt Hengestä.

Edellinen selitys perustuu siihen, että sinun on mahdoton vihata aidosti ja täydellisesti sitä, minkä vastakohtaa et aiemmin olisi rakastanut. Rakkaus kulkee aina vihan edellä, ja viha syntyy luonnollisesti ja spontaanisti rakkaudesta. Näin syntyy into, joka ei ole muuta kuin vihastunutta rakkautta, toisin sanoen pahan vihaamista hyvän vuoksi. Näin syntyy synnin viha ja inho tähänastista elämää kohtaan itsestään ilman että niihin pitäisi erityisesti työllä ja tuskalla pyrkiä. Muuten vanhurskauden rakastamiseen pyrittäisiin vääristyneessä järjestyksessä ja tuloksettomalla työllä vihaamalla syntiä. Tällainen vääristymä olisi kiihokkeena epätoivoon ja masennukseen. Katumuksen tulee sen sijaan olla suloinen, ja sen tulee laskeutua suloisuudesta vihastumisen kautta synnin vihaamiseen. Onhan rakkaus ikuinen side, koska sitä halutaan vapaaehtoisesti; viha taas on ajallista ja katoavaa, koska se on väkivaltaisesti pakotettua. Siis taivuta ensin ihminen rakastamaan vanhurskautta, silloin hän ilman opetustasikin katuu syntiään - silloin hän rakastaa Kristusta ja vihaa itseään tuhlaajapoikana. Tästä psalmi 45 ( Ps. 45 ) sanoo: »Olen rakastanut vanhurskautta ja vihannut vääryyttä.» Toisin sanoen ensin olen rakastanut vanhurskautta, ja niin lopuksi olen vihannut vääryyttä.

Johtopäätös


<<<0049>>>


Ripittäytyessäsi sinun tulee ajatella, että rakastat yhtä paljon vanhurskautta kuin vihaat syntiä. Sinun tulee paljon enemmän tai oikeastaan yksinomaan huolehtia siitä, kuinka ajattelet viettää uuden hyvän elämäsi, kuin siitä, kuinka hylkäät edeltävän huonon elämäsi tai miten paljon vihaat sitä. Todella tosi - tärkeämpi kuin koko tähänastinen opetus katumuksen eri muodoista - on saksalainen sananlasku jossa todetaan, että »luopuminen on paras katumus». Paras katumus on siis uusi elämä. Näin apostoli Paavalikin selittää Galatalaiskirjeessään: »Ei ympärileikkaus ole mitään tai ympärileikkaamattomuus vaan uusi luomus.» ( Gal. 6:15 .)

Samoin sinun tulee ripittäytyessäsi ennen kaikkea tunnustaa ja miettiä myös itseksesi, mitä tekisit, jollei olisi pakko ripittäytyä, jollei olisi paastonaikaa, rippi-isiä eikä häpeää; siis jos tässä suhteessa vallitsisi täysi vapaus. Tahtoisitko silloinkin tunnustaa syntisi ja katua sydämestäsi? Jos et löydä tällaista valmiutta itsestäsi, silloin sinun tulee tietää, että et toimi vanhurskauden rakkaudesta vaan tottumuksesta ja käskyjen pelosta ja että mieluummin haluaisit seurata laumaa, jos kaikkien sallittaisiin olla ripittäytymättä.

Jos sinä kuitenkin haluaisit mennä ripittäytymään ja katuisit sydämestäsi, vaikka kukaan toinen ei katuisikaan vaikka koko maailma käyttäytyisi toisin kuin sinä - ja jos sinä silloin et ripittäytyisi käskystä vaan rakkaudesta uuteen ja parempaan elämään, silloin sinä todella katuisit sydämestäsi. Katso, tämä on nyt se asia, josta nuo teologit tapaavat sanoa, että rakkaudessa syntynyt sydämen katumus saa aikaan syntien anteeksiantamuksen. Sitä en kyllä osaa sanoa, ymmärtävätkö kaikki ne, jotka tästä asiasta niin paljon puhuvat, sen juuri tällä tavoin. Sen kuitenkin tiedän, että tämä asia on mitä vaikeatajuisin, enkä minäkään ole sitä koskaan täysin ymmärtänyt.


<<<0050>>>


Tässä kohden tulet itse myös huomaamaan - ellet halua valehdella itsellesi - että et täytä noita edellytyksiä. Haluaisit mieluummin, että tähänastinen elämäsi, joka kaikin tavoin vetää sinua puoleensa, kuitenkin olisi sallittu. Myös pyhä Augustinus tunnustaa olleensa huolestunut sydämen katumuksesta, joka koski hänen siihenastista elämäänsä. Todellakin, jos oikein tarkoin mietit äsken sanottua, voit helposti todeta, että maailmassa ei oikeastaan ole yhtään ihmistä tai ainakin hyvin harvoja, jotka näin sydämestään katuisivat. Minä ainakin myönnän tämän asian koskevan itseäni. Jos sinun tulisi ripittäytyä aidosti ja vapaasti ajattelematta Jumalaa, hänen käskyjään tai uhkaavaa rangaistusta, siis pelkästä ilosta, silloin tiedän sinun sanovan: »Jollei olisi Jumalaa eikä helvettiä, silloin en varmasti ripittäytyisi.» Minä tiedän, sen sanon sinulle, että sinä ajattelet näin, vaikka kuinka ulospäin näytät katumustasi. Mitä voimme nyt tässä tehdä? Yhtäältä meidän tulee katua sydämestämme, toisaalta emme siihen yksinkertaisesti pysty - joudummeko kaikki kadotukseen? Emme suinkaan, vaan vastatkaamme seuraavaan tapaan.

On välttämätöntä, että tunnistettuasi itsesi edellisen kaltaiseksi et kiellä olevasi sellainen, vaan menet kammioosi ja Kristuksen neuvoa seuraten hiljaisuudessa ja salassa rukoilet taivaallista Isääsi sanoen yksinkertaisesti: »Katso, kaikkein parhain Jumala, sinä käsket minun katua. Minä, kaikessa kurjuudessani, kuitenkin tunnen, että minä en sitä halua enkä voi. Siksi jalkojesi juureen heittäytyen rukoilen sinun laupeuttasi ja armoasi: ‘Sinä käsket minun katua, herätä minussa katumus.’» Rukoile näin pyhän Augustinuksen kanssa: »Herra lahjoita minulle mitä käsket, ja sitten käske, mitä haluat.» Rukoile vielä kerran kirkon kanssa: »Anna minulle katuva sydän.» Tämä rukous yhdessä tunnustuksesi kanssa, että olet kyvytön katumaan - jos se on aito eikä teennäinen - saa aikaan sen, että Jumala pitää sinua aidosti katuvana, vaikka itse vielä tuntisitkin pikemminkin taipumusta pahaan. Siis älä pelkää.

Tämä tunnustus ja rukous saavat aikaan sen, että Kristus täydentää omastaan sen, mikä sinulta puuttuu. Älköön sinun arvottomuutesi ja epäpuhtautesi vieroittako sinua tästä rukouksesta. Ryhdy siihen täysin luottavaisena. Sillä ellet halua rukoilla Jumalaa, ennen kuin olet täysin puhdas kuten monet typerykset ajattelevat - et koskaan elämässäsi tule rukoilemaan.


<<<0051>>>


Usko lujasti, että hän, joka on antanut sinulle syntiesi tuntemisen, ilman että olet sitä pyytänyt, antaa sinulle myös rukouksen armon. Hänhän on lahjoittanut sinulle synnin ja vanhurskauden tuntemisen juuri siksi, että anoisit armoa. Pyhä Augustinus sanoo yhdessä apostoli Paavalin kanssa: »Lain kautta tulee synnin tuntemus, jotta armo lahjoitetaan ja saadaan.» ( Room. 3:20 .) Kuule vielä: pakanatkin anoivat jumaliltaan ja tapahtui mitä pyydettiin, ja saituri luottaa rikkauksiinsa ja saa, mitä haluaa, ei kai hyvä ja tosi Jumala salli, että häneltä turhaan pyydetään ja häneen turhaan luotetaan.

Lisäys 1

Aito sydämen katumus ei ole meidän tekomme vaan se on Jumalan armosta lähtöisin. Siksi meidän tulee olla toivottomia itsemme suhteen ja paeta Jumalan laupeuden suojaan.

Lisäys 2

Sydämen katumus alkaa ripissä, mutta se kestää koko elämän ajan kuolemaan asti. Se ei rajoitu - kuten monet luulevat - siihen lyhyeen hetkeen, jonka synnintunnustus kestää. Tässä sinulla on perusta ymmärtää niitä, jotka sanovat, että ihmisen tulee rakkaudessa ja hyvin aikomuksin ripittäytyä siinä määrin kuin Jumala siihen suo armonsa apua.

Kenenkään ei tule rippi-isälleen kertoa katuvansa sydämestään, eikä rippi-isän tule sitä kysyäkään. Sinä saatat korkeintaan sanoa: »En tiedä kadunko sydämestäni. Kuitenkin rukoilen Herraa ja luotan siihen, että hän armossaan suo minulle sydämen katumuksen ja päivä päivältä yhä enemmän vahvistaa minua siinä.» Tämä siis ripin ensimmäisestä osasta, katumuksesta.

Toinen osa: sakramentaalinen tunnustus - synnintunnustus ja synninpäästö - josta on huomattava kaksi seikkaa.


<<<0052>>>


Ensiksi: Älä kuvittelekaan voivasi tunnustaa kaikkia anteeksi annettavia syntejä (peccata veniali) tai myöskään kaikkia kuolemansyntejä (peccata mortalia) sillä on mahdotonta, että tuntisit kaikki kuolemansynnit. Ja ketäänhän ei voida velvoittaa mahdottomaan. Niinpä alkukirkon aikana tunnustettiin vain julkiset kuolemansynnit kuten ensimmäisestä kirjeessä korinttilaisille ilmenee: »Jos joku teistä on huorintekijä, ahne tai epäjumalan palvelija tai pilkkaaja tai juomari tai anastaja, te ette söisikään semmoisten kanssa.» ( 1. Kor. 5:11 .) Galatalaiskirjeessä taas sanotaan: »Mutta lihan teot ovat ilmeiset.» ( Gal. 5:19 .)

Niinpä monet ripittäytyvät viiden aistin, seitsemän Pyhän Hengen lahjan ( Gal. 5:22 ), seitsemän sakramentin tai kahdeksan autuuden ( Matt. 5:3 - 10 ) ja monien muiden syntilistojen mukaan, etteivät jättäisi mitään syntiä tunnustamatta, vaikka näissä listoissa tuskin puhutaan synnistä tai anteeksi annettavista synneistä lainkaan. He rasittavat näin turhaan rippi-isää, tuhlaavat aikaa ja ovat muille rasitukseksi.

Sinun tulee siis olla kahdella tapaa valmistautunut rippiin. Yhtäältä siten, että tunnustat rippi-isälle kaikki ilmeiset kuolemansynnit, joskin on toisinaan vaikea erottaa kuolemansyntejä anteeksi annettavista synneistä, elleivät ne selvästi näy teoissa tai ellei sydämen suostumus niihin ole ilmeinen. Toisen kiroamisen, varkauden, tapon, irstauden, kunnianloukkauksen, vihan ja katkeruuden ollessa kyseessä asia on selvä.

Toisaalta rippiin valmistautuminen merkitsee, että tunnustat Jumalalle kaikki muut kuin kuolemansynnit sanomalla Jobin tapaan: »Häpeän kaikkia tekojani ja tiedän, että et anna anteeksi syylliselle.» (Job. 9:28.) Voit käyttää myös psalmin sanoja: »Kuka tuntee rikkomuksensa? Puhdista minut salaisista synneistäni, Herra.» ( Ps. 19:13 .) Mitkään meidän teoistamme - eivät myöskään hyvät tekomme - ole sellaisia, etteivät ne oikeastaan olisi tuomittavia syntejä, jos Jumala haluaisi tuomita meidät. Psalmissa 143 sanotaan: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi.» ( Ps. 143:2 .) Samoin: »Jokainen ihminen on valehtelija...» ( Ps. 116:11 .)


<<<0053>>>


Vain tuollaisen nöyrän tunnustuksen ja vastaavan rukouksen vuoksi meidät armahdetaan, ja se luetaan meille ansioksi. Siksi Jeesus Kristus käskee meitä rukoilemaan: »Anna meille meidän syntimme anteeksi.» Jos siis haluamme ripissä tunnustaa kaikki tyynni, toimimme aivan kuin emme tahtoisi jättää mitään Jumalan anteeksiantamuksen varaan ja aivan kuin emme luottaisi häneen vaan omaan tunnustukseemme. Täten me haluamme olla varmoja, emmekä halua pelätä hänen tuomiotaan, vaikka »Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät ja jotka panevat toivonsa hänen armoonsa» ( Ps. 147:11 ).

Tämän kaiken sanon teille ennalta varoittaakseni ja varustaakseni teidät kuolinhetkenne varalta, jolloin paholainen syyttää teitä ja suurentelee - ei ainoastaan kuolemansyntejänne vaan myös anteeksi annettavia syntejänne. Hän tekee jopa teidän aidoista hyvistä teoistanne kauheita syntejä saadakseen koko elämänne näyttämään mitä suurimmassa määrin turhalta ja kirotulta. Sanon sinulle tämän, jotta sitten tiedät, mitä teet ja ettet sano: »Voi, olisinpa ripittäytynyt tai olisipa minulla vielä aikaa ripittäytyä!»

Sinun ei tule vaipua epätoivoon - sitähän Perkele juuri haluaa - vaan sinun tulee täysin luottavaisena sanoa: »Tiedän, että koko elämäni on ansainnut kirouksen, jos se tuomitaan, mutta Herra ei ole käskenyt minua luottamaan omaan elämääni vaan hänen laupeuteensa sanoessaan: ‘Ole luottavainen poikani, sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi’ ( Matt. 9:2 ).» Samoin psalmissa sanotaan: »Sinun armosi on parempi kuin elämä.» ( Ps. 63:4 .) Näin on sanonut myös pyhä Bernhard kerran, kun hän luuli kuolevansa: »Olen tuhlannut aikaani, koska olen elänyt kelvottomasti. Minulla ei ole mitään muuta jäljellä, mutta murtunutta ja nöyrää sydäntä et sinä, Jumala, hylkää ( Ps. 51:19 ).» Aivan samalla tavoin kuoleman pelko tekee sinut nöyräksi, mutta laupeuden toivo nostaa nöyryytetyn jälleen.


<<<0054>>>


Toiseksi: Huomaa, että sinä et millään muotoa voi luottaa saavasi synninpäästöä oman katumuksesi ansiosta - silloinhan luottaisit itseesi ja omiin tekoihisi, mikä olisi pahinta mahdollista röyhkeyttä - vaan sinä saat sen Kristuksen sanan vuoksi Pietarille: »Minkä sinä päästät maan päällä, se on oleva päästetty taivaissa.» ( Matt. 16:19 .) Tähän luota, kun saat rippi-isältäsi synninpäästön, ja usko vakaasti, että syntisi ovat sinulle anteeksi annetut ja pois pyyhityt, koska Kristus ei valehtele, olipa sinun katumuksesi minkälaatuinen hyvänsä.

Jos et usko sanaa, jonka Jumala, joka ei voi valehdella, on lausunut, teet itsestäsi toden puhujan ja Jumalasta valehtelijan. Sillä Jumalan sanan pitää olla totta ja taattu. Siksi sinun tässä kohdin on selvääkin selvemmin nähtävä, että tästä uskosta ei puutu mitään, vaikka kaikesta muusta puuttuisikin. Vaikka olettaisimme, että ihminen ei ole ripittäytynyt sydämen katumuksesta tai että rippi-isä ei ole vakavissaan vaan piloillaan antanut synninpäästön, on ripittäytyjä todella saanut synninpäästön, jos hän uskoo niin. Niin suuri asia on usko, ja niin vahva on Kristuksen sana. Ne taas ovat kirottuja, jotka eivät luota saaneensa synninpäästöä, ennen kuin ovat riittävän varmoja, että he todella sydämestään katuvat. He haluavat rakentaa omantuntonsa talon hiekalle eikä kalliolle.

Eusebiuksen Kirkkohistoriassa kerrotaan, että pyhä Athanasios kastoi lapsia heidän kanssaan leikkiessään kuten hän aiemmin oli nähnyt pappien tekevän ja pyhä Alexander, seudun piispa, hyväksyi heidät todella kastetuiksi. Samoin kerrotaan näyttelijästä, joka ilveillen halusi tehdä pilkkaa kasteesta miellyttääkseen keisaria. Mutta kun hän siinä ilvehtiessään näki enkelin kirja kädessä ja uskoi tähän, tuli pilakasteesta aito kaste. Siksi ripittäytyjältäkin on ennemmin kysyttävä, uskooko hän syntien anteeksiantamukseen kuin että katuuko hän todella sydämestään. Näinhän Kristus kysyi sokeilta: »Uskotteko, että minä voin sen tehdä?» ( Matt. 9:28 .) Näin on myös oikein, sillä katumus ei voi koskaan olla kyllin tosi; sillä jos se olisi tosi, se ei olisi varma itsestään, ja jos se olisi varma itsestään, se ei olisi tosi. Sen sijaan usko ja Kristuksen sanat ovat sanan varsinaisessa merkityksessään todet, varmat ja riittävät.


<<<0055>>>


Tähän siis sortuu kaikkien niiden harhaluulo, jotka sanovat, että uuden liiton sakramentit ovat siten vaikuttavia merkkejä, että ripittäytyjä - vaikka hän ei katuisikaan täydellisesti (contritio), vaan ainoastaan epätäydellisesti (attritio) - saa armahduksen, ellei hän aseta itselleen estettä aktuaalisynnin tai pahan aikomuksen muodossa. Minä sanon sinulle, että sakramentit koituvat sinulle kuolemaksi ja kiroukseksi, jos menet ripittäytymään uskomatta synnin anteeksiantamukseen, vaikka katumuksesi olisi kuinka täydellinen hyvänsä. Sillä siellä missä usko on välttämätön, ei yksinkertaisesti riitä epätäydellinen katumus tai se, että ei aseteta estettä. Eihän maailmassa lopulta ole ketään, joka ei asettaisi estettä, ellei sitten juuri se, joka uskoo. Sillä usko yksin vanhurskauttaa, ja vain usko avaa tien Jumalan luo ( Hepr. 11:26 ).

Syvästi totta on yleisesti tunnettu sanonta: »Ei sakramentti vaan usko sakramenttiin vanhurskauttaa.» Pyhä Augustinus lisää tähän: »Sakramentti (kaste) pesee meidät puhtaiksi, ei siksi, että se toimitetaan vaan siksi, että siihen uskotaan.» Mutta ellei edes sakramentti vanhurskauta vaan usko sakramenttiin, kuinka paljon ennemmin pätee silloin se, etteivät katumus ja esteen asettamatta jättäminen vanhurskauta vaan usko!

Edellisestä herää kysymys: Miten sitten eroavat toisistaan vanhan ja uuden liiton sakramentit, jolleivät nämä sen paremmin kuin nuokaan lahjoita armoa ilman muuta? Tämän selvittäminen meidän tulee kuitenkin siirtää toiseen ajankohtaan. Riittäköön nyt toteamus, että uuden liiton sakramentit ovat armon vaikuttavia merkkejä, jos uskot niihin, mutta eivät enempää. Tämä siis ripin toisesta osasta.

Kolmas osa on hyvitys, josta Raamatussa ei puhuta yhtään mitään. Skolastikot kuitenkin sanovat sen tapahtuvan kahdella tavalla. Yksi tapa on määrättyjen hyvitystekojen suorittaminen, joita ovat almut, paasto ja rukoukset. Toinen tapa ovat aneet. Tästä asiasta on saatavilla aivan äskettäin ilmestynyt ensimmäinen kansanomainen saarna (Sermo von Ablass und Gnade, WA 1, s. 243-246), joten jätän asian tässä käsittelemättä: lukekaa se!