Saarnoja ja selityksiä Suomen kirkon uusille evankeliumi-teksteille.


<<<0001>>>


2:n Sunnuntai Adventissa.

Luuk. 13:35 (S. 18:29).

Sisällys: Mitä mammona tietää 1. Kenellä voimme sanoa olevan vyötetyt kupeet, kenellä ei. 2-11.

1. Juuri tätä ennen saarnaa herra paljolle kansalle, kuinka meidän on Häntä tunnustaminen ja kuinka kavahtaminen väärää oppia (v. 1-13) ja päättää kolmella lauseella, ettemme ensinkään saa luottaa tavaraamme ja elatukseemme: 1) ei näet kenkään elä sillä, "että hänellä paljo kalua on " (v. 15). 2) Tavarata kokoovalle käy kuten tuolle rikkaalle tyhmälle (v. 21). 3) Sillä kussa teidän tavaranne on, siellä on myös teidän sydämenne. Nämä kolme lausetta opettavat meille, mitä Jumala tavaraksi ja elatukseksi sanoo. Se, mitä ihmisellä on liiaksi, eli sen yli, kuin hän jokapäiväiseksi tarpeekseen tarvitsee, on mammona (ei enää tavara, vaan epäjumala) eikä elatus. Ja tätä pitää Jumala ylenkatseena itseänsä kohtaan ( Matt. 6:26 - 28 ). Siis se, mikä ihmisellä on yli ja nyt jokapäiväsen leipänsä, ei olekaan enää tavara vaan epäjumala, ja hänen sydämensä raskautuu elatuksen murheesta. Sentähden on se Jumalan, joka ei sen vertaa luota Jumalaan j.n.e.p. Niin kehottaa meitä Kristus tästä katsomaan vain Häneen ja odottamaan Häneltä apua. Ja pysyessämme näin valmiina on meillä oleva yltäkyllin sekä ajassa että ijankaikkisuudessa. Hän sanoo:

Olkoon teidän kupeenne vyötetyt.


<<<0002>>>


2. Tämä on maailman tapaan puhumista. Sillä se, joka matkustaa tahtoo, ei tarvitse avaroita vaatteita, vaan ruumiinmukaiset vaatteet. Siis sanoo Jesus: Olkaat valmiit ja tarkat, kynttilät kädessä hyvässä järjestyksessä, sillä täällä ei ole mitäkään varmuutta. Kuolema tulee teille kotianne, mutta millä hetkellä, sitä ette tiedä. Odottakaat siis vain tätä hetkeä. Tehkäät työtä kuni tahtoisitte elää ijankaikkisesti, mutta olkaat kumminkin mielessänne valmiit vaikka tällä hetkellä kuolemaan. Tätä sanotaan kupeiden vyöttämiseksi kun odotamme ylkää kristusta. Mutta tämä oppi murtaa meidät maahan ja ajaa katumukseen ja parannukseen. sillä kukapa lienee niin valmis, että hän ilolla odottaa Herran päivää. Rakastammehan me lihaamme, pahinta vihollistamme niin, ettemme mielellämme kuole. Ihmisen viholliset ovat hänen perheensä ( Matt. 10:36 ). Emme ole oikein vyötetyt.

3. Taulerilla on hyvä lause, vaikka harvat sen ymmärtävät; hän sanoi: Jumala tulee usein vastaamme, mutta me emme tartu Häneen. Niinpä kun Jumala käy käsiksi pahimpaan viholliseemme lähettää meille sairautta ja tahtoo tehdä lopun meistä, niinhän onhan Jumala mielestämme kaukana, vaikka Jumala tahtookin vain noutaa meidät kurjuudesta ja auttaa pääsemään sodasta. Mutta kun tässä nyt vaaditaan rakasta vertani, niin teen vastarintaa, enkä avaa Kristukselle, joka kolkuttaa. Niinpä ajaa liha meidät taaksensa, ettemme ole oikein vyötetyt.

4. 1) Luuk. 9:57 sanoo eräs Herralle:

Minä seuraan Sinua, kuhunkas ikänä menet Herra.


<<<0003>>>


Mutta Kristus vastaa v. 58: Ketuilla ovat luolat j.n.e.p. Sinä et ole minulle sovelias. Jos sinä ensin tahdot nähdä missä minä asun, niin en minä sinua tunne. Tällaisia ihmisiä on maailma täynnä. He kuulevat kyllä Evankeliumia, mutta kun ne, joilla valta ja voima on asettuvat sitä vastaan, sanovat he: Tahdonpa ensin nähdä, miten kirkolliskokous päättää. Nämä kaikki päästävät yljän ohi, eivätkä ole varuissaan. Senvuoksi Kristus menee ohi ja rankaisee heitä.

5. 2) Luuk. 9:59 sanoo toinen: Herra, salli minun ensin mennä hautaamaan isäni.

Kukapa ei ylistäisi niin hyvää työtä. Tässähän on Herran käsky, meidän tulee kunnioittaa isää ja äitiä, kunniallisesti haudata heidät. Mutta kun Kristus kutsui häntä, olisi hänen pitänyt seurata. Tällaisia ovat kaikki ne, jotka vielä tahtovat jossakin rippua, eivätkä siis tahdo kokonaan antaantua Kristukselle, ajattelevat, ett’eihän toki haittaa, jos ensin teen tätä tai tuota. Sentähden on se jalo oppi, että meidän tulee olla näin vyötetyt. Tässä on meillä pelkkiä parannussääntöjä. Jumalan Sana Näyttää meille tien, jolle emme vielä ole lähteneet, niin että meidän täytyy huutaa Jumalalta apua: Oh Herra, armoa, armoa, auta minua siihen.

6. 3) Kolmas tahtoo huvitellaida ystävineen, Luuk. 9:61 . Hän saa kauhean tuomion; Kuka ikänä kätensä auraan laskee ja takansa katsoo, ei se ole sovelias Jumalan valtakuntaan, Luuk. 9:62 . Jos olet kutsuttu, jos olet oppinut tuntemaan Kristuksen ja vanhempasi tahtovat estää sinua, niin tässä tarvitaan kuuliaista jatkamista, isä ja äiti jääkööt mihin tahtovat; älä pidä ihmisten ystävyyttä minun kunniaani parempana. Älä anna minkään estää itseäsi, ei ystävien, ei kullan eikä kunnian. Jos ne tahtovat estää sinua siitä, mikä sinulle on parasta, niin anna heidän mennä; seuraa sinä minua.


<<<0004>>>


7. 4) Luuk. 14:19 Puhuu toisista, jotka ovat ostaneet härkiä, s.o. joille kauppansa ja puuhansa ovat Jumalan kunniaa rakkaammat. Ne, jotka rakastavat enemmän elatustansa, kuin Jumalalle valmistumista, arvelevat saavansa kyllin vielä aikaa Jumalaakin seuraamaan. Nämä on Hera turmeleva. Sillä maailma sanoo: " Ei auta sielua säästäminen, rahaa saada pitää." Nämä hylkäävät Jesuksen sanat; Olkoon teidän kupeenne vyötetyt. Tällaista ylenkatsetta seuraa sokeus ja suruttomuus, he eivät pane Jumalaan mitäkään arvoa,pieksävät kanssapalvelijoitansa, nyhtävät ja nylkevät. Sentähden antaa Kristus heille epäuskoisten palkan, joka on ijankaikkinen tuli.

8. 5) "Pellon ostaminen" tietää etupäähän asettumista, muita ihmisiä arvokkaampana olemista, ylimmäisillä istuimilla istumista, heraksi pyrkimistä, hallitukseen haluamista. Tämäkin kunnia estää meitä vyöttämästä kupeitamme, ja laskee meidät ohi menemään. Ennenkuin sellainen ihminen tahtoo rahtuakaan kunniastaan kadottaa, niin hän luopuu Kristuksesta ja evankeliumista.

9. 6) Emännän naimisesta on meillä vakava sana 1. Kor. 7:1 . Joka sen välttää, hän on väkevä. Hyvä on ett‘ei vaimoa ole käsillä olevan hädän tähde. Mutta jollei hätää lukuun oteta, niin ovatpa vaimo ja lapset hyvät olemassa. Mutta jos ken on yksinään, niin on hänellä helpompi vyöttää kupeensa ja mennä kuolemaan, kuin sillä jolla on suuri perhe.


<<<0005>>>


10. Niin saa nyt kukin osansa; sillä näemmehän, kuinka vaikea tämä aine kullekin on. Ken nyt huomaa, ett’ei hän vielä ole niin vyötetty, kuin hänen tulisi olla, huutakoon Jumalaa avuksi ja kantakoon sen Hänen eteensä; Hän tahtoo lukea sen menolle hyväksi. Mutta jos me sen halpana pidämme ja olemme suruttomat, niin eipä Jumala luovu vaatimuksistaan, vaan muistaa sen meille vahingoksi. Jumala kärsii kyllä heikkoutta, mutta pahuutta ja ylenkatsetta ei Hän voi kärsiä. Jumala julistuttaa meille, että meidän on vyöttäminen kupeemme ja odottaminen Häntä; tämän tekee Hän hyväksemme. Ken ei nyt tunne niin olevansa, hän tunnustakoon sen Jumalalle ja anokoon apua, tullakseen näin vyötetyksi. Häntä tahtoo Jumala armollisesti auttaa ja hänelle anteeksi antaa.

11. Missä nyt Jumala löytää sellaisia palvelijoita, jotka tuntevat hätänsä ja tahtoisivat mielellään saada kupeensa vyötetyiksi, heitä tahtoo Jumala itse palvella. Mikä ilo eikö siitä syntyisi, jos joku keisari tahtoisi palvella meitä. Vielä tuhansia kertoja jalompaa on se, että Jumala tahtoo meitä palvella; kuten Hän tahtookin murheellisille omilletunnoille tehdä. Mutta suruttomille jotka pettävät veljiänsä oloissa ja menoissa, tahtoo Herra tulla kauhistavaksi rusentajaksi. Heistä ei jää hituakaan ja kaikki, mitä heillä on, pitää pelotettaman ja rippeet heittää Hän tuleen. Niinpä voi Herra kärsiä heikkoutta, jota Hänelle valitetaan. Sen tunnustaminen on kunniaksi Hänelle, joka yksin on voimallinen. Mutta sellaista pahuutta ei Jumala voi ensinkään kärsiä, että Häntä sanassaan kalliissa evankeliumissaan halpana pidetään.

3:s Sunnuntai Adventissa

Matt. 11 v. 11-19.

Sisällys. Kristus ylistää Johanneksen virkaa ja sanan hedelmää 1-3. Ketä Malakias Elialla tarkoittaa. 4. ihmisten haluuttomuus Jumalan sanaan 5-7. Mikä Evankeliumin julistajilla on siinä lohdutuksena 8, 9.

Totisesti sanon minä teille: Kaikkein niiden seasta, jotka vaimoista syntyneet ovat, ei ole yhtäkään suurempaa kuin Johannes Kastaja tullut, mutta kuitenkin se, joka vähin on taivaanvaltakunnassa, on häntä suurempi.


<<<0006>>>


1. Tässä ylistää Kristus Johanneksen virkaa, se on, Evankeliumia, ja sanoo: Kaikkein niiden seassa, jotka vaimoista syntyneet ovat, ei ole yhtäkään suurempaa kuin Johannes Kastaja tullut. Niitä, jotka panevat tämän Kristuksen sanan tarkoittamaan Johanneksen personan pyhyyttä ja arvoa, voimme me kärsiä, mutta heillä on vain kuori ilman ydintä. Kristus puhuu Johanneksen viran arvosta, joka on hänen personansa arvoa verrattoman paljoa suurempi. Sillä hän on ennen muita saarnannut mitä jaloimpaa asiaa,sitä näet, että Kristus oli tullut. Siksipä tuleekin teidän kuulla, mitä hän sanoo. mutta kun Kristus sanoo: Joka vähin on taivaan valtakunnassa, on häntä suurempi, niin ei Herra ota tässä itseänsä lukuun, vaan asetakse Johannestakin korkeammalle. Ikäänkuin Hän tahtosi sanoa: Minä olen häntä suurempi. Mutta Kristus on ollut vähin kaikista, sillä Hän on elämänsä aikana vaikutuksellaan palvellut kaikkia niitä, jotka "vähimpiä" olivat, ollessaan näet spitaalisten, sokeiden, halvatuiden, köyhäin, kuolleiden, kadotettujen palvelijana; mutta vielä suuremmassa määrässä on Hän sen tehnyt ristillä kärsiessään, kantaessaan kaikkien synnit, vihan, kuoleman j.n.e.p., palvelus, jota ei koskaan mikään pyhä ole tehnyt. Matt. 20:28 . Ef. 4:9 .

Mutta hamasta Johannes Kastajan päivästä niin tähän asti kärsii taivaan valtakunta väkivaltaa ja väkevät repivät sen itsellensä.

2. Toiseksi ylistää Herra suuresti sanan hedelmää, joka on siinä, että taivaan valtakunta Johanneksen päivistä kärsii väkivaltaa ja väkevät repivät sen itsellensä (vertaus, otettu sodassa olevista sotilaista, 2. Tim. 2:3 ). Hän sanoo: Evankeliumia ei turhaan saarnata: sillä niitäkin ihmisiä in olemassa, jotka kuulevat ja hartaasti rakastavat sitä, niin että panevat henkensä ja elämänsä Jumalan sanan edestä alttiiksi. Kun omattunnot saavat kuulla evankeliumia, tunkeutuvat he sen ääreen mistäkään esteistä huolimatta.


<<<0007>>>


Sillä kaikki profeetat ja laki ovat Johannekseen asti ennustaneet.

3. Sitte mainitsee Hän vielä sitäpaitse senkin hedelmän, että Johanneksen päivistä saakka on lain hallitus kumottu ja ennustukset täytetyt. Ja tässä Kristuksen puheessa on jalo aine ja Hän omistaa itsellensä aivan paljon, sen näet, että hänen lähettilääsensä Johannekseen saakka olivat Moses ja profeetat ja koko valtakunta ja pappeus tosin olleet voimassa, mutta nyt täytyi niiden kokonaan väistyä Pojan tieltä, joka on Moseksen ja profetain Herra. Ja tästälähin tulee vain kuulla Johannesta, ja olisipa se sulaa turhuutta, jos vieläkin tahdottaisiin vedota lakiin ja profetoihin ja asettaa ne häntä vastaan. Tässä ei auta mikään, nyt on kaikki lopussa, Johannes on tullut, Herra itse on läsnä, jota Johannes sormillansa osottaa. Kaikki uudistuu; nyt on uusi valtakunta, uusi Jumalanpalvelus, uusi temppeli, pappeus, kansa, suku olemassa. Ja näin vastaa Kristus peitetyin sanoin siihen kysymykseen, kuinka Johannes on Mosesta ja profetoja ja kuninkaita, pappeja, temppeliä ja kaikkia suurempi. Siitä syystä näet, että Johannes alkaa jotain uutta.

Ja jos te tahdotte ottaa vastaan: Hän on se Elias, joka tuleva on. Jolla on korvat kuulla se kuulkaan.


<<<0008>>>


4. Tällä vastaa Hän toiseen salaiseen kysymykseen, tähän näet: Ennenkuin laki ja profeetat lakkavat, on Elias tuleva, kuten Malakias sanoo ( Mal. 4:5 ); jos ne nyt lakkaavat missä on sitte tuo luvattu Elias? Hän vastaa: Hän on se Elias, joka tuleva on, se on, josta ennen on ennustettu. Te eksytte odottaessanne vanhaa Eliasta, sillä Malakias ei puhukaan Tesbiläisestä Eliaasta, vaan profeta Eliaasta, nimittämättä ketäkään erityistä henkilöä. Siksipä sanookin Herra: jos te tahdotte ottaa vastaan, se on, jos tahdotte taivuttaa korvanne ja ottaa opetuksen vastaan ja luopua omasta mielipiteestänne, niin juuri hän on Elias. Mutta samoin kuin ette tunnusta minua Herraksi, niin ette häntäkään tunnusta Eliaaksi. Sentähden sanon minä teille: Jolla on korvat kuulla, se kuulkaan. Ikäänkuin Hän tahtosi saada sanotuksi; Aika in täytetty, Elias on tässä, jopa itse Herrakin läsnä, kuulkaat sentähden Eliasta ja tarttukaat siihen Herraan, jota hän saarnaa. Ja niin puhuu Herra itse näisä sanoissa, tekee kokonaan lopun Moseksesta, profetoista ja koko vanhasta yhteiskunnallisesta järjestyksestä joita oli kärsitty Kristukseen asti, joka tuleva oli, ja antaa niille erikirjan. Kun nyt Kristus on tullut, tulee kaikkien ottaa Hänet vastaan "unohtaa kansansa ja isänsä huoneen" ( Ps. 45:11 ).

Vaan minkä verraksi minä tämän sukukunnan yhteen vedän? Hän on lasten vertainen, jotka turulla istuvat ja huutavat kumppaneillensa.

5. Tässä kasvaa Kristuksen närkästys vähitellen epäuskoisia ylenkatsojiansa vastaan. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Vaikka nyt armon aika ja autuuden päivä ovat käsissä ja profetain kaikki suloiset lupaukset täytetään, niin on yhtäkaikki minun kansani niin peräti mieletön ja sokea ett‘ei se näe niitä suuria asioita, jotka ovat tekeillä, eikä siinä vielä kylliksi, ett’ei se tunnusta minua Herrakseen, vaan pitää minua vielä halpana hylkynä mitä ylpeimmällä ja paatuneimmalla tavalla, tahtoen olla viisautta itseäänkin viisaampi. Ja nämä sanat ovat täynnä kirveltävää ivaa ja ilmaisevat niin suurta vihaa, ett‘ei sitä voisi tavallisin sanoin saada sanotuksi. Kuten sanotaan: sinäpä vasta mies olet, se on, sinäpä vasta oletkin kunnon konna, niin sanoo Hänkin: minkä verraksi minä tämän sukukunnan vedän? Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa. Tämän pahan ja huoramaisen sukukunnan pahuus ja vääryys ovat niin suuret ett’ei niitä voi sanoin selittää, eikä kielin kuvata. Vihdoin käyttää Hän kuvauksena erästä laatua lasten leikkiä, josta leikkitoverit sanovat toisilleen:


<<<0009>>>


Me soitimme huilua teidän edessänne ja ette hypänneet; me olemme veisanneet teille murhevirsiä ja ette itkeneet.

6. Tämän leikin laatua emme tiedä. Ehkä ovat juutalaisten lapset näillä sanoilla pilkanneet kisakumppaneitaan, jotka kiusallisella tavallaan leikkiä häiritsivät, sekä tahtoneet saada sanotuksi: jos me teitä pyydämme, niin se ei auta jos me vihastumme, niin ette te siitäkään tottele. Voi, te olette kiusantekijöitä leikissäkin, eikä teistä ole miestä mihinkään. Niinpä ei nyt näistä jumalattomistakaan ole tähän jumalalliseen leikkiin, näet evankeliumiin, vaan raivaavat, mikäli heihin tulee, sen kokonaan tieltään, niin ett‘eivät tavalla, eikä toisella taivu siihen. Teepä kuinka tahdot, niin olet aina väärässä. Esimerkiksi: jos opettaisimme mitä ankarinta paastoa ja niin kummallista elämää, että toisten täytyisi sormellaan meitä osottaa, niin he sanoisivat: Oi olkaa varoillanne häntä vastaan! Kaikilla lahkolaisilla ovat ankarat elämän tavat, niillä muita pettääkseen; perkele lymyy tuon ulkokullaisuuden alla. Tätä tarkoittaa Hän sanoessaan:

Johannes tuli ei syöden eikä juoden ja he sanovat: hänellä on perkele. Ihmisen Poika tuli syöden ja juoden ja he sanovat: katso ihmistä syömäriä ja viinan juomaria, publikanein ja suntisten ystävää. Mutta viisaus vanhurskautetaan lapsiltansa.


<<<0010>>>


7. Johanneksella, sanovat he, on paha henki, se on, hän on ulkokullailija ja opettaa kauniin kuoren alla väärää oppia. Jollemme taas paastoo, vaan elämme muiden ihmisten tavalla, niin sanovat he: katsokaapa noita lihallisia ihmisiä ja syntisten ystäviä, eipä ole mitäkään eroitusta heidän ja muiden ihmisten välillä. Ja väkisenkin käy aina niin, että eläpä miten hyvänsä, niin sinulla yhäti on perkele. Jos elät ankaraa elämää, kuten Johannes, niin olet ulkokullattu ja perkeleen salainen palvelija. Jos elät yhteydessä Kristuksen kanssa, niin olet perkeleen julkinen palvelija. Mutta eikös tämä ole inhottava ihmissuku, joka voi kärsiä vain sitä, minkä se itse on valinnut? Ja kuitenkin he muuttelekset ja valitsevat alati. Sillä jos Johannes olisi muuttanut ankarat elämäntapansa ja elänyt, kuten Kristuskin, tavallisten ihmisten tavalla, niin olisivat he sanoneet: Katso, mikä syömäri ja juomari tuo mies on ! Mitäpä hyvää tuollainen kykenisi opettamaan! Jos taas Kristus olisi muuttanut elämän tapansa, jotka eivät ylimalkaan eronneet muiden ihmisten tavoista, ja alkanut seurata Johanneksen ankaria tapoja, niin olisivet he sanoneet; Oi tämä on perkeleellinen ulkokullailija, varokaa häntä ja hänen oppiaan. Niinpä ei jumalattomilta milloinkaan puutu syitä jumalan sanan tuomitsemiseen. Sillä elääpä ja teepä mitä ja mitenkä hyväsi, niin on heillä aina jotakin laittamista, ett’ei heidän tarvitsisi tunnustaa sanaa, jota he vihaavat. Silloin käykin, niinkuin profeta Esaias sanoo ( Jes. 61:10 ): "Paaduta tämän kansan sydän j.n.e.p.", se on, he pahenevat ja heidän täytyykin paheta kaikesta, mitä Jumala tekee ja puhuu. Kaikki kääntyy vain Sanaa vastaan; kun eivät (Sanan viholliset) voi Sanaa kärsiä, vaan eivät sitä laittaakaan saata, niin tarttuvat he elämäämme; tätä voivat he käännellä ja väännellä, miten parhaite myrkyllisen sydämensä mieli tekee.


<<<0011>>>


8. Senvuoksi on meidänkin astuttava aristelematta tietämme edelleen. Kun ei mikään ole heille mieliksi, ei soitto, eikä murhevirret, niin tahdomme mekin thdä vapaasi sitä, mikä on Jumalalle otollista ja mitä omatuntomme sallii heistä sen enempää huolimatta. Jolleivät he tahdo hypätä eikä itkeä, niin istukoot sitte alallaan ja myhäilkööt. Me tahdomme soittaa ja valittaa, missä ja milloin vaan voimme; tahdomme syödä ja paastota sen mukaan, kuin meidän kulloinkin tulee; tahdomme itkeä ja iloita, mikäli kulloinkin kykenemme. Menkööt he perkeleensä tykö. Mitä hyödyttäisi se meitä, jos me heidän tähtensä murhehtisimme vaikka kuolemaan asti? Eiväthän he tahdo antaa meidän iloita eikä itkeä. Niinpä sanommekin: rakas maailma, sinä et tahdo tännepäin, niin pysyy sitte siellä, misä olet. Sinun tähtesi en minä tahdo tönne jäädä. Kuten tahdot, lintuseni, syö ja kuole.

9. Nyt lisää Hän lopuksi painavan sanan, jossa on lohdutus tarjolla: "Viisaus vanhurskautetaan lapsiltansa"; se on, eipä se siitä muutu, Jumalan on jääminen oppipojaksi, maailma tahtoo pysyä mestarina, se tahtoo puheessa ja työssä olla Jumalaa itseänsä taitavampi; puhukoon ja tehköön Jumala mitä tahansa, niin on Hän aina väärässä. Niin sanomme myös me: muna tahtoo opettaa kanaa munimaan. Sentähden onkin meille lohdutullista tietää se, ett‘ei meille mitään outoa tapahdu, jos maailma meidän töitämme hullutena pitää. Mutta toiselta puolen kätkeytyy kauhea uhkaus näihin sanoihin, että näet, hullut asettuvat mestareiksi tuomotsemaan viisautta.

4:s Sunnuntai Adventissa.

Joh: 3:22-26 (S. 47:74 lyhennettynä).

Sisällys: Miksi Jumala on antanut meille sakramentit 1. Johanneksen kasteen merkitys 2. Johanneksen ja Kristuksen suhde toisiinsa 3-6. Mitä maasta puhuminen tietää 7. Kristus todistaja 8. "Päättää" Jumalan olevan totisen 9. Erilaisesta lähetyksestä 10. Kristus kaikkein Herra ja kumminkin ihminen 11, 12. Lohdutus ja ilo siitä 13.

Sitte tuli Jesus ja Hänen opetuslapsensa Judean maahan ja asui siellä heidän kanssansa ja kasti.


<<<0012>>>


1. Siellä asustamisellaan tarkoitti Hän vain saarnaa, rukousta, kastetta, opetusta ja niin on Hän syönyt, levännyt ja taas saarnannut j.n.e.p. Sillä eipä Hän ollut hetkeäkään joutilaana, vaan saarna ja rukous olivat Hänen tehtävänsä alituisena päämääränä, ja tässä mainitsee evankelista erittäin kasteenkin kuuluvan Hänen työhönsä. Tämän (ja alttarin päästön sakramentin) on Hän antanut meille saadaksemme Kristus mahdollisimmasti likellemme, ei vain sydämihimme, mutta suuhummekin, niin että voisimme tuntea käsittää ja tarttua Häneen. Niin on Jumala aina hallinnut kansaansa, että Hän on näkyvälläkin tavalla ilmoittanut sille, ettemme saisi syytä sanomaan: Jos me voisimme löytää Jumalan, niin me juoksisimme Hänen perässään, vaikka maailman ääriin.

Mutta Johannes kasti myös Enonissa läsnä Salimia; sillä sielä oli paljo vettä: ja he tulivat ja kastettiin. Sillä ei Johanes ollut viellä silloin vankeuteen heitetty. Niin tuli kysymys Johanneksen opetuslasten ja Juutalaisten välillä puhdistuksesta; ja he tulivat Johanneksen tykö ja sanoivat hänelle: Opettaja, se, joka sinun kanssas oli toisella puolella Jordania, josta sinä todistit, katso, Hän kastaa ja jokainen menee Hänen tykönsä.


<<<0013>>>


2. Maailman alusta saakka on ollut ja maailman loppuun saakka tulee se olemaan suurimpana riita -ja väitös- aineena, että, näet, riidellään ja väitellään keskenään puhdistuksesta, josko me töistä, tai Jumalan armosta autuaiksi tulemme. Hyvät työt eivät nyt kykene tekemään eli antamaan tätä puhdistusta, vaan Kristuksen täytyy puhdistaa meitä veressään. Sentähden onkin maailman alusta ollut vain yksi ainoa puhdistus, se, että kaikki totiset uskovaiset ovat uskoneet yhteen ainoaan Jumalaan ja Hänen Poikaansa Jesukseen Kristukseen; sillä lupaus Kristuksesta ja kristillinen usko alkoivat jo alusta siten, että näet, vaimon siemenen piti rikkipolkeman kärmeen pään, ja kesti siksi, kunnes Hän itse tuli. Vaikkapa ei Johanneksen kaste itsessään puhdistakaan, vaan kääriytyy tähän uskoon, niin ei se kumminkaan ole ihmisistä tullut, vaan Jumalalta taivaista, ja ne, jotka siinä ovat kuolleet, ovat yhtäkaikki autuaat sen kautta, että he ovat Johanneksen kasteen vastaanottaneet ja taipuneet puhdistettaviksi uskossa tulevaan Kristukseen, jonka Johannes todisti olevan ainoan puhtaaksitekijän. Samoin ovat kaikki patriarkat ja profetat tullett puhtaiksi ja on ympärileikkaus ja kaikki puhdistus asetettu tulevan Messiaan yhteyteen ja ympärileikkaus auttanut heitä juuri sentähden, että se oli kiinitetty ja sidottu tulevaan Messiaan. Uskossa Messiaan ovat he ympärileijatut ja ovat autuaiksi tulleet. Samoinpa sekin, joka uhrasi ja uhratessaan muisti oikeata Kristus-karitsaa, joka oli uhrattava maailman syntein edestä, tuli tässä tulevan Kristuksen, uskossa ja tästä uskosta autuaaksi. Mutta ken ei sitä tehnyt, ei hän autuaaksikaan tullut, uhratkoonpa sitte vaikka tuhansia härkiä. Sillä Kristus, eilen ja tänään, s.o., Hän on alusta ollut ja on aina ollut sama Kristus, joka oli, joka on ja joka tuleva on, ( Ilm. 1:8 ).

Johannes vastasi ja sanoi: Ei ihminen taida mitään ottaa, ellei hänelle anneta taivaasta.

3. On, kuin tahtoisi Johannes sanoa: Oi, rakkaat opetuslapseni, ettepä käsitä minun puhdistustani oikein. Eihän Kristus aseta mitään uutta puhdistusta, eihän Hänellä mikään inhimillinen asia ole käsillä. Jättäkäät Hänet siis rauhaan. Sillä Kristus on itse puhdistus, niinkuin Johanneskin opetti. Johannes puhuu etupäässä Jumalan järjestyksestä ja hallinnosta, seurakunnasta; siinä ei saa ryhtyä mihinkään, mikä ei ole taivaasta annettu. Mutta jollei se taivaasta ole, niin on se ihmishaaveita, turhuutta, vaikkapa maailman viisain ihminen olisi sitä julistanut. Siksipä onkin maidän seurakunnassa katsominen, ettemme saarnaa tai kuuntele muuta, kuin yljän ääntä eikä teko-eikä jäljiteltyjä ääniä. Sillä Kristuksen täytyy olla ainoan, joka poisottaa synnin ja voittaa kuoleman.


<<<0014>>>


Te olette itse minun todistajani, että minä olen sanonut: En minä ole Kristus, vaan minä olen Hänen edellänsä lähetetty.

4. Ajatuksen juoksu on seuraava: Tämä on oikein, sillä niinhän olen minä saarnannut, että minun jälkeeni tulee se, joka on minua suurempi, ja jonka kengänrihmoja en minä ole kelvollinen päästämään. Niinhän olen aina saarnannut, etten minä ole se vaan minä ohjaan teitä toisen luo; senpätähden eivät minun virkani ja kasteeni voikaan pysyä.

Jolla on morsian, se on ylkä; mutta yljän ystävä, joka seisoo ja kuuntelee häntä se iloittaa itsiänsä yljän äänestä sangen suuresti, sentähden on tämä minun iloni täytetty.

5. Maailman alusta on vain yksi ainoa ylkä, Kristus. Ja niin on oleva maailman loppuun. Niin on seurakuntakin Hänen morsiamensa, Joka Mailman alusta sen loppuun uskoo Häneen, ja missä sinä Hänen merkkinsä näet, niin tiedä siellä seurakunnankin olevan. onpa se viehättävä kuvaus, kin hän sanoo Kristusta Yljäksi. Sillä yljällä ja morsiamella on kaikki omaisuus yhteistä. Mies uskoo vaimolleen kaikki salaisuutensa ja vaimolla on valta miehen ruumisen ja kantaa avaimet sivullaan. Niin on Kristuskin tässä ylkä ja liha meidän lihastamme, kuten apostoli Paavali sanoo ( Ef. 5:30 ). Jolla ei nyt Kristus ole omanaan se on, jonka kautta Kristus ei saarnaa, saa syystä pitää suunsa kiini. Hänessä on meillä kylliksi, emme saa odottaa Mosesta, vielä vähemmin muita, sillä Jumala on pannut sanansa Hänen suuhunsa.

Hänen tulee kasvaa, mutta minun pitää vähenemän.

6. Tämä on Johanneksen virasta ymmärrettävä, sillä sepä olikin vain Kristuksen saarnaamista ja Kristuksen edellä juoksemista, huutaen: Kristus, Ylkä, tulee. Ja niin hän sanookin: Minun pitää vähenemän, s.o., minun saarnani ja kasteeni ovat nyt päähän päässeet.


<<<0015>>>


Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein päällä, ja joka maasta on, se on maasta ja puhuu maasta. Joka taivaasta tule, Hän on kaikkein ylin.

7. Aivankuin tahtoisi Hän sanoa: Hän ainoa on se, joka ylhäältä tulee. Joka maasta on, se ei muuta osaa kuin maallista; niinhän luonnon tapa on. Samoin hänkin puhuu; ei hän kykene ylhäältä puhumaan, sillä ei kenkään ole Jumalaa nähnyt. Mutta maasta oleminen ja maasta puhuminen ei tiedä vainpuhumista aineellisista asioista, kartanon rakennuksista, miehen tai vaimon ottamisesta, syömisestä ja juomisesta, ostamisesta ja myymisestä, se ei tiedä ahneutta häpeällisiä sanoja tai töitä, sillä siitä ei hän tässä puhu; maasa puhuminen pyrkii tässä ylemmä, siihen näet, että tahdotaan puhua Jumalastakin; eipä siis rahasta, haureudesta, ahneudesta j.n.e.p., vaan tahdotaan viisastella hengellisissäkin asioissa, kuinka me, näet, voisimme voittaa Jumalan armon, päästä vapaiksi synnistä,, saada hyvä omatunto ja sovittaa Jumala. Järki on tässä sokea ja tyhmä, sillä asia on sille liika korkea; se puhelee kuin moukka turulla ja kapakassa, sillä se tahtoo tehdä kauppaa, se tahtoo täyttää, tahtoo maksaa mitä laki vaatii, niin että Jumala mitämaks sanoisi sille: sinä olet pitänyt kymmenen käskyä oletpa jo perin hurskas, nyt tahdon minä sinulle synnit anteeksi antaa. Ensimmäinen sovaistus tässä on se, ett’ei järki tiedä, kuinka armon täytyy tulla ylhäältä tänne alas, vaan tahtookin kivuta alhaalta ylöspäin, että näet, täydeksitekeminen olisi minusta; ensiksikään emme näe vikaamme, emmekä sitte osaa käyttää lääkitystä. Sellainen on maasta syntyminen. Ken maasta on, se pysyy maallisena, puhuu ja tekee vain maallisia. Kaikki mikä meidän omaamme on, se on maasta; mutta Hän, joka ylhäältä on, saa kaikki kuolemansa ja verenvuodatuksensa kautta aikaan.

Ja mitä Hän nähnyt ja kuullut on, sen Hän todistaa ja ei kenkään ota vastaan Hänen todistustansa.


<<<0016>>>


8. Tässä on nyt sinulle se Messias kuvattu ja kerrottu, josta kaikki profetat ovat todistaneet, että Hänen, näet, tuli olla saarnamies. Saarna oli Hänen valtakuntansa ja hallituksena ja tässä todistuksesa on kaikki totuus, viisus ja elämä. Sillä Hän on sellainen todistaja, joka ei omia unikuviaan latele, vaan on sen itse nöhnyt ja kuullut, sillä Hän on Jumalan poika. Mutta Hänen saarnaansa sanotaan todistukseksi, sillä se on saarna, jota ei järki käsitä, vaan jota sen täytyy kuunnella ja sen alle taipua - "Ja ei kenkään ota vastaan Hänen todistustansa". Eipä majesteetissaan, vaan puheessaan ja viressaan tuomitaan Herra Kristus, niin että koko maailma huutaa: Tämä on lahkolaisuutta, ja jos se kykenisi tämän saarnan perin juurin hävittämään, niin se sen tekisi. Maailma onkin vain joukko väkeä joka pilkkaa Jumalaa Hänen sanassaan.

Joka Hänen todistuksensa otti vastaan, se päätti Jumalan olevan totisen.

9. Jumalan totiseksi päättäminen tietää sitä, ettemme epäile Jumalan olevan Jumalan ja totisen. Mutta moni tuosta toisestakin joukosta kyllä kuulee sen, vaan heiltä se menee korvasta sisälle toisesta ulos, he uskovat ajaksi, mutta kiusauksen ja murheen hetkellä luopuvat he taas siitä. Sillä heidän dsydämensä ei ole vakaa, eikä pysyvä; kiusauksen ajalla päästävät he taas totuuden menemään, sillä se ei ole "päätetty"; he tarttuvat kiinteämmin rahaan ja tavaraan, kunniaan ja valtaan, kuin Jumalan sanaan; eivät mitään sen eteen tee, tai kärsi, eivätkä sen edestä kuole. Mutta ken oikein ottaa evankeliumin saarnan vastaan, sille on se vahva kiinekirja ja sinetti; se on niin syvälle hänen sydämeensä painunut, että hän sille elää ja kuolee. Sillä jos me pidämme Jumalan totisena, niin on meillä Häneltä vanhurskaus ja ijankaikkinen elämä ja siitä tulee sellainen uskon luottamus, että uskallat sanoa; joka Jumalansana tuomitsee hän on perkeleestä:ja annat sentähden itses vaikkapa kiduttaa kuoliaaksi. Sillä silloin on sinulla tämä sinettisormus, etkä siitä saata luopua.


<<<0017>>>


Sillä jonka Jumala lähetti, se puhuu Jumalan sanoja, sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla.


<<<0018>>>


10. Johannes puhuu tässä lähettämisestä, joka on moninainen, mutta erittäin Pojan lähettämisestä. ja puhuu lähettämisestä kahdella tavalla: 1) Jumala lähettää lähettiläänsä välittömästi, kuten profetat ja apostolit. 2) Toinen lähetys on kullä Jumalalta, mutta tapahtuu ihmisten ja välikappaleiden kautta, sitte kun Jumala oli viran säätänyt, niin että saarnataan ja käytetään päästö= ja sideavainta. Tämähän on pysyvä vaikka eivät ihmiset pysy. Eikä se siis voi käydä päinsä ilman välittäviä henkilöitä. Tämä tionen lähettäminen on ihmisen kautta, mutta ei ihmisistä. Niinpä olemme me lähetetyt, ja niin mekin valitsemme muita ja asetamme virkaan. Niin tietäköön siis jokainen, että hänen täytyy olla lähetetyn, s.o., hänen tulee tietääolevansa kutsuttu, eikä itse tunkeuda virkaan, vaan niin, että se julkisesti tapahtuu. Ne, jotka nyt lähetetyt ovat, puhuvat Jumalan sanaa, sikäli näet, mikäli virassaan pysyvät ja sitä virkaa toimittavat, jonka saaneet ovat ( Matt. 23:2 s.), ja saarnaavat, mitä se vaatii. Joka ei näin tee, hänestä kuuluu: Kavahtakaat itseänne väärästä profetasta. Sillä ei kenenkään pidä sitä luulla, että Jumalan sana tulee maan päälle inhimillisen hartauden voimasta. Jos se on Jumalan sanaa, niin täytyy sen olla lähetetyn. Mutta erittäin tarkoittaa Johannes tässä Kristusta, ja luo saarnassaan silmäyksen taapäin 5. Moos. 18:15 s. Siten on Isä ottanut Moseksesta, antaakseen Pojalle. Siksipä sanookin Johannes lakkaamatta: Isä on lähettänyt, lähettänyt, että Hän, Kristus, olisi oikea lähettiläs ja ett‘ei ketäkään muuta niin lähetetty, ja Hänen sanansa on siis kokonaan Jumalan sanaa; mitä Hän opettaa, siihen on uskoyyava, luotettava, toivottava-- "Sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla." Vaikkapa Hengen lahjat ja työt annetaankin mitalla ( Room. 12:3 ; 1. Kor. 12:7 ), niin on Henki itse,runsaasti ja ilman mitta vuodatettu kaikkiin kristityihin, niin että se voimallisesti niele kaiken synnin ja kuoleman.

Isä rakastaa Poikaa ja antoi kaikki Hänen käteensä.

11. Erota nyt tässä ne jotka taivaasta ovat, niistä, jotka täältä alhaalta maan päältä ovat, sillä niinhän on päätetty. Kaikki muu, olkoonpa mitä laatua tahansa, sanotaan kumminkin olevan Jumalan vihan alla. Siinä ei ole mitäkään armoa, ei mitäkään rakkautta, vaan pelkkää armottomuutta, jos olet tämän miehen ulkopuolella; sillä Isä Jumala on kääntänyt kaiken rakkautensa ainoasti Poikaa kohtaan. Ilman Häntä et pääse Jumalan rakkauteen ja ettet tässä eperoisi, niin rakastaa Hän Häntä niin suuresti että on antanut kaikki Hänen käteensä s. o., tehnyt Hänet kaikkivaltiaaksi, niinkuin Paavali sanoo Hänessä olevan kaikkia viisauden ja taidon tavarat kätketyt, s. o., Jumalan korkein viisaus vanhurskaus ja totuus ovat annetut Pojalle, kaikki on annettu Hänelle. Niin rakastaa Hän Poikaa, että sanoo Hänelle: Ole sinä taivaan ja maaan, jopa perkeleen, synnin, elämän, vanhurskauden Herra, olkoot kaikki sinun kädessäsi. Mutta jolla kaikki on käsissään, se on Jumala, sillä ei Jumala anna kunniaansa kellekään muulle. Jes. 42:8 ; Jes. 48:11 . Jos nyt tahdot saavuttaa Jumalan, ja tulla autuaaksi, niin täytyy sinun turvautua tähän päähän.

Ps. 8 .


<<<0019>>>


12. Tästä johtuu nyt tällainen kysymys: mitenkä saattaa se käydä päinsä, että Hän on kaikkein Herra ja samalla kuitenkin ihminen? Ja kun Hän on Jumala ja siis jo kaikki ennestään Hänen omansa, kuinka voisi kenkään vielä Hänelle jotakin antaa? Vastaus: Herrassa Jesuksessa on kaksi luontoa, mutta yksi ainoa persoona, ja nämäkaksi luontoa pitävät ja säilyttävät, jopa keskenään jakavatkin kaikki ominaisuutensa. Tämä on meidän hyväksemme kirjoitettu sentähden, että sen oppisimme ja uskoisimme.

Joka uskoo Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä; mutta joka ei uskoo Pojan päälle, ei hänen pidä elämää näkemän mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.

13. Jos minä nyt tiedän tämän (35v.) ja olen vakuutettu siitä, että Hän on kaiken Herra, taivaan ja maan, enkelein ja koko luomakunnan ja tiedän sen, että Jumala on Häneen mielistynyt ja korottanut Hänet oikealle kädellensä, niin onpa sydämrni voittanut ja sanoo: Jos Se on minulle armolinen ja laupias, joka on enkelein ja perkeleen, kuoleman ja elämän Herra, ja vieläpä kullan ja hopean haltija, niin eipö minun tarvitsekaan maailmaa peljätä, minä saankin jumalalya sellaisen suojan, ett’ei mikää onnettomuus kykene minua vahingoittamaan. Jos sinulla on Pojan armo ja suosio, sanoo Isä, niin ei sinun tarvitse minunkaan armostani epäillä. Olkoon siis Kristus sydämemme ainoana päämääränä, voidaksemme sanoa: Jos vain tämä Herra minulla on niin kaikkia muut annetaan minulle Hänen kanssaan. Amen.

Joulupäivänä.

Joh. 1:1 - 14 (S. 10:172).

Sisällys: Jumalan sana on ijankaikkinen, on Jumala 1-3 " Alussa oli Sana" 4-5. "Sana oli Jumalan tykönä 6, 8. Jumala oli se Sana. 7. Sanan kautta ovat kaikki tehdyt 9. Sanassa oli elämä 10-17; ja elämä oli ihmisten valkeus 18-24; ja ei pimeys sitä käsittänyt " 25-30. Johannes ja hänen todistuksenssa 31-44 Totinen valkeus valaisee kaikkia ihmisiä, jotka maailmaan tulevat 45-49. Se oli maailmassa, mutta ei maailma sitä tuntenut 50. Herra Jesus tuli omillensa, mutta Hänen omansa eivät ottaneet Häntä vastaan 51-53. Kenellä voima on Jumalan lapsiksi tulla 54-55. Neljänlainen lapsenoikeus 56-64. Sana tuli lihaksi 65-71. Ainokainen Poika, täynnä armoa ja totuutta 72-73.


<<<0020>>>


1. Tämä on kaikista evankeliumeista jaloin, vaikkei se, kuten muutamat luulevat ole hämärä tai vaikea, sillä tässä on meillä selvin todistus Kristuksen jumaluuden korkeasta uskonkappaleesta, jonka kaikkien kristittyjen tulee, syystäpä kyllä, tietää ja jonka he voivatkin helposti käsittää. Uskolle ei mikään ole liian korkeata: tahdommekin sentähden niin selvään, kuin mahdollista on, käsitellä tätä, järkiviisasten tavoin sitä teeskennellyillä viisastamisilla, himmentämättä ja ketäkään pelottamatta. Eihän tähän tarvita kovin teräväpäistä jakorkealle pyrkivää tutkimista, siihen tarvitaan vain yksinkertainen, suora sanojen tarkastaminen.

2. Etupäässä on tietäminen apostolien ammentaneen kaikki, mitä he ovat pettaneet ja kirjoittaneet vanhasta testamentista; sillä siinä on kaikki ennustettu, mikä sittemmin Kristuksessa tapahtui ja mitä Hänestä saarnattiin, kuten apostoli Paavali sanoo Room. 1:2 : "Jumala on enne, profetainsa kautta, pyhissä Raamatuissa luvannut evankeliunin Pojassansa Kristuksessa." Sentähden perustuvatkin kaikki heidän saarnansa vanhaan testamenttiin, eikä uudessa löydy sanaakaan, joka ei loisi silmäystä takaperin vanhaan, jossa se jo ennen on julistettu.

3. Niinpä olemme päivän epistolassakin nähneet, kuinka apostoli on julistanut Kristuksen jumaluuden raamatunlauseilla vanhasta testamentista. Sillä onhan uusi testamentti vain vanhan selitys. Niinkuin joku avaa ennen lukitun kirjeen, niin on vanha testamenttikin Kristuksen testamenttikirja, jonka Hän kuolemansa jälkee n on avannut, ja antanut evankeliumin kautta luettavaksi, ja kaikkialla julistettavaksi, kuten tätä Ilm. 5:5 värssyssä tuo Jumalan Karitsa kuvaa, joka yksin kykenee "avamaan seitsemällä sinetullä lukitun kirjan, jota ei yksikään voinut, eikä taivaassa eikä maassa, eikä maan alla avata".

Alussa oli Sana.


<<<0021>>>


4. Mitäpä muuta alkua tarkoittaisi hän jollei sitä, josta Moses sanoo: " Alussa loi Jumala taivaan ja maan." Tämä on alku, kun luomakunta alkoi olemisensa; muuta alkua ei ole koskaan ennen ollut, sillä ei Jumala ole koskaan alkanut olemaan, vaan on ijankaikkinen. Niinpä on siis Sanakin ijnkaikkinen, se kun ei näet, alkanut alussa, vaan oli jo alussa, sanoo tässä Johannes. Se ei alkanut, vaan kaiken muun alkaessa se oli jo olemassa; sen olemus ei siis saanut alkuansa vaan oli jo olemassa, kaiken muun olemuksen alkaessa.

5. Mutta miksikähän hän ei sano näin: Ennen alkua oli Sana? Tämähän näyttäisi selvemmältä. Niin Paavalikin usein sanoo: ennenkuin maailma luotiin, y.m. Vastaus: Sentähden, että alussa oleminen, ja ennen alkua oleminen ovat aivan sama asia; toinen johtuu toisesta. Vieläpä tahtoi Johannes, evankelistana, mukautua Moseksen kirjoituksiin, ja selittää niitä, näyttäälseen mille perustukselle hän rakensi, ja tämä ei olisi niin täydelleen tapahtunut jos hän olisi sanonut: Ennen alkua. Sillä siitä mikä oli ennen alkua ei Moses puhu mitään, vaan hän kertooSanasta alussa, kyetäkseen sitä paremmin kertomaan luomisesta, joka tapahtui Sanan kautta. Samasta syystä sanoo Jojanneskin Häntä Sanaksi, vaiia olisikin voinut sanoa Häntä valkeudeksi, elämäksi, tai miksi muuksi hyvänsä, kuten hän sittemmin tekeekin; sillä Moses kirjoittaa sanasta.

Ja Sana oli Jumalan tykönä.


<<<0022>>>


6. Misspä muualla se olisikaan ? Eihän Jumalan ulkopuolella ollut mitäkään. Samaa sanoo Moseskin kirjoittaessaan: " Jumala sanoi: Tulkoon valkeus." Jos Hänen mieli sanoa, niin täytyihän Sanan olla hänen luonaan. Mutta hän erottaa tässä selvään personat, niin että Sana on toinen persoona toinen taas Jumala jonka luona se oli. Tämä Johanneksen lause ei myönnä Jumalan olleen yksin, sillä se sanoo Jumalan luona olleen jotakin muuta, näet Hänen Sanansa. Jos nyt Jumala olisi ollut yksin olemassa mitä olisi evankelistan tarvinnut sanoa: Jumalan tykönä oli Sana? Toista on se, että joku on jonkun luona, toista se että joku on yksin.

Ja Jumala oli se Sana.

7. Koskapa vain yksi ainoa Jumala on olemassa, niin täytyy olla se totta, että Jumala itse oli tämä Sana, joka oli alussa, ennen koko muuta luomakuntaa. Muutamat lukevat nämä sanat tässä järjestyksessä: Ja se Sana oli Jumala, selville saattaakseen, että ei tämä sana ollut vain Jumalan tykönä ja eri persona; vaan olennossaankin totinen Jumala, yhtä Isän kanssa. Mutta me pysytämme sen järjestyksen, johon ne ovat peräkkäin asetetut: "Ja Jumala, oli se Sana"; jolloin niiden tarkoituksensa on tämä: Koskapa nyt vain tämä yksi ainoa Jumala on olemassa, niin on sama Jumala aivan oleellisesti sama Sanakin, josta hän puhuu, eikä jumalallisessa luonnossa ole mitäkään, jota ei Sanassakin olisi, aivan selvästi lausuaksi, kuinka todenperään tämä Sana on Jumala, niin ettei ole vain se totta, että Sana on Jumala, vaan vielä sekin, että Jumala on Sana.

Se oli alussa Jumalan tykönä.

8. Jumalan tykönä, se oli Jumalan tykönä, ja yhäti oli Jumalan Sana. Katso näin taistelee evankelista molempiin suuntiin, saadakseen molemmat puolet yhtä tosiksi, että näet, Jumala oli Sana, ja Sana oli Jumalan tykönä, yhtenä ja samana luontona Jumalan olemuksessa, eikä kumminkaan yhtenä, yksinäisenä personana; ja kukin persona kokonainen ja täydellinen Jumala alussa ja ijankaikkisuudessa. Nämä lauseet ovat uskomme perustuksena, ja niihin täytyy meidänkin pitäytyä. Sillä johan se nousee järjen rajojen yli että näet, on kolme personaa ja kukin heistä on täydellinen, kokonainen ja ainoa Jumala, eikä kuitenkaan ole kolme Jumalaa vaan yksi Jumala.

Sen kautta ovat kaikki tehdyt.


<<<0023>>>


9. Sen kautta ovat kaikki tehdyt, ja onkin siis ehdottoman totta se, ett‘ei Sana ole tehty, eikä luettava tehtyjen kappalten joukkoon. Sillä ken kaikki nimittää, ei hän jätä mitäkään lukuunottamatta; kuten Paavalikin Hebrealaisepistolan, Hepr. 2:8 - 8 psalmin 7:n värssyn, ( Ps. 8:7 ): "Kaikki olet sinä heittänyt hänen jalkainsa ala. Sillä siinä että Hän on kaikki Hänen alansa heittänyt. Ei Hän mitään jättänyt, jota Hän ei ole Hänen alansa heittänyt". Ja 1. Kor. 15:27 " Koska Hän sanoo, että kaikki Hänen alansa heitetyt ovat, niin on julki että Se on erotettu, joka Hänelle kaikki heitti ala."

10. Niin on asia tässäkin käsitettävä. Kaikki ovat Hänen kauttansa tehdyt, mutta epäilemättä on se luvusta jätettävä, jonka kautta kaikki tehdyt ovat ja Häntä lukuun ottamatta ei löydy mitäkään jota ei tehty ole. Tämänkin lauseen ottaa hän 1. Moos. 1:7 , jossa hän luettelee kaikki luodut kappaleet jotka Jumala teki ja lisää joka kerralta: "Jumala sanoi, ja tapahtui niin"; jolla hän osoittaa kaikki Sanan kautta tehdyiksi. Johannes tunkeutuu tähän syvemmälle, selittää sanansa ja sanoo: Ja ilman sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on.

11. Jollei mitään ole ilman Häntä tehty, niin vielä vähemmän on Hän itse tehty jonka kautta kaikki tehdyt ovat. Eihän tässä mitäkään selitystä tarvita sitä todistamaan, että tämä Sana on Jumala, ja kaikkein oikea Luoja, kun ei ilman Häntä mitäkään tehty ole, joka tehty on.

Siinä oli elämä.

12. Tämä lause sanoo nyt mitä yksinkertaisimmalla tavalla sen, että Hän on elämän lähde ja alku, että kaikki, mikä elää, elää Hänestä ja Hänen kauttaan ja Hänessä. etteikä ilman Häntä mitään elämää ole olemassa; kuten Hän itsekin sanoo Joh. 14:6 "Minä olen tie totuus ja elämä". Samoin Joh. 11:25 : "Minä olen ylösnousemus ja elämä;" Jonkatähden Johanneskin epistolassaan sanoo Häntä "elämän Sanaksi" 1. Joh. 1:1 . Ja erittäinkin puhuu evankelista tässä siitä elämästä, joka ihmisillä on Hänestä, se on, ijankaikkisesta elämästä. Sen elämän tähden on hän ryhtynytkin evankeliuminsa kirjoittamiseen.


<<<0024>>>


13. Tätä todistaa koko tekstikin. Sillä hän selittää itse sen, mistä elämästä hän puhuu, ja senoo: Elämä oli ihmisten valkeus; jossa hän epäilemättä näyttää puhuvansa siitä elämästä ja valkeudesta, jonka Kristus antaa ihmisille itse kauttansa. Siksipä ottaakin hän Johannes Kastajan sellaisen valkeuden todistajaksi. Onhan se jo selvillä, millä tavalla Johannes Kasteja saarnasi Kristuksesta, ei, näet, korkeuksiin pyrkivällä viisastelevalla tavalla, vaan yksinkertaisesti ja suoraan, kuinka Kristus on valkeus ja elämä, kaikille ihmisille autuudeksi.

14. Niinpä onkin mielestämme evankelistan selvä ja yksinkertainen tarkotus tällä lauseella tämä: Se, joka ei tunne Kristusta, eikä usko Häntä totiseksi Jumalaksi, jollaiseksi minä tähän asti olen Hänet kuvannut, että Hän näet, oli Sana alussa Jumalan tykönä, ja että kaikki ovat Hänen kauttansa tehdyt, vaan tahtoo pitää Häntä ainoastaan luotuna olentona, jolla olisi alkunsa ajassa ja joka olisi olemuksensa saanut vasta äidistänsä, se on ijankaikkisesti kadotettu, eikä hänellä saata elämää olla; sillä ilman tätä Sanaa ja tätä Jumalan Poikaa ei saata mitäkään elämää olla, Hänessä ainoassa on elämä. Ihminen Kristus, ilman Jumalaa, ei olisi miksikään hyödyksi kuten Hän itsekin sanoo Joh. 6:55 - 63 : "Ei liha mitään auta" Mutta "minun lihani on totinen ruoka ja minun vereni on totinen juoma."


<<<0025>>>


15. Miksi ei liha mitään auta ja "minun lihani " kumminkin on ainoa totinen ruoka? Siksi, etten "minä" ole paljas liha, eli paljas ihminen, vaan Jumalan Poika. Niin ei minun lihani ole sentähden ruoka että se on liha, vaan sentähden, että se on minun lihani; tällä on saatu sanituksi: Ken uskoo että minä, joka olen ihminen ja jolla on lihaa ja verta, kuten muillakin ihmisillä, olen samalla Jumalan poika ja Jumala, hän saa minusta totisen ravinnon ja elää. Mutta sitä jonka mielestä minä olen paljas ihminen, ei liha mitään auta; sillä eipä se ole minun lihani vaan Jumalan liha.

16. Samoin Hän sanoo Joh. 8:24 : "Sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman teidän synneissänne." Samoin 36 värsyssä: "Siinä oli elämä": Jumalan alussa olleen Sanan, jopa Jumalan itsensä täytyy olla meille elämä, ruoka valkeus ja autuus. Siispä ei olekaan Kristuksen pelkän miehuuden hyväksi luettava se, että se meidät eläviksi tekisi: vaan Sanasta on elämä. joka asuu lihassa ja tekee meidätkin lihan kautta eläviksi.

17. Mutta mitä siihen tulee, että evankelista sanoo: Siinä oli elämä, eikä: Siinä on elämä, kuin jos hän puhuisi jostakin menneestä, niin ei se ole sovitettava aikaan ennen maailmaa, eli alkuun; sillä ei hän tässä sano: Alusa oli elämä siinä, kuten hän juuri edellä sano Sanasta, että se alussa oli Jumalan tykönä: vaan se on sovitettava Kristuksen elin- ja vaellusaikaan maan päällä, jolloin Jumalan Sana näkyi ihmisille ja ihmisten seassa. Sillä evankelista aikoo kirjoittaa Kristuksesta ja hänen elämästään, jonka kuluessa Hän on tehnyt kaikki, mitä elämään tarvitaan. Tässä on käytetty samaa puhetapaa, kuin Johannes Kastajakin käyttää: "Yksi mies ili lähetetty Jumalalta": sanoi:" Ei hän ollut valkeus" j.n.e.p.: kuten hän aiempana Sanastakin sanoo: "Sana tuli lihaksi ja asui meidän seassamme "; samoin: " Hän tuli omillensa ja ei Hänen omansa ottaneet Häntä vastaan" y.m. samankaltaiset lauseet. Samaan tapaan lausuu Kristuskin Johannes Kastajasta: " Hän oli palavainen ja paistavainen kynttilä." Joh. 5:35 .

Ja elämä oli ihmisten valkeus.


<<<0026>>>


18. Kun armon valkeus, Kristus, tulee, niin opettaaHänkin hurskautta ja Jumalan pelkoa eikä sammuta luonnollista (järjen) valkeutta,mutta vastustaa vain sitä tapaa ja sitä keinoa, jolla järki on johtanuthurskauteen ja jumalanpelkoon, ja sanoo: hurskaaksi tuleminen ei ole töiden tekemistä, vaan ensiksi Jumalaan uskomista, ilman kaikkia töitä, ja sitte vasta töiden tekemistä, sillä ilman uskoa ei mikään työ ole hyvä.

19. Ota nyt tarkka vaarin sanain järjestyksestä. Hän asettaa elämän etusijalle, sitte valkeuden; Hän ei sano valkeuden olleen ihmisten elämän, vaan päinvastoin, elämän olleen ihmisten valkeuden sillä Kristuksessa on totuus, ja ydin, eikä, kuten ihmisissä, varjoa vain. Sillä samoin kuin Luukas puhuu Kristuksen ulkonaisesta olennosta: "Hän oli väkevä töissä ja sanoissa", Luuk. 24:19 ja

Ap. t. 1:1 "Jesus rupesi sekä tekemään että opettamaan" (niin että työt käyvät opetuksen edellä; sillä opetus ilman töitä on vain ulkokullaisuutta) ja niinkuin Herra sanoo Johannes Kastajan olleen palavaisen ja paistavaisen kynttilän (sillä valaiseminen ilman palamista on petos); samalla tavalla tässäkin,että näet, Kristus tunnettaisiin totiseksi pettämättömäksi valkeudeksi, sanoo hän ensin kaiken Hänessä olleen elämää ja sitte saman elämän olleen ihmisten valkeuden.

20. Tästä seuraa taas se, että ihmisen ainoa valkeus on Kristus, Jumalan Poika miehuuden luonnossaan. Ja joka uskoo Kristuksen totiseksi Jumalaksi ja elämän olevan Hänessä, hän saa valistuksen tästä valkeudesta, jopa elämänkin. Valkeus valaisee häntä niin, että hän kykenee olemaan Kristuksen parissa. Sillä niinkuin Jumala on iankaikkinen elämä, niin sama elämä myös iankaikkinen valkeus, ja niinkuin tämä elämä ei voi kuolla, niin ei tämä valkeuskaan voi koskaan sammua. Niinpä ei uskokaan sellaiseen valkeuteen voi koskaan turhaan rauveta.


<<<0027>>>


21. Tulee vielä erittäin huomata, että hän omistaa Kristukselle elämän iankaikkisena Sanana, eikä ihminenä, sanoessaan: "Siinä, (näet Sanassa) oli elämä". Sillä vaikka Hän ihmisenä kuolikin, jäi Hän kumminkin aina eläväksi, sillä eihän elämä voinut, eikä voi kuolla. Siispä on kuolemakin samassa elämässä tukahutettu ja voitettu niin kokonaan, että miehuudenkin täytyi oitis taas virota elämään.

22. Ja tämä elämä on ihmisten valkeus.Sillä se, joka tuntee ja uskoo sellaisen elämän Kristuksessa, pääsee kuolemankin läpi elävänä, kute äsken nähtiin.Sillä elämän valkeus tukee häntä niin, ett’ei kuolema saa hänessä valtaa. Vaikka ruumiin täytyykin kuolla ja mädätä, niin ei sielu tiedä mitään kuolemasta, sillä se on tässä valkeudessa ja valkeuden kautta kokonaan Kristuksen elämään kätketty.

23. Mutta ken ei tätä usko, se jää pimeyteen ja kuolemaan,ja vaikkapa ruumiinsa säilyykin, se, kun, näet, viimeisenä päivänä jää iankaikkisesti olemaan, niin maistaa ja tuntee kuitenkin sielu kuoleman ja kuolee siisiankaikkisesti.

24. Katso, jos sinä nyt uskot Kristuksessa olevan sellaisen elämän, joka on kuolemassakin säilynyt ja voittanut kuoleman, niin valistaa sinua valkeus oikein, ja jää sinulle kuolemassakin valkeudeksi ja elämäksi. Siitäpä seuraakin, ett‘ei tällainen valkeus eikä elämä voi olla luotua: sillä eihän mikään luotu voi kuolemaa voittaa itsessään, eikä muissa.

Ja valkeus paistaa pimeydessä, jota ei pimeys käsittänyt.


<<<0028>>>


25. Pysykäämme siinä yksinkertaisessa ajatuksenjuoksussa, jokanäissä sanoissa etsimättäkin on. Kaikki ne, joita luonnollinen järki valistaa, käsittävät järjen valkeuden, ja saavat valistuksen, jokainen omalla mitallaan, mutta tämä armin valkeus, joka on ihmiselle annettu luonnollisen valkeuden yli, valistaa pimeydessä,s.o. sokeiden ja armon puutteessa olevien ihmisten seassa maailmassa; mutta he eivät huoli siitä, vieläpä vastustavat sitä. Tässämielessä sanoo Herra Joh. 3 ;19 "Tämä on tuomio, että valkeus tuli maailmaan ja ihmiset rakastivat enemmän pimeyttä kuin valkeutta."

26. Katso tällaisena oli Kristus maailmasa ihmisten seasa, ennenkuin Johannes Kastaja alkoi Hänestä julistaa: mutta Kenkään ei ottanut Hänestä vaaria. Hän oli ihmisten elämä ja valkeus. Hän eli ja valaisi samalla. Mutta kansa oli pimeydessä, he olivat vain sokeita maailman lapsia. Jos he olisivat tuntenet Hänet, ja tienneet, kuka Hän oli, niin olisivat he pitäneet Hänet oikeassa kunniassa, niinkuin Paavali sanoo 1. Kor. 2:8 "Jos he olisivat tunteneet Jumalan viisauden, niin ei he olisi kunnian Herraa ristiinnaulinneet."

27. Niin on Kristuskin ennen syntymäänsä, alusta loppuun saaakka, aina ollut elämä ja valkeus ja valistaa aina koko luomakunnassa, pyhässä Raamatussa, pyhäin miestensä, profetain ja saarnamieste kautta, töillä ja sanoilla, eikä vielä koskaan ole lakannut valistamasta; mutta kaikki, ilman Häntä, on pimeyttä ja pimeys ei käsitä Häntä.

28. Niinpä evankelista Johannes kääntää nämä sanansa Kerintoansakin vastaan, koskapa tämä kyllä näki selvän Raamatun totuuden, joka hänellekin valasi; mutta suuri pimeytensä esti häntä sitä käsittämästä. Niin käy aina, niinpä nytkin. Vaikka sokeille opettajille näytetäänkin Raamattu, niin eivät he sitä käsitä; ja niin jää aina todeksi, että että valkeus valistaa pimeydessä, mutta pimeys ei sitä käsitä.


<<<0029>>>


29. Ja merkittävä on tässä se evankelistan sana, että valkeus paistaa, on silmälle selvä ja läsnä pimeydessä. Mutta ken ei sitä sen enempää omista, hän jää pimeyteen. Niinkuin päiväkin paistaa sokealle, mutta hän ei siltä näe mitään, niin on tämäkin valkeus sitä laatua, että se paistaa pimeydessä, mutta pimeys ei siitä valistu. Mutta uskovaisissa se ei vain paista, mutta tekee heidät myös läpikuultviksi ja näkeviksi ja elää heissä, niin että heistä kyllä saattaa sanoa; "Elämä on ihmisten valkeus." Sitävastoin on valkeus, ilman elämää, pimeyden valoa; siksi ei mikään paiste epäuskoisissa auta. Näytä ja todista heille totuus kuinka selvästi hyvänsä, niin jäävät he kumminkin pimeyteen.

30. Sentähden tahdommekin ottaa kaikki evankelistan edelliset lauseet yleisenä kertomuksena ja kuvauksena Kristuksesta niin, että hän niillä esipuheena ja johdantona evankeliumiinsa tahtoo ylmalkaan saada sanotuksi, mitä hän koko evankeliumissa aikoo Kristuksesta kirjoittaa; että Hän,näet, on totinen Jumala ja totinen ihminen, jokas on luonut kaikki, ja että Hän on annettu ihmisille elämäksi ja valkeudeksi, vaikkapa vaan harvat niistä Hänen ottavat vastaan, joita varten Hän on lähetetty; sillä muuta ja toista ei tässä evankeliumissa ole. Ja apostoli Paavalikin tekee Romalaisepistolansa ensimmäisessä luvussa samanlaisen esipuheen ja johdannon epistolaansa. Nyt seuraa evankeliumin oikea alku.

Yksi mies oli lähetetty Jumalalta, jonka nimi oli Johannes.


<<<0030>>>


31. Näin alkavat myös Markus ja Luukas evankeliuminsa Johannes Kastajasta, ja hänestähän täytyykin alkaa, kuten Kristus itse sanoo Matt. 11:12 : "Hamasta Johannes Kastajan päivistä kärsii taivaan valtakunta väkivaltaa." Ja Ap. t. 1:22 sanoo apostoli Pietari Kristuksen alkaneen Johanneksen kasteesta, jonka kasteen kautta Hän määrättiin ja kutsuttiinkin opettajaksi; tähän Johannes Kastajakin viittaa, sanoessaan Joh. 1:32 : " Minä näin Hengen tulevan taivaasta alas, niinkuin kyyhkysen ja seisahtuvan Hänen päällensä ja kuulin Isän äänen, joka sanoi: Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin." Matt. 3:13 . Silloin tehtiin Kristuksesta tohtori (opettaja), silloin alkoi Hän virkansa, silloin vasta sai evankeliumi alkunsa, itse Kristuksen kautta. Sillä Kristus yksin oli alkava tämän jalon, autuaallisen, loihdullisen sana. Ja siksi täytyi Johanneksen edellä tulla, ja valmistaa kansa sellaiseen saarnaan, että se ottaisi elämän ja valkeuden vastaan.

32. Sillä vaikka Kristus, kuten olemme kuulleet, on kaikkialla valkeus, joka pimeydessä paistaa, vaan jota ei käsitetä, niin on Hän eritysellä ja ruumiillisella tavalla miehuuden luontonsa kautta ollut läsnä Judalaisten keskellä, miehuudessa ilmoittanut itsensä vaan jäänyt tuntemattomaksi, siksipä edelläkänijänsä Jojanneskin on tullut vain tässä maassa saarnaamaan Hänestä, tehdäkseen Hänet tutuksi ja vastaanotetuksi. Ja sentähde seuraa tämä aine sopivalla ja ihanalla tavalla edellistä, että kun, näet, Kristus, tuo paistavainen valkeus, ei ole tunnettu, piti Johanneksen tulla edeltäpäin avaamaan ihmisten silmät ja näyttämään jo käsillä oleva valkeus, joka sittemmin itsensä kautta, ja ilman Johanneksen todistustakin oli tuleva vastaanotetuksi, kuulluksi ja tunnetuksi.

33. Mitä jo Adventissa Johannes Kastajasta on sanottu, se on tässäkin muistettava, että niinkuin hän, näet, oli tullut ennen Kristusta, ja osottanut Hänet kansalle, niin tulee evankeliumin suullisen saarnan vain saarnata ja näyttää Kristusta; sillä siihen ainoaan tarkoitukseen on Jumala sen määrännyt, kuten Hän Johanneksenkin oli sitävarten lähettänyt. Niinhän olemme me kuullet Johanneksen olleen huutavan ääneen korvessa, joka virallaan kuvaa evankeliumin suullista saarnaa. Kun nyt pimeys itsestään ei voinut tätä valkeutta käsittää, vaikka se olikin läsnä, vaan Johanneksen täytyi ilmottaa ja osottaa se, niinpä ei vieläkään mikään luonnollinen järki voi sitä itsessään käsittää, vaikka se onkin koko maailmassa olemassa, vaan evankeliumin suullisen saarnan täytyy julistaa ja osottaa se.


<<<0031>>>


34. Nythän näemme, ett’ei evankeliumin kautta tätä valkeutta kaukaa meille tuoda, ett‘eikä meidän tarvitse pitkiä matkoja juosta sitä etsimässä, vaan se on aivan meitä läsnä, paistaa meidänkin sydämeemme, niin ett’ei muuta tarvirakaan, kunhan se vain tulee näytetyksi js saarnatuksi. Ja ken kuulee sitä saarnattavan, ja uskoo, hän löytää sen sydämestään; sillä usko ei voi olla ulkopuolella sydäntä; niinpä tämä valkeuskin on yksin uskossa. Sentähden sanon minä; Se on meitä läsnä ja meissä, mutta me emme käsitä sitä itsessämme: se on saarnattava ja uskottava.

35. Tätä Paavalikin tarkoittaa Room. 10:68 , kun hän 5. Moos. 30:11 - 14 värssyistä sanoo: Ei sinun tarvitse mennä meren yli, eli nousta ylös taivaasen, eli astua alas helvettiin sitä etsimään. Vaan sana on juuri sinun tykönäs, suussas, ja sydämessäs. Katto, tätä sanotaan valkeuden pimeydessä paistamiseksi ja käsittämättä jäämiseksi, kunnes Johannes ja evankeliumi tulevat ja ilmoittavat sen; silloin valistuu ihminen siitä ja käsittää sen, eikä kumminkaan aika, paikka, persona tai mikään muu muutu, vaan sydän yksin.

36. Edelleen, niinkuin ei Johanneskaan tullut itsestään, vaan Jumala lähetti hänet, niin ei evamkeliumikaan, eli mikään tämän valkeuden saarna, voi tulla itsestään tai ihmisjärjestä, vaan Jumala on sen lähettävä. Siksipä evankelista kumokin tässä kaiken ihmisopin; sillä siitä, mitä ihmiset opettavat, ei tämä valkeus, Kristus, pääse koskaan paistamaan, vaan tulee pikemmin estetyksi. Mutta Kristuksen julistaminen on totisesti Jumalan lähettämä, eikä ihmisten keksimä.


<<<0032>>>


37. Siksipä mainitsee evankelista nimenkin, ja sanoo: "Jonka nimi oli Johannes". Mutta hebreankielinen Johannessana tietää armoa ja laupeutta, ilmoittaakseen ett‘ei sellainen saarna ja viesti lähdekään mistäkään meidän ansiostamme, vaan sulasta Jumalan armosta ja laupeudesta, ja tuo mukanaan sulaa Jumalan armoa ja suosiota. Tätähän Paavalikin sanoo Room. 10:15 : "Kuinka he saarnaavat ellei heitä lähetetä?"

38. Ja tästä kaikesta näemme me, kuinka evankelista esittelee Kristuksen niin, että Hän tunnettaisiin Jumalaksi. Sillä jos Hän on valkeus, joka on kaikkialla läsnä ja paistaa pimeydessä, niin ett’ei muuta puutu, kunhan se vain tulee sanan kautta ilmoitetuksi ja sydämen uskolla tunnetuksi, niin täytyy Hänen olla Jumala. Sillä ei yksikään luotu olento voi näin olla kaikkialla läsnä, eikä ihmisten sydämiin paistaa. Toiseltapuolen taas on tämä valkeus Jumala niin, että se kumminkin on ihminen ja että sama ihminen sitä saarnaa. Nyt seuraa:

Se tuli valkeudesta todistamaan, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa.

39. Katso, tämä selviää nyt edelläsanotusta, että evankeliumi julistaa juuri tätä valkeutta, näet, Kristusta, ihmisille ja kokee saada pimeyden sitä käsittämään; ei kumminkaan järjellä tai tajunnalla, vaan uskolla. Sillä hän sanoo näet, "että kaikki uskoisivat hänen kauttansa." Samoin: " Hän tuli todistamaan ". Nyt on todistus sitä laatua, että se puhuu asiasta, jota ei nähdä, tiedetä tai tunneta, vaan joka täytyy uskoa todistajan sanasta, joka sitä todistaa. Niinpä ei evankeliumikaan vaadi mitäkään järjen johtopäätöstä ja siitä seuraavaa suostumusta, vaan järjen yli kohoavaa uskoa; muutoin ei tätä valkeutta voida käsittää.

40. Niinpä on edellä tarpeeksi puhuttu siitä, miten järki omalla valollaan sotii ja jyryyttää tätä valkeutta vastaan. Niin suunnatonta on järjen sitä käsittää ja siihen suostua. Sillä eipä se siitä muutu, kuten sanottu on, että pimeys ei tätä valkeutta käsitä; sentähden onkin järki valkeuksineen otettava vangiksi ja soaistava; kuten Herra sanoo Jes. 60:19 : Minä tahdon peittää


<<<0033>>>


sinin aurinkosi (s.o. sinun järkesi) pilvellä, näet evankeliumilla eli Jumalan sanalla, eli Johanneksen todistuksella, joka vaatii uskoa, ja tekee järjen hulludeksi. Samoin myös: " Ei auringon pidä enää päivällä sinulle paistaman, eikä kuunvalon sinua valaiseman, vaan Herra on sinun ijankaikkinen valkeutes." Sillä sentähden todistaa Sana tästä valkeudesta, että järkesi täytyy väistyä sinusta, ja seurata tätä todistusta. Niin käsittää järkikin valkeuden tässä uskossa, ja sen pimeys tulee valaistuksi; sillä jos se itsessään voisi tämän valkeuden käsittää ja siihen suostua, niin olisi Johanneksen todistus tarpeetonta.

41. Niinpä pyrkiikin evankeliumi olemaan vain todistuksena itsepintaisen, sokean, ja vastahakoisen järjen vuoksi masentaakseen sitä, ja viedäkseen sen omasta valkeudesta ja päätelmistä uskoon, jonka kautta sekin pystyy käsittämään tämän ijankaikkisen ja elävän valkeuden.

Ei hän ollut valkeus, mutta hän oli lähetetty valkeudesta todistamaan.

42. Rakkaani, miksi sanoo hän näin, ja uudistaa vielä kerran ne sanat, että Johannes oli vain tämän valkeuden todistaja?

O, tämä uudistaminen on välttämätön. Ensiksi todistamaan sitä, ett‘ei tämä valkeus ole ihminen, vaan Jumala itse, sillä kuten jo sanoin tahtoo evankelista jokaisella sanalla osotta Kristuksen Jumaluutta. Jos, näet, Johannes, tuo suuri pyhä, oli vain valkeuden todistaja, eikä valkeus itse niin täytyyhän tämän valkeuden kohota kaiken ihmisten ja enkelienkin pyhyyden yli. Sillä jos pyhyys kykenisi sellaisen valkeuden aikaansaamasan, niin olisipa se Johanneksenkin valkeudeksi tehnyt. Mutta nyt kohoaa se pyhyyden yli; siksi täytyy sen kohota enkeleitäkin korkeammalle, jotka eivät toki ole pyhyytä korkeammat.


<<<0034>>>


43. Toiseksi, häätämään hävyttömiä ihmisopetusten saarnaajia, jotka todistavat itsestään, eivätkä valkeudesta, Kristuksesta. Sillä itse teossa onkin asianlaita niin, että kaikki ne jotka ihmisoppia saarnaavat, tekevät ihmisen valkeudeksi, ja johtavat ihmiset tästä valkeudesta itsehensä, ja asettavat itsensä totisen valkeuden sijalle; kuten paavi ja hänen joukkolaisensa ovat tehneet. Siksipä onkin hän antikristus, s.o., Kristuksen ja totisen valkeuden vihollinen.

44. O, kuinka iljettäviä eikö nämä ihmisopit ole, jotka nyt vallitsevat ja ovat, kokonaan sammuttaneet tämän valkeuden! He tahtovat kaikki itse olla valkeus, eikä todistaa oikeasta valkeudesta; he saarnaavat vain itseään, ja omia miett’eitään, mutta eivät puhu tästä valkeudesta mitään, taikka sarnaavat siitä niin, että he samalla saarnaavat itsestään. Tämä on vielä pahempaa, kuin kokonaan vaikeneminen, sillä siitä syntyy Samarialaisia, jotka palvelevat puoleksi Jumalaa ja puoleksi epäjumalia, 2. Kun. 17:33 .

Se oli totinen valkeus, joka valistaa kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat.

45. Ei Johannes, eikä kukaan muu pyhä ole valkeus; mutta Hän on totinen vakeus, josta Johannes ja kaikki evankeliumin saarnaajat tidistavat. Tästä valkeudesta olemme me nyt täksikertaa kyllin puhuneet, mikä se, näet, on, kuinka se tulee tunnetuksi uskon kautta, ja varjelee meitä elämässä ja kuolemassa, ijankaikkisesti, niin ett‘ei mikään pimeys voi meitä vahingoittaa. Mutta onhan se merkillistä että hän sanoo: "Se valistaa kaikki ihmiset ,


<<<0035>>>


jotka mailmaan tulevat." Onhan tämä aivan selvään sanottu kaikista ihmisistä, jotka maailmaan tulevat. Augustinus sanoo tämän olevan niin käsitettävän, ett’ei yksikään ihminen saa valistusta, jollei juuri tästä valkeudesta, samalla tavalla, kuin tavallisesti puhutaan opettajasta kaupungisa, jossa ei muita opettajia ole; Tämä opettaja opettaa koko kaupunkia, se on, tässä kaupungissa löytyy vain tämä ainoa opettaja, ja hänen ovat kaikki oppilaat. Ei sillä ole sitä sanottu, että hän opettaa kaikkia kaupungin asukkaita, vaan se että kaupungissa löytyy vain tämä ainoa opettaja, ett‘ei kukaan saa opetusta keltäkään muulta.

46. Niin tahtoo evankelista tässäkin saada sanotuksi, ett’ei Johannes, eikä kukaan muukaan ihminen, eli luotu kappale, ole valkeus, vaan että on yksi ainoa valkeus olemassa, joka valistaa jokaisen, ett‘eikä sitä ihmistä maanpäälle tule, joka voisi valistuksensa jostakin muualta saada. Enkä minäkään tahdo tätä selitystä hyljätä; sillä samalla tavalla Paavalikin puhuu Roon.5:18. "Niinkuin yhden ihmisen kuulemattomuuden tähden monta ovat syntiseksi tulleet, niin myös monta tulevat yhden kuuliaisuuden tähden vanhurskaaksi"; vaikkapa eivät kaikki tulekaan Kristuksen kautta vanhurskaiksi; mutta Hän on kumminkin ainoa ihminen, jonka kautta kaikki vanhurskaus tulee.

47. Niin tässäkin: vaikk’eivät kaikki ihmiset saa valistusta, niin on tämä kumminkin ainoa valkeus, josta ainoasta kaikki valistus lähtee. Ja tätä puhetapaa on evankelista vapaasti käyttänyt, pelkäämättä kenenkään pahenevan siitä, että hän mainitsee tässä kaikki ihmiset, arvellen sellaisen pahennuksen kyllin estetyksi sekä edeltä, että perästäpäin, siihen selityksellä antamllaan, kun hän sanoo: "Pimeys ei sitä käsittänyt", ja "maailma ei tuntenut Häntä", ja "Hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan". Ovathan sellaiset lauseet kylliksi puolustamaan häntä siitä syytöksestä, että hän muka olisi tahtonut väittää kaikkien ihmisten tulevan valistetuiksi; ja selittämään hänen sanoneen vain sitä, että Hän yksin on se valkeus, joka valistaa jokaisen, eikä kukaan voi saada valistusta ilman häntä.


<<<0036>>>


48. Voisihan tämän lauseen käsittää niinkin, että evankelista tahtoo saada sanotuksi evankelumin ja uskon saarnan julistettavan koko maailmalle, ja tämän valkeuden koittavan kaikille ihmisille maailmassa, niinkuin aurinkokin kaikille ihmisille koittaa. Niinpä Paavalikin sanoo Kol. 1:23 . "Evankeliumi on saarnattu kaikkein luontokappalten edessä, kuin taivaan alla ovat"; ja Herra itse sanoo Mark. 16:15 : "Menkäät kaikkeen maailmaan ja saarnatkaat evankelumia kaikille luoduille;" ja samoin lausuu siitä Ps. 19:7 : "Hän käy ylös taivasten lopulta, ja juoksee ympäri hamaan siihen loppuun jälleen; ja ei ole peitetty mitään hänen lämpymänsä edestä". Tämä on Joulupäivän epistolassa selitetty.

49. Tämä olisi helppo ja selkeä selitys siitä, kuinka tämä valkeus valistaa kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat, ett‘eivät näet Judalaiset tai kukaan muukaan uskaltanekaan missään pystyttää omaa valkeuttaan, ja tämä selitys soveltuu hyvin edelliseen tekstiinkin. Sillä ennenkuin Johannes ja evankeliumi todistavatkaan valkeudesta, paistaa se jo pimeydessä, vaan sitä ei käsitetä; mutta julki julistettuna ja todistettuna, valistaa se koko maailmaa ja kaikkia ihmisiä, vaikkapa eivät kaikki sitä otakaan vastaan, kuten nyt seuraa:

Se oli maailmassa ja maailma on Hänen kauttansa tehty ja ei maailma Häntä tuntenut.

50. Tämä kaikki on sanottu ihmisestä Kristuksesta, erittäinkin kasteensa jälkeen, kun Hän alkoi valistaa Johanneksen todistuksen kautta. Silloin Hän tosin oli keskellä maailmaa. Mutta mitä maailman paikka tästä tiesi? Kuka otti Hänet vastaan? Eihän edes nekään Hänestä huolineet, joiden keskessä Hän oli ruumiillisesti; kuten nyt seuraa:

Hän tuli omillensa, ja ei hänen omansa ottaneet Häntä vastaan.


<<<0037>>>


51. Tätä ei savota vain hänen tulemisestaan syntymisessä, vaan tulemisesta saarnaamaankin, sillä hänen tulemisensa tietää saarnaamistaan ja valistamistaan, kuten Johannes Kastaja sanoo: "Minun jälkeeni on tuleva se, jonka kengänrihmoja en minä ole kelvollinen päästämään." Ja tähän tulemiseen nähden sanotaan myös Johannesta hänen edelläkävijäkseen kuten Gabriel sanoo Sakarialle, hänen isälleen: "Ja hän käy edellä Hänen edessänsä, toimittaakseen Herralle valmistetun kansan." Sillä, kuten edellä on sanottu, evankeliumit alkavat kasteella Kristuksen kasteella: silloin alkoi Hän valkeutena olemaan, ja tekemään sitä, jonka vuoksi Hän tullut oli. Niinpä sanoo hän nytkin: hän tuli omalle kansallensa, keskelle maailmaa, eivätkä he ottaneet Häntä vastaan. Jollei tätä sanottaisi hänen tulemisestaan saarnan ja valistamisen kautta, niin eipä hän näin nuhtelisi heitä siitä ett’eivät he Häntä ottaneet vastaan.

52. Ja kukapa olisi Hänestä tiennyt, ellei Häntä olisi ilmoitettu? Siksipä olikin se heidän oma syynsä, ett‘eivät he Häntä ottanet vastaan, vaikka Hän tuli, ja sekä Johannes, että Hän itse julistivat Hänestä. Sentähden sanoo Johanneskin: "että Hän ilmestyi Israelissa, tulin minä vedellä kastamaan", Joh. 1:31 . Ja itse Hän sanoo Joh. 5:43 . "Minä tulin Isäni nimeen, ja ette ota minua vastaan; jos joku tulee omalla nimellänsä, niin te sen otatte vastaan". Tämäkin on selvään sanottu tulemisesta saarnan ja ilmotuksen kautta.

53. Hän sanoo Judalaisia omaksi kansakseen sen tähden, että ne koko maailmassa olivat valitut Hänelle omaisuuden kansaksi, ja Hän oli sille Jumalan lupauksien kautta Abrahamille, Isakille, Jaakopille ja Danidille luvattu. Sillä meille pakanoille ei ole Kristuksesta mitäkään luvattu; sentähden sanotaan meitä muukalaisiksi, eikä omaisuuden kansaksi, mutta olemme nyt sulasta armosta hänen kansakseen otetut. Mutta valitettavasti annamme me Hänen vieläkin tulla jokapäivä evankeliuminsa kautta, ja ylenkatsomme Hänen. Siksipä täytyykin meidän kärsiä sitä, että toinen tulee hänen sijastaan, näet paavi, ja tulee vastaanotetuksi niin, että meidän täytyy palvella pahaa vihamiestämme, kun emme tahtoneet palvella Jumalatamme.

Mutta niille, jotka Hänen ottivat vastaan, antoi Hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat Hänen nimensä päälle.


<<<0038>>>


54. Evankeliumin loppuosassa on nyt pelkkiä tuttuja asioita; sillä se puhuu uskosta Kristuksen nimeen, joka Jumalan lapseksi tekee. Nämä ovat pontevia sanoja, jotka valtavasti vastustavat töidensaarnajia ja lainopettajia. Hyvät työt eivät koskaan ihmistä muuta. Jos siis tekopyhät muuttelevatkin, ja mielestään parabtelevat töitään, jäävät he itse kumminkin entiselleen ja tyänsä tulevat vain häpeän peitteiksi ja ulkokullaisuudeksi.

55. Mutta usko muuttaa ihmisen, ja tekee vihollisesta lapsen, jopa niin salaa, että ulkonaiset työt, säädyt ja vellus jäävät entiselleen, elleivät ne luonnostaan ole pahoja töitä; kuten usein jo on sanottu. Sentähden tuopikin usko tulessaan koko perinnön ja perintötalon, näet, vanhurskauden ja autuuden, niin ett’ei niitä enää tarvitse töillä etsiä, kuten nuo petolliset kavaltajat meille tyrkyttävät. Sillä jos ken on Jumalan lapsi, niin on hänellä Jumalan perintö jo entuudestaan saman lapsenoikeuden kautta. Kun nyt usko antaa sellaisen lapsenoikeuden, niin onhan se selvä, että hyvät työt ovat vapaasti ja ilmaseksi tehtävät, ainosati Jumalan kunniaksi niiden näet, joilla, jo on autuus ja Jumalan perintö uskon kautta; kuten päivän epistolassa on selvästi sanottu.

Jotka ei verestä, eikälihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.

56. Tässä lausuu hän, selittääkseen sanojaan, mitä usko vaikuttaa ja miten kaikki ilman uskoa jää koknaan hyödyttömäksi. Tässä hän valtavasti polkee alas luonnon, valkeuden, järjen ja kaikki, mikä ei ole uskoa; ja vielä vähemmin ylistää hän niitä. Lapsenoikeus on liian ylevä ja jalo, voidakseen lähteä, eli kehittyä luonnosta.


<<<0039>>>


57. Hän mainitsee neljänlaisen lapsenoikeuden: ensiksi verestä, sitte lihan tahdosta, vielä miehen tahdosta ja vihdoin Jumalasta. Ensimäinen lapsenoikeus, verestä on helppo ymmärtää, niin, näet, että se on luonnollinen lapsenoikeus. Tällä kumoaa hän Judalaiset, jotka kerskaavat Abrahamin ja patriarkain verestä, ja tuovat esiin ne Raamatun lauseet, joissa Jumala lupaa Abrahamin siemenelle siunauksen ja autuuden perinnön. Siksioä tahtovatkin he yksin olla oikea kansa ja Jumalan lapset; mutta tässä sanoo hän: Paljas veti ei riitä; siinä ei ole Jumalan lapsen oikeutta. Sillä ei Abraham eikä patriarkatkaan ole omistaneet perintöä paljaan veren, vaan uskon perustuksella; kuten apostoli Paavali opettaa Hepr. 11:8 . Ja jos luonnollinen veriheimolaisuus riittäisi lapsenoikeuteen, niin olisivathan tietysti petollinen Judas, Kaiffas, Hannas, ja kaikki pahat Judalaiset, joita muinoin tuomio korvessa kohtasi, oikeutetut tähän perintöön, sillä he ovat kaikki olleet patriarkain verestä. Siksipä ei sanotakaan: jotka verestä syntyneet ovat, vaan: jotka Jumalasta syntyneet ovat.

58. Nämät kaksi muuta sukulaisuutta, eli lapsen oikeutta lihan tahdosta ja miehen tahdosta, eivät ole minullekaan kyllin selvät. Kässitän kumminkin evankelistan niillä tahtoneen hyljätä kaiken sen, mitä luonto antaa, tai mihin se kykenee, korottaakseen vain syntymisen Jumalasta. Onkin siis yhdentekevää, miten nämä molemmatn asiat selitämme, ja ulkipuolella armoa olevaan luontoon sovitamme. Asiaa se ei muuta. Muutamat ymmärtävät lapsen oikeudella lihan tahdosta sitä, mikä ei lähde verisiteistä, vaan on Moseksen lain mukaan. Se sääsi, näet, että lähimäisen sukulaisen tuli ottaa kuolleen miehen vaimo, aviokseen, siittääkseen lapsia kuolleen nimessä ja hänen perintöönsä, niin sukulaisensa kantaa säilyttääksensä. Tänne kuuluu lapsipuolenkin oikeus, joka kaikki tulee lihan tahdosta, eikä tavallisesta veriheimolaisuudesta.


<<<0040>>>


59. Mutta lihaksi hän tässä sanoo ihmistä, mikäli se elää lihassa, kuten raamattukin tavallisesti lausuu. niin että tarkoituksena on: Ei niinkuin ihmisillä on lapsia ulkopuolella verensiteitä; sillä tämä kaikki on inhimillistä ja lihallista ja riippuu ihmisen vapaasta tahdosta. Mutta mitä verestä syntyy, se syntyy ilman vapaata tahtoa, luonnollisella tavalla, tahtokoonpa ihminen sitä, taikka ei.

60. Kolmas lapsenoikeus, näet, miehen tahdosta, arvellaan tarkoittavan vieraan lapsen oikeutta, jota sanotaan lapseksi ottamiseksi, kun mies valitsee ja, "ottaa" vieraan omaksi lapsekseen. vaikkapa nyt olisikinAbrahamin ja Davidin oikea lapsi, lapsipuoli, tai ottolapsi, tai vieras, niin ei se ole sinulle miksikään hyödyksi: sinun täytyy syntyä Jumalasta. Eihän Kristuksen omat sukulaisetkaan uskoneet, kuten Johannes sanoo ( Joh. 7:5 ).

61. Mutta Jumalasta syntyminen onkin sama, kuin usko. Kuinka tämä tapahtuu? Ylempänä on sanottu, kuinka armon valo vastustaa järjrn luonnollista valkeuttaa, ja sokasee sen. Kun nyt evankeliumi tulee, ja armon valo todistaa, ett‘ei ihminen saakaan elää oman mielensä mukaan, vaan luonnollisen valkeuden päinvastoin täytyy tulla hyljätyksi, kuoletetuksi ja syrjään sysätyksi; ja kun hän nyt ottaa tämän todistuksen vastaan ja seuraa sitä, hylkää oman valkeutensa ja mielensä, rupeaa mielellään hulluksi, ja antaantuu johdatuksen, opetuksen ja valistuksen alaiseksi; katso, silloin on hän pääasiassa, s. o., luonnolliseen valkeuteensa nähden,muuttunut. Silloin sammuu hänen vanha valkeutensa, ja uusi valkeus, usko, astuu sijaan; tätä seuraa hän nyt elämässä ja kuolemassa, ja pitää vain kiini Johanneksen ja evankeliumin todistuksesta, vaikkapa hänen täytyisikin luopua kaikesta, mitä hänellä on, tai mihin hän pystyy.

62. Katso, niin hän siis on syntynyt Jumalasta evankeliumin kautta, johon hän turvautuu, luopuen omasta valkeudestaan ja mielestään, kuten Paavali sanoo 1. Kor. 4:15 : "Minä olen teitä Kristuksessa Jeesuksessa siittänyt evankeliumun kautta" Jaak. 1:8 . "Hän on meidän synnyttänyt tahtonsa jälkeen, totuuden sanalla, että me uutiset hänen luontokappaleissansa olisimme."


<<<0041>>>


Sentähden sanoo Pietari meitä Jumalasta syntyneiksi lapsiksi, 1. Piet. 2:2 - Jumalan kohduksi, koska Hän siinä siittää, kantaa ja synnyttää meidät kuten Jes. 46:3 . "Kuulkaat minua kaikki te, jotka kohdussa kannetaan, ja äidissänne olette."

63. Mutta kiusauksen ja kuoleman tullessa todista tämä syntyminen olevansa oikea. Silloin tunnemme uuden ja vanhan syntymisen. Silloin vääntelekse, ja kääntelekse vanha valkeus, eikä luovu mielellään haluistaan, eli tahdostaan, ei tahdo kuontua evankeliumin alle, eikä sammuttamaan omaa valkeuttaan. Mutta ne, jotka jo ovat uudesta syntyneet, taikka juuri uudesta syntyvät, ne alistuvat sen alle, seuraavat sitä, antavat valkeuden, elämän, tavaran ja kaiken muun mennä, tarttuakseen täydellä luottamuksella Johanneksen todistukseen. Siksipä pääsevätkin he oikeina lapsina ijankaikkisen perinnön osallisuuteen.

64. Mutta kyllä se aina paikkansa pitää, mitä tässä sanotaan: Ei verestä, eikä lihan tahdosta, mutta Jumalasta tämä syntyminen lähtee. Meidän täytyy epäillä omaa tahtoamme, omia töitämme, omaa elämäämme, jotka ovat järjen, väärän, omapäisen ja itsekkään valkeuden myrkyttämiä, ja ensisijassa kuunnella Johannes Kastajan ääntä ja todistusta, uskoa ja seurata sitä, niin valkeus, Kristus, valaisee meitä uudistaa meidät ja antaa meille voiman Jumalan lapsiksi tulemaan. Sillä sentähden on Hän ihmiseksi tullut, kuten nyt seuraa:

Ja Sana tuli lihaksi, ja asui meidän seassamme, ja me näimme Hänen kunniansa, niinkuin ainokaisen Pojan kunnia Isästä, täynnä armoa ja totuutta.


<<<0042>>>


65. Tässä on lihalla ymmärrettävä koko ihmisluonto, ruumis ja sielu, Raamatun lausetavan mukaan, joka sanoo ihmistä lihaksi; kuten ylempänä sanottiin: ei lihan tahdosta: ja uskontunnustuksessa sanomme: Minä uskon lihan: s.o. kaikkein ihmisten ylösnousmisen. Niin Kristuskin Matt. 24:22 . "Ja ellei ne päivät olisi lyhetyt, niin ei yksikään liha tulisi autuaaksi,"s.o., ei yksikään ihminen. Ja Ps. 78:39 . "Sillä Hän muisti heidän, lihaksi, tuuleksi, joka menee pois, ja ei palaja." Samoin Johanneskin Joh. 17:2 . "Sinä annoit Pojalles vallan kaiken lihan päälle, antaa ijankaikkisen elämän kaikille, kuin Sinä Hänelle annoit ."

66. Mutta tämä on jalo uskonkappale, että näet, Sana, eikä Isä, on tullut lihaksi, vaikka molemmat ovat,täydellinen, yhteinen, totinen, Jumala, mutta usko käsittää tämän kokonaan, vaikka järki, syystä kyllä, sitä ei käsitä; sillä sentähden on se tapahtunutkin, ja sentähden kirjoitettu, ettetei järki sitä käsittäisi, vaan jäisi aivan sokeaksi, pimitetyksi ja hulluksi, ja pääsisi niin vanhasta väärästä valkeudestaan uuteen valkeuteen.

67. Ei tämä kappale kumminkaan ole sitä järjen valkeutta vastaan, joka sanoo, että meidän on palveleminen Jumalaa, uskominen ja hurskaasti eläminen; tätä ei tuo kappale kumoa. Mutta kun sen on päästävä päähän saakka, ja näytettävä, kuka tämä Jumala on, silloin peräytyy se takaperin, ja sanoo: Ei tämä ole Jumala, ja tahtoo vain sitä Jumalaksi sanoa, joka sen mieleen on. Kun se siis kuulee sanottavan, että tämä Sana on Jumala, ja että Isäkin on sama Jumala, niin pudistaa se päätään, ei tahdo siihen suostua, se ei ole sen mielestä totta, eikä oikein, pysyy omassa mielipiteessään, ja arvelee itse paremmin tietävänsä, mitä ja mikä Jumala on, kuin toinen, joka sitä hänelle sanoo.


<<<0043>>>


68. Olkoon tämä nyt kyllin siitä asiasta; palaamme evankeliumiin Hän sanoo: "Sana, joka tuli lihaksi, asui meidän seassamme, " s.o., Hän vaelsi ihmisten seassa maan päällä, niinkuin muutkin ihmiset, vaikka Hän oli Jumala; Hän rupesi Natsaretin ja Kapernaumin asukkaaksi, ja oli menoissaan muiden ihmisten kaltainen, kuten Paavalikin sanoo Fil. 2:6 - 8 . "Joka, vaikka Hän oli Jumalan muodossa, alensi itsensä ja tuli muiden ihmisten vertaiseksi, ja löyttiin menoissa niinkuin ihminen, nöyryytti itsensä, ja oli kuolemaan saakka kuuliainen."

69. Siksipä ei olekaan tämä "kalttaiseksi tulemisensa ja asumisensa" ymmärrettävä Hänen ihmiseksi tulemisestaan. Sillä tänän mukaan on Hän tullut ihmisten kalttaiseksi, syntymisensä kautta Mariasta, niin että Hän on tullut miehuuden luontoon ja ihmistenKalttaiseksi luonnon puolesta; vaan tämä on ymmärrettävä hänen ulkonaisesta olennostaan ja vaelluksestaan, niin että Hänkin on syönyt, juonut, maannut, valvonut, tehnyt työtä, levännyt, asunut asunnoissa, käynyt ja seisonut, käyttänyt pukua ja vaatteita, ja kaikkea muuta inhimillistä oloa ja menoa, niin, ett’ei kukaan olisi voinut Hänessä tuntea Jumalaa, jollei Johannes ja Evankeliumi olisi Hänestä julistaneet.


<<<0044>>>


70. Edelleen sanoo hän: "Ja me näimme Hänen kunniansa," se on, Hänen jumaluutensa ihmetöissään ja opissaan. Evankelista tahtoo saada sanotuksi: Me olemme nähneet Hänen kunniansa, olennon ja työt, joka ei ollut halpa, tavallinen, kunnia, vaan ainokaisen Pojan kunnia Isästä. Tässä lausuu Hän nyt kuka se Sana oli, josta hän ja Moses tähänasti ovat puhuneet, näet, Jumalan ainokainen Poika, jolla on koko se kunnia, joka Isälläkin on. Sentähden sanookin hän Häntä ainoaksi, ainosyntyneeksi, korottaakseen Hänet kaikkein muiden Jumalan lasten yli, jotka eivät ole luonnollisia lapsia kuten tämä ainoa. Ja tällä on Hänen totiseen Jumaluuteensa viitattu. Sillä jollei Hän olisi totinen Jumala, niin ei Häntä myöskään voitaisi, ennen muita sanoa ainokaiseksi Pojaksi, jolla on saatu tämä sanotuksi: Hän on Jumalan Poika, eikä kukaan muu. Tätä ei voida sanoa pyhistä enkeleistä, tai ihmisistä; sillä ei yksikään heistä ole Jumalan ainoa lapsi, vaan ovat kaikki veljiä ja saman kaltaisia luotuja olentoja; valittuja armolapsia, vaan ei luonnosta syntyneitä.

71. Mutta tämä näkeminen ei ole sovitettava vain luonnolliseen näkemiseen. Sillä Judalaisetkin näkivät Hänen kunniansa, eivätkä kumminkaan pitäneet sitä Jumalan ainokaisen Pojan kunniana, mutta uskovaiset ovat sen nähneet, ja sydämessään uskoneet. Epäuskon lapset, joiden silmät katsoa tuijottavat vain maallista kunniaa, eivät pidä lukua tästä Jumalallisesta kunniasta. Eivätkä ne sovikaan yhteen. Joka tahtoo kunniaa maailman edessä, saa häpeän Jumalan edessä. Päinvastoin se, jota maailma häväsee Jumalan tähden, on Jumalan edessä kunniassa. Täynnä armoa ja totuutta.

72. Nämä kaksi sanaa asettaa Raamattu tavallisesti rinnakkain. Armo tietää, että kaikki mitä Hän on ja tekee, on Jumalalle suotuisaa. Totuus tietää, että kaikki mitä Hän on, ja tekee, on täydellisesti hyvää ja oikeata itsessään, ett‘eikä Hänessä siis ole mitäkään, joka ei ole suotuisaa ja oikeata. Sitävastoin on ihmisissä sulaa armottomuutta ja vääryyttä, niin ett’ei milläkään, mitä he tekevät, ole otollisuutta Jumalan edessä. Se on perustuksiaan myöten pelkkää petosta ja ulkokullaisuutta, kuten Ps. 116:11 . kuuluukin: "Kaikki ihmiset ovat valhettelijat", ja Ps. 39:6 . "Kuinka aivan turhat ovat kaikki ihmiset".

73. Tarpeetonta on tästä evankeliumista etsiä sotaaseita; sillä se onkin pelkkää sotaasetta ja pääkappale sen uskonkappaleen todistamisessa, että Kristus on totinen, ja että luonto, vapaa tahto ja työt, ilman armoa, ovat pelkkää petosta, syntiä, erhetystä ja väärää oppia, aivan paavilaisia ja pelagiolaisia vastaan.


<<<0045>>>


Toisena Joulupäivänä.

Matt. 10:32 - 39 . (M. Mt.)

Sisältö: Kuinka tärkeä Kristuksen tunnustaminen on 1-3.

Älä etsi rauhaa ja hyviä päiviä evankeliumissa 4-8. Jumalana vaatii Kristus meiltä rakkautemme ennen isää ja äitiä 8,10. Seitsemän väitettä Kristuksen jumalallisesta majesteetista. 11-13. Jokainen, joka minun tunnustaa ihmisten edessä, sen tunnustan myös minä Isäni edessä, joka on taivaissa.

1. Tämä on uusi lohdutuksen syy, jonka me saamme totisesti ylistettävästä ja kunniallisesta palkinnosta. Katso, sanoo Hän, te teette vähäisen työn, tunnustaessanne minut ihmisten edessä, ja saarnatesanne minua muutamille harvoille jossakin loukossa, ja muutamille yksinkertaisille luoduille maanpäällä; mutta minä tahdon saarnata teitä taivaissa, ja kiittää teitä isäni ja enkelein edessä. Tässä on jokainen sana punnittava: mikä suuri väli on Kristuksen välillä, joka meitä kiittää ja tunnustaa, ja meidän, jotka saarnaamme Kristusta; ja paikkojen, joissa tämä saarna pidetään, se on taivaan ja maan välillä; samoin kuulijainkin välillä, toiseltapuolen Jumala ja enkelit, jotka kuulevat Kristusta, Hänen meitä saarnatessaan; toiselta ihmisraukat, jotka meitä kuulevat, saarnatessamme Kristusta. Kristus saarnaa meitä kunniassa; mutta me maan matoset, saarnaamme Häntä olemuksemme aloilla. Kelläpä ei siis olisi harrasta halua, kukapa ei ilolla toivosi, ei vain tunnustavansaKristusta, vaan vielä kuollakin Kristuksen tunnustuksen tähden? Hän kun, näet, tietää heikkoutemme ja maailman suuren vainonhalun, puhumatta siitä, mitä me lihasta ja perkeleestä saamme kärsiä, niin asetakse Hän koko majesteetillaan tätä tuskaa vastaan, ja näyttää, kuinka Hän itse tahtoo saarnata meitä, taivaallinen Isänsä ja enkelit kuulioinaan, taivas kirkkonaan tai paikkana, jossa tämä saarna pidetään.


<<<0046>>>


Mutta joka minun kieltää ihmisten edessä, hänen minä myös kiellän Isäni edessä, joka on taivaissa.

2. Mutta mitä kauhistavampaa voidaan taas niitä vastaan sanoa, jotka kieltävät Kristuksen tässä maailmassa, kuin tämä: He kieltävät kunnian Herran vähäisessä loukossa, muutamien harvojen ihmisten edessä; mutta Hän, Kristus, kieltää heidät taivaallisen Isänsä ja enkelein edessä taivaissa, joka on suuri ja laaja! O, mikä suuri väli siellää on itse kieltämiseen nähden, niihin nähden jotka kieltävät paikkaan nähden, jossa, ja kuulioihin, joiden edessä tämä kieltäminen tapahtuu. Mitä meidän kieltämiseemme tulee, niin ei se kieltämäämme Kristusta ensinkään vahingoita, ne, joiden edessä me kiellämme, eivät kykene meitä auttamaan, ja paikka jossa me kiellämme, hukkuu. Mutta josKristus kielyää meidät, niin tuottaa se meille ijankaikkisen turmeluksen, ja saattaa taivaallisen Isän, enkelit, taivaan, kaikki pyhät ja koko luomakunnan vihollisiksemme. 2. Tim. 2:12 - 13 . Mitä hyötyä on meillä sitte, siitä, että me ihmisten vuoksi kiellämme Kristuksen, se on teemme Kristukesta syyttäjämme, kun me, jos Hänet tunnustamme, voimme saada hänet saarnaajaksemme ja ylistäjäksemme?


<<<0047>>>


3. Kumminkin ovat nämä sanat otettavat varotuksena, eivätkä väärinkäytettävät hengelliseen ylpeyteen tai epätoivoon. Sillä ei Kristus tahdo tällä saada sanotuksi, että se joka Hänet kieltää, jäisi ijankaikkisesti avuttomaksi, vaan tarkoituksensa on tämä: jos joku pysyy kieltämisessä, niin tahtoo Hänkin alinomaa kieltää hänet; mutta jos hän kääntyy (kuten Pietari) kieltämisestä tunnustukseen, tahtoo Hänkin kääntyä tunnustukseen. Ja päinvastoin. "Pyhäin kanssa Sinä puhä olet, ja nurjain kanssa sinä nurja olet." Ps. 18:26 - 27 . Älkäät luulko, että minä olen tullut rauhaa lähettämään maanpäälle: en ole minä tullut rauhaa, vaan miekkaa lähettämään.

4. Nyt seuraa nuhde niille leväperäsille ja arkatuntosille martyreille, jotka evankeliumista etsivät rikkautta, kunniaa, suosiota, lihan ja maailman lepoa ja rauhaa; kuten meidänkin aikana otetaan evankeliumi käsille sen pehmeänä ollessa, se on, he etsivät lihan vapautta ja tahtovat kyllä, että heille hyvin kävisi, mutta tehdä hyvää ja kärsiä pahaa, sitä he eivät tahdo. Sentähden hylkää Kristus tässä tämän lihakkisen vapauden, ja opettaa meillä sisällisesti, Jumalan edessä, olevan rauhaa, kunniaa ja rikkautta, mutta ulkonaisesti, maailmassa, miekkaa, se on vainoa ja sotaa. Kuni tahtoisi Hän saada sanotuksi: Käsittäkääpä tämä selvästi ja vakavasti sydämissänne, älkääkä odottako mitäkään tätä parempaa: Niin pian kun te jollakin seudulla olette alkaneet julistaa evankeliumia, niin nousee heti sota teitä vastaan. Ps. 120:7 . Ps. 119:161 . Ps. 116:10 .

5. Mutta näissä Kristuksen sanoissa: "Hän on tullut miekkaa lähettämään" on jotenkin kapinallinen ääni. Kukapa sellaista saarnamiestä kärsisi? Mutta eipä Kristus annakaan meille miekan oikeutta, sillä muita tappaaksemme, kuten Mahomet ja paavi ovat miekan itselleen temmanneet; mutta Hän "lähettää", miekan, näet, meitä vastaan, tahi meidän hyväksemme, niin että meidän täytyy miekkaa, s.o., kaikenlaista vainoa, kärsiä.


<<<0048>>>


6. Otetaanpa miekka tässä kuvauksellisestikin merkitsemään eripuraisuutta ja eroa, kuten Luuk. 12:51 - 53 . nimeenomaan mainitseekin eripuraisuuden miekan sijasta. Tämä käsitys on Kristuksenkin silmämäärän mukan oikea; kumminkaan ei äskeinenkään selitys siitä, että miekka tietää vainoa, ole hyljättävä, sillä se on perin lohdullinen niitä hulluja ja raivoisia ihmisiä vastaan, jotka syytävät raivoansa evankeliumin yli: ja etupäässä sentähden, että Kristus sanoo tämän miekan olevan Hänen kädessään, ett‘eikä perkele saa mitäkään meitä vastan aikaan, jollei Kristus itse lähetä ja määrää sitä; tullaksemme siihen vakuutukseen, että meidän on kestäminen kiusaus, ei ihmisten vihan, tai perkeleen raivon, vaan Jumalan hyvän ja armollisen tahdon mukaan. Molemmat selitykset johtavatkin saman määrän päähän. Sillä kun ihmiset tulevat erimielisiksi, niin seuraa miekka s.o. vaino, kuten Hän ylempänä, 21 värssyssä sanoikin, että "Lapset antavat vanhempansa kuolemaan".

7. Ehkäpä sanot: Rikottepa te kumminkin rauhan joka kyllä säilyisi, jos te vaikenisitte evankeliumin opista; mutta käydessänne töiden vanhurskauden kimppuun, ja uudella opillanne ihmissydämet rauhattomaksi tehdessänne, tulette te tositeossa rauhan häiritsijöiksi. Ap. t. 16:20 . Ap. t. 24:5 . 1. Kun. 18:17 . Vastaus: Tätähän Kristus tässä tahtookin, näin käskee Hän tekemäänkin, siitäpä me kerskaammekin, että sen saamme aikaan, ja tällä tavalla lähettää Kristus miekan. Jos meidän evankeliumimme otettaisiinkin rauhassa vastaan, niin se ei olisi oikea evankeliumi, koskapa Kristus sanoo lähettävänsä miekan, lähettäessään evankeliumin. Niin kerskaa Pavalikin olleensa Jumalan palvelija kapinoissa 2. Kor. 6:5 . Ja Kristus ristiinnaulittiin myös kansan villitsijänä. Mutta kenen on syy kapinan syntymiseen? Ei meidän, eikä Sanan, vaan maailman, lihan ja perkeleen, jotka eivät tahdo kuulla rauhan, elämän ja autuuden sanaa, ja tarttuen miekkaan, kokevat sitä sitte juurineen hävittää. Mutta se ei ole hävitettävissä, koskapa se on ijankaikkisen Jumalan Sana. Ja kun viholliset eivät voi rauhottua, syntyy välttämättömästi rauhattomuutta, ja meteliä niiden puolelta, näet, jotka vainoovat, ja tappavat, ja niissäkin, jotka sitä kärsivät, ja kuolevat sen edestä. Niinpä herätti pyhä Stefanuskin suuren melun Judalaisten seassa, vaikei hän puhunut, tai tehnyt mitään pahaa, vaan pelkkää hyvää, jota he eivät voineet kärsiä. Ap. t. 7:54 .


<<<0049>>>


Sillä minä tulin ihmistä riitaiseksi isäänsä vastaan tekemään, ja tytärtä äitiänsä vastaan, ja miniätä anoppiansa vastaan. Ja ihmisen vihamiehet on hänen perheensä.

8. Mutta tämähän on merkillinen riitaisuus, joka ei näytä vain kapinalta, vaan vieläpä Jumaalaa pilkkaavalta ja jumalattomaltakin, asettuen Jumalan neljättä käskyä vastaan. Sillä niin täytyy Kristuksen opin näyttää pahennusta tuottavalta Jumalaa ja ihmisiä vastaan, ja käydä kiroukseksi ja inhoksi mailmalle. Ps. 22:7 . Vaan Hän tarkoittaa salaa Miik. 7:6 . Mutta vastauksena kysymykseen mainitusta pahennuksesta sopii se muistutus, että ensimäinen taulu on toista korkeampi, ja Jumala luotuja korkeampi. Siksipä: jos niin sattuu, että toinen näistä: Jumala, tai luontokappale on kiellettävä, niin on luontokappale kiellettävä ennen Jumalaa. Onhan se kauheata raivoa, että pidetään toinen taulu ensimäistä jalompana, ja ihmistä, eli luontokappaletta Jumalaa parempana, ja opetetaan, että meidän tulee totella kirkkoa silloinkin, kuin se vaatii totelemattomuutta Jumalan selvää Sanaa vastaan, kuten paavilaiset huutavat. Meidän täytyy pysyä siinä lauseessa: "Enää tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisiä", Ap. t. 5:29 . kuten Kristus tässäkin sanoo: Minä teen ihmisen riitaiseksi isäänsä vastaan, se on, minä tahdon kuuliaisuutta, vanhempain ja kaikkein kuningasten käskyin yli.

Joka rakastaa isäänsä, taikka äitiänsä enää, kuin minua, ei se ole minulle sovelias: ja joka rakastaa poikaansa tai tytärtänsä, enää kuin minua, ei se ole minulle sovelias.


<<<0050>>>


9. Tässä on paino sanalla "enää", vallankin kun Hän tällä ei kumoa, vaan vieläpä vahvistaakin vanhempain vallan, näin, näet: Vanhempia on rakastaminen ja kunnioittaminen, mutta ei enää kuin minua. Kun jumalallisen sanan arvosta on puhe, niin täytyy vanhempain taantua; mutta tällä ainoalla poikkeuksella ovat vanhemmat ehdottomasti kunniassa pidettävät. Mutta tämäpä on loukkaava oppi, ensiksikin sen tähden että lapset jo itsestäänkin halveksivat ja vihaavat vanhempiansa; kuinka paljoa enemmän eivätkö he sitä tee tämän opin peitteen alla. Niinpä on paavinvallan aikanakin tämä pahennus antanut aihetta moniin luostareihin, näet, monien lasten, vanhempiensä tahtoa vastaan, niihin rientäessä, kuni Kristuksen luo konsanaankin.

10. Mutta tärkeintä tässä on se, että Kristus näillä sanoilla asetakse Jumalan kaltaiseksi, vallankin sanoessaan, että meidän on vihaaminen vanhempiamme Hänen tähtensä. Mutta Jumalalle yksin tulee kunnia siitä, että Hän pannaan vanhempiakin korkeammalle. Tämäpä onkin suurin pahennus sekä Judalaisille, että pakanoille: mutta sellaiseksi sen asian täytyy jäädä, että Hänen totisen Jumalan, vuoksi kaikki on lykättävä syrjään, ja Hän totisena Jumalana korotettava kaikkein yli.


<<<0051>>>


11. Nyt seuraa seitsemän väitettä Kristuksen jumalallisesta majesteetista. Ensinkin tekee Hän lapset itselleen alamaisiksi, niin ett’eivät ne saa rakastaa vanhempiansa enemmän, kuin Häntä. Ps. 45:11 - 12 . Samoinpa tekee Hän seuraavilla sanoilla: "Joka rakastaa poikaansa taikka tytärtänsä enää kuin minua," vanhemmatkin alamaisekseen, niin ett‘eivät he, samoista syistä, saa rakastaa lapsiansa enemmän, kuin Häntä. Sillä Hän tahtoo olla se kuin Hän on, s.o., vanhempain ja lasten Herra, ja tahtoo Jumalana, suorastaan, hallita neljättä käskyäkin ja koko toista taulua, asettautuen ensimäisen taulun, Jumalan kalttaiseksi, kunnioitettu yli kaiken. Niin ovat nekin sanat täynnä majesteettia, kun Hän sanoo: "Ei se ole minulle sovelias," kuin jos olisi hyvinkin suuri asia, ettemme ole tuolle kaikkein kurjimmalle, ristiinnaulitulle ja koko maailman pilkkaamalle, ihmiselle soveliaat. Kukapa ei haluaisi päästä aivan kokonaan eroon tästä näin viheliäisestä ihmisestä? Mutta tällä näyttää Hän kaikkien tarvitsevan Hänen Majesteettiansa, ja julistaa Hänelle soveliaat autuaaksi, vaikka Hän itse näkyy olevan viheliäinen ja ilman majesteettia. Hän pitää itsensä suuressa arvossa, pannen niin suuren painon soveliaisuuten Hänelle, kuin tahtoisi Hän sanoa: Se yksin on minulle sovelias, joka pitää minut kaikkea sitä parempana, mikä hänelle on arvokasta, tai mille hän itse arvokas on. Ristin, joka maailmalle on mitä raskain asia, täytyy tulla kalleimmaksi aarteeksi, kuten Paavali sanoo 1. Kor. 1:23 - 24 .

Ja kuka ei ota ristiänsä, ja seuraa minua, ei se ole minulle sovelias.

12. Hän tekee vielä jokaisen ihmisen ja jokaisen säädyn alamaisekseen ja sanoo: Sinut itsesikin, vaikkapa et olekaan isä tai poika, tahi joku virkamies tahdon minä alleni, niin, että sinun tulee vihata itseäsi, minuun verraten, ja minun tähteni antaantua kuolemaan ja onnettomuuteenkin, se on, että sinä niin kannat ristisi, että elämäsi ja jäsenesikin ovat minun, totisen Jumalan palveluksessa, ja uhratut minulle. Ainoa pysyväinen kerskaus tässä onkin todella kerskaus häpeästä, se on, ettemme missäkään suhteessa kykene kerskaamaan avuistamme, vaan pelkästä rististä, se on heikkoudestamme ja mitättömyydestämme, jonka alaisiksi Hänen vuokseen joudumme. - Tässä Hän uudelleen lausuu: ei se ole minulle sovelias, että siinä, näet, on suuri arvo, jos me saamme ristin kunnian, se on, kaikkea pahaa Kristuksen vuoksi. Joka löytää henkensä, hänen pitää sen hukuttaman: ja joka henkensä hukuttaa minun tähteni, hänen pitää sen löytämän.


<<<0052>>>


13. Koska risti on sangen raskas, eikä liha siedä tyhjäksitekemistään, niin Hän tässä neljännessä lauseessa sekä uhkaa että lupaa; kuin tahtoisi Hän sanoa: Minä tiedän tämän opetukseni olevan lihalle vaikean; mutta teidän tulee tietää, että joka ei sitä tahdo tehdä, on juuri koettaessaan elämäänsä löytää, sen kadottava. Jos hän kauhistuu ristiä ja kieltää minut, niin on hän juuri sen kautta ijankaikkisesti kuollut; sillä hän luopuu minusta, joka olen elämä. Tässä kerskaa Kristuksen taas Jumaluudestaan, jonka vuoksi ne, jotka eivät Häntä ristiinnaulittuna palvele, tosin saavat elää, mutta heidän täytyy kunninkin kuolla. Siksipä sanookin Hän perin suloisesti: Joka löytää henkensä, se on, se, jolle niin onnellisesti käy, kuin hän tahtoo ja haluaa, että hän siinä minun ylenkatsoo ja kieltää, hän on jo aikoja sitte hukassa. Mutta sille, joka minun tähteni hukkuu on käypä niin hyvin, kuin hän itse tahtoo ja haluaa. Tähänpä tarvitaan uskoa, se on totta; liha ei sitä käsitä, eikä haluakaan käsittää.

Lähimmäisenä sunnuntaina Joulusta.

Ps. 2:1 - 12 . (Luth. valitut teokset ruotsiksi).

Sisällys: Ihmisten kiukku ja neuvottelu Kristusta ja hänen kristityitään vastaan 1-6; tahtovat katkoa Herran siteet ja köydet, s.o.,rikkoa Hänen käskynsä ja asetuksensa 8-9: Herra nauraa ja pilkkaa vastustajiansa, tyhjäksi tekemällä heidän juonensa ja vahvistamalla oman neuvonsa 19-13; Jumalan vihantuomio jumalattomille, armotuomio vanhurskaille 14: Jumalan Poika on Sionin kuningas 15-18; pakanainkin kunigas 19; musertaa heidät sanansa valtikalla 20; opettaa ymmärrystä uskon ja ristin kurilla 21-24; palvelemaan Herraa pelvossa ja ilossa 25: sentähden on Häntä kuuleminen ja kunnioittaminen ja Häneen uskaltaminen 26-29.

Miksi pakanat kiukuitsevat ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat hnkitsevat itseänsä, ja päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan.

1. Tämän psalmin olevan Davidin tekemän ja puhuvan Kristukssta näemme selvästi Ap. t. 4:24 - 30 . jossa opetuslapset muistavat tätä psalmia, ja yksimielisesti korottavat äänensä Jumalan puoleen, ja sanovat: Herra ,Sinä olet Jumala, joka taivaan ja maan ja meren ja kaikki, mitä niissä on, olet tehnyt: Joka Davidin sinun palvelijas suun kautta puhunut olet: miksi pakanat kiukuitsevat ja kansat turhaa aikovat? Maan kuninkaat yhteen menevät ja päämiehet kokoovat heitänsä, Herraa vastaan ja Hänen Kristustansa vastaan?


<<<0053>>>


Sillä he ovat tosin kokoontuneet sinun pyhää Poikaas Jesusta vastaan, jonkas sinä voitelit, sekä Herodes, että Pontius Pilatus, pakanain ja Israelin kansan kanssa, tekemään mitä sinun kätes ja neuvos ennen aikonut oli, että tapahtuman pitäisi. Ja nyt Herra, katso heidän uhkaustansa ja anna Sinun palvelijas kaikella uskalluksella Sinun sanaas puhua. Ja ojenna kätes parantamaan, ja että merkit ja ihmeet Sinun pyhän Poikas Jesuksen nimen kautta tehtäisiin. Tällä lauseella ja tällä ajatuksella on meidän tekeminen sydämemme ja mielemme vakaiksi, ettemme horjuisi emmekä kaikilta opetuksen tuulilta vieteltäisi " Jes. 4:14 ". Meillä on varma todistus ja merkki siitä, että tämä on oikea käsitys, sillä huone, jossa opetuslapset olivat, liikkui, kuten Luukas sittemmin kirjoittaa " Ap. t. 4:31 " ja sanoo: Ja kun he rukoilleett olivat, liikkui se paikka, jossa he koossa olivat, ja he täytettiin kaikki pyhällä Hengellä, ja puhuivat Jumalan sanaa uskalluksella.


<<<0054>>>


2. Selvää on siis, että maan kuninkailla tarkotetaan Herodesta ja Pilatusta, vaikka Pilatus ei juuri ollut kuningas. Sillä nämä kumpikin ovat yhdistyneet toteuttamaan ja täyttämään Jumalan päättämää neuvoa, se on, kuten opetuslapset tässä sanovat, ristiinnaulitsemaan ja kuolettamaan Kristusta, Jumalan Poikaa. Sillä eihän muut kuninkaat ole tätä tehneet, eikäpä profeeta tässä puhu mistäkään muusta tapauksesta, kuin siitä, mikä Pilatuksen aikana tapahtui Kristukseen nähden. Päämiehillä, jotka keskenänsä neuvoa pitävät on ymmärrettävä ylimmäisiä pappeja; pakanoilla Pilatuksen kansaa, Roomalaisia sotamiehiä, jotka ottivat Jesuksen ruoskitsivat ja ristiinnaulitsivat Hänen. Kansoilla on ymmärrettävä alhaisoa judalaiskasassa, Israelin kansaa, kuten apostolit itse selittävät asian. Selvästi näkyy Kristuksen kärsimisen historiasta, miten Hänesä kaikki toteutui ja miten juutalaiset sekä pakanat, kuninkaat ja ylimmäispapit Kristuksen kanssa menettelivät. Tästä puhuu profeeta tässä aivan siveästi, vaikka asia ja teko itsessään olisi vaatinut hänen puhumaan ankarammilla ja jyrkemmilläkin sanoilla.

3. Kun profeeta sanoo: Kansat turhia ajattelevat, niin hän sulkee näihin sanoihin pian kyllä koko tämän psalmin sisällyksen ja tarkotuksen. Sillä hän tahtoo osottaa, että Jumala, taivaallinen Isä, on asttanut Kristuksensa ijankaikkiseksi kuninkaaksi, vaikka suuri joukko judalaisia ja pakanoita, kuninkaat, ja päämiehet nousivat sitä vastustamaan. Mutta eipä nämä neuvollaan, toimellaan ja kiukullaan voineet tätä estää, vaan ovat käyttäneet kaiken ahkeruutensa, työnsä ja toimensa niin turhaan, että ovat päinvastoin häpeään joutuneet, ja juuri estämällään ja vastustamallaan, ovat vain yhä enemmän edistäneet Kristuksen valtakunnan kasvamista ja levenemistä. Ikään kuin tahtoisi profeta tässä psalmissa silmäimme eteen asettaa, että lauseensa: mitä hän tekee se menestyy ( Ps. 1:3 ), on toteutunut, sovittaessame tätä lausetta Kristukseen.

4. Jumalan töihin nähden tarvitaan aina uskoa ja rakkaautta, ei ainoasti niitä kärsiessämme, vaan myös niitä oikein käsittääksemme ja ymmärtääksemme, koskapa ne vastoin kaikkea inhimillistä ajatusta, mieltä, käsitystä ja järkeä tulevat päätetyiksi ja täytetyiksi. Uskon sana on siis tämäkin: Herraa ja Hänen voideltuansa vastaan, sillä joka ihminen, ja varsinkin he itse, luulivat toimivansa Heran ja hänen voideltunsa eduksi; kuten ainakin tapahtuu, että jumalattomat aivan hirmuisesti toimivat Jumalan kunniaa vastaan, luullessaan työskentelevänsä Jumalan kunniaksi. Näin Jumala hallitsee maailmaa, ja tekee hänen viisautensa hulluudeksi ( 1. Kor. 1:20 ). Ne, jotka luullaan toimivan Jumalan kunniaksi vaikuttavat kuitenkin Jumalan solvaisemiseksi ja häväistykseksi, ja ne taas, joita Jumalan pilkkaajina vainotaan, toimivat ja taistelevat itse työssä Jumalan kunniaksi. Lyhyesti: Herran tie on salattu, uskossa, kaikkein pyhimmässä; ei mikään ihmisjärki käsitä Jumalan työtä. - Huomaa nyt hyvin, että hän ensin sanoo: Herraa vastaan ja sitten: Hänen voideltuansa vastaan. Sillä kukin synti loukkaa etupäässä Jumalaa. Sillä Hän ei ole ainoasti vanhurskas, vaan rakastaa myös vanhurskautta, ja kaikkein vanhurskauden rakastajien on tämä rakkaus Häneltä saatava. Eipä se syntiä olisikaan, jollei se Jumalaa loukkaisi.

5. Siis on David sanansa niinsuunnitellut, että me kehotukseksemme ja virvotukseksemme pääsisimme opimaan, ettemme koskaan vääryyttä kärsi, jollei Jumala sitä jo ensin kärsinyt, ja tullut enemmin ja pahemmin loukatuksi, kuin me. Me pääsemme oppimaan Jumalalla Isällämme, olevan sellaisen huolen meistä, että Hän jo ennen tuntee meille tapahtuvan vääryyden, ja kärsii sitä suuremmalla vastenmielisyydellä ja tyytymättömyydellä, kuin me itse ettemme koskaan kostonhimoon syttyisi. Meidän on päin vastoin sääliminen noita kurjia ihmisparkoja, koskapa näemme, että he meissä loukkaavat tuota Jumalan suurta, kunniakasta Majesteettia, ikuiseksi turmioksensa, ja noin hirmuisesti häpäisevät Häntä. Eivät he siis voi vahingoittaa meitä, vaan surkeasti turmelevat itsensä. Sillä näinhän Jumala sanoo profeeta Sakarian kautta: Joka teihin rupee, hän rupee hänen silmänsä terään ( Sak. 2:8 ).

6. Sentähden profeeta asettaakin tässä sanansa niin, että hänelle näkyy olevan suuri sydämen sääli vihollisten vääryyden ja turhien toimien vuoksi. Ensin hän kysyy: Miksi pakanat kiukuitsevat ja kansat turhia ajattelevat? Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: "miksi he pettävät itsensä? Miksi nuo hullut yrittävät mahdottomia? Antaos Jumala, että he viisastuisivat ja käsittäisivät!" Lisäksi hän varottaa heitä ryhtymästä turhiin, ja hyödyttömiin toimiin ja ryhtymään johonkin hyödylliseen, sanoen: Antakaa teitänne kurittaa, tulkaa viisaaksi ja palvelkaa Herraa pelvossa ( Ps. 2:10 - 11 ).


<<<0055>>>


7. Mutta millaista puhetta ja neuvottelua pakanat ja kansat, kuninkaat ja päämiehet pitävät? Tällaista: Katkaiskaamme heidän siteensä ja heittäkäämme meistämme pois heidän köytensä.

8. Sen he ovat päättäneet, sanoo profeta, että he tahtovat vältää Jumalan ja Hänen Kristuksensa ijestä ja katkaista Heidän siteensä ja sanovat: Emme tahdo, että tämä vallitsee meitä ( Luuk. 19:14 .). Jumalattomat sanovat Jumalalalle: Mene pois meidän tyköämme, sillä emme tahdo tietää sinun tietäsi. Kuka on se kaikkivaltias, että meidän pitää häntä palveleman? Eli mitä meidän siitä hyvää on, että me häntä rukoilemme? (Job. 21:14 - 15.) Mutta siteet ja köydet tietävät jumalalallisia käskyjä, kuten seuraava lause todistaa: Minä sanoin: se on vaivainen joukko; he ovat ymmärtämättömät eivätkä tiedä Herran tietä eikä heidän Jumalalansa oikeutta. Minä käyn voimallisten tykö ja pyhun heidän kanssansa; sillä heidän pitää tietämän Herran tie ja heidän Jumalalansa oikeus. Mutta ne ovat kaikki ikeensä särkeneet ja katkaisneet siteen ( Jer. 5:4 - 5 .) Siteet eivät siis ole mitään muuta, kuin Kristuksen käskyt, joissa me opetetaan vaeltamaan Hänen tiellänsä: mutta köydet ovat se oikeus, joka kieltää meidät pahaa tekemästä. Edellinen on siis hengen vanhurskauttamista, jälkimmäinen lihan ja vanhan Adamin kuolettamista. Kaksi asiaa meille käsketän, pahan välttämisestä ja hyvän tekemisestä: edellinen tarkkottaa lihan himojen tukeuttamista ja kuolettamista, jälkimäinen hyvien töiden tekemistä.


<<<0057>>>


9. Huomaa nyt hyvin, miten kaikki tulee nurjille nurjaksi. Jumalattomat sanovat tässä Kristuksen lakia, joka on vapauden ja suloisuuden laki, siteiksi, ja köysiksi, pitävät sitä kovana palveluksena ja raskaana, tuskastuttavana kuormana. Mutta oman lakinsa, joka tosiaankin on orjuus ja heikkous, pitävät he vapautena ja keveänä. Siis täytyy jumalalattomille kaikki pahimmaksi muuttua. kuten Jumala sanookin: Että te kutsutte sanan Herran kuormaksi, niin minä olen lähettänyt teidän tykönne ja antanut sanoa, ett’ei teidän pitänyt sitä kutsuman Herran kuormaksi. Sentähden katso, minä tahdon teidän peräti unohtaa, ja heittää teitä pois ynnä kaupunkimme kanssa, jonka minä teille ja teidän isillenne antanut olen, minun kasvoini edestä; ja tahdon saattaa teitä ijankaikkiseksi pilkaksi ja ijankaikkiseksi häpiäksi, jota ei ikänä pidä unhotetaman ( Jer. 23:38 - 40 .) Sillä välttämätöntä on se, että ken omaansa ihastuu, hänelle Jumalan oma ei kelpaa. Mutta joka taivaissa asuu, nauraa heitä: Herra pilkkaa heitä.


<<<0058>>>


10. Sellainen puheenparsi,että samaa asiaa usein kerrotaan, on pyhässä Raamatussa hyvin tavallista, sekä ilmoittaa kerrottavan olevan varmaa. Sen todistaa meille pyhä patriarkka Josef, sanoessaan Faraolle näin: Mutta että uni on kerrottu Faraolle, se aavistaa, että asia on Jumalalya päätetty, ja Jumala on pian sen tekevä ( 1. Moos. 41:32 ). Sen tähden on jumalallisiin asioihin nähden sellainen sanain ja lauseiden kertominen sangen tarpeellista, koskapa viivytetty toivo vaivaa sydäntä kuten luetaan Sananl. 13:12 . jossa on puhe oikeasta, vakaisesta toivosta, joka työskentelee ja taistelee ristin ja kärsimisen aikana. Sillä viivytys on raskas niille, jotka kristillisen kärsimisen ja ristin alaisena ovat kiusatut ja ahdistetut. Siispä he tarvitsevatkin Jumalan mitä vahvimpia ja lujimpia lupauksia vahvistuaksensa ja varjeltuaksensa. Kaikki tämä on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi. ( Room. 15:4 ) Sillä mitä tässä on Kristuksesta kirjoitettu, se on myös kaikille kristityille esimerkkinä. Sillä ken tahtoo olla tosi kristitty, varsinkin jos hän opettaa Kristuksen sanaa, hänen täytyy kärsiä vastustusta; siihen kukin kristitty valmistautukoon. Jollei ihmiset, perkele, tai hänen omatuntonsa sitä tee, tulee se kumminkin kerran tapahtuman kuoleman -kielissä. Silloin on mitä tarpeellisinta muistaa tätä ja muita lohdutuslauseita: Joka taivaissa asuu, nauraa heitä Herra pilkkaa heitä. Tässä toivossa on lujasti rippuminen, eikä siitä mitenkään luopuminen.

11. Profeeta käyttää tässä kahta sanaa: naura ja pilkkaa, että ahdistettujen sydänten toivo olisi sitä varmempi ja kestävämpi. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: niin varmaa on, että he turhia ajattelevat ja tyhjiä neuvottelevat, ett‘ei Jumala huoli vastustaakaan heitä, kuten tehtänä oisi vakaisessa ja tärkeässä asiassa, vaan naura ja pilkkaa heitä, kuten tapahtuu arvottomassa ja joutavassa asiassa. naura ja pilkkaa ( Ps. 37:12 - 15 ).

12. Mutta se on Jumalan, meidän Herramme, nauru ja pilkka, että Hän on tehnyt Kristuksen tappajat, judalaiset ja pakanat, koko maailman pilkaksi, herättäessä Kristuksen kuolleista ja antaessaan Kristuksen näennäisesti häiritetystä valtakunnasta versoa ja kukoistaa ijankaikkisen valtakunnan kaikille kansoille. Näin on Hän kokonaan kääntänyt heidän neuvonsa, että me syystä saamme veisata: Herra on korkea ylitse kaikkein pakanain ja Hänen kunniansa ylitse taivasten ( Ps. 113:4 ); Vaikka Hän sitä ennen kärsiessään nöyrytti itsensä ja oli kuolemaan saakka kuuliainen ( Fil. 2:8 ) ja astui alas alimmaisiin maan paikkoihin ( Jes. 4:9 ). Sen tähden, samoinkuin ensimmäisissä värssyissä Kristuksen kärsiminen ja kuolema ennustetaan, niin tässävärssyssä, vaikka vielä sumeasti, Kristuksen ylösnouseminen ilmoitetaan ja ennustetaan.


<<<0059>>>


13. Mutta mitähän profeeta tarkottaa sanoessaan: Joka taivaissa asuu? Koskapa olisi voinut sanoa: Jumala pilkkaa heitä. Tämän hän on tehnyt kuvatakseen ja esittääkseen meille Jumalan ihmeellisenä, salattuna tuomarina, joka viipyy, eikä kohta estä vihollisia, ja tekee näin virkistääksensä ja vahvistaaksensa meidän toivosmme. Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Hän meidän kaitsijamme, asuu levossa ja pelvotonna ja vaikka me olemme levottomat ja kiusatut, niin pysyy Hän, meidän holhoojamme kiusaamattomana; me kyllä horjumme ja huojumme, mutta Hän istuu lujana, eikä salli vanhurskaan olla kulkijana ijankaikkisesti ( Ps. 55:23 ). Mutta tämä tapahtuu niin salaperäisesti, ettet sinä sitä käsitä, jollet itse oletaivaissa. Sinun täytyy kärsiä maanpäällä, vesillä ja luomakunnassa; sinä et saa lievitystä kärsimisessäsi ja vastuksissasi ennenkuin uskossa ja toivossa rientelet yli kaikkien, ja tapaat Hänen, joka taivaissa asuu; sitten sinäkin asut taivaissa, kuitenkin vielä uskossa ja toivossa. Senpätähden on meidän kaikissa huolissamme, kiusauksissamme, vastuksissamme ja tukaluuksisamme, sydämmissämme rippuminen ja lepääminen Hänessä, joka taivaissa asuu; sitten myös tämän maailman vastus, ahdistus ja vaiva tulee meille keveäksi, jopa leikiksi vain.

Kerran hän puhuu heille vihoissansa ja hirmuisuudessansa peljättää heitä.


<<<0060>>>


14. Milloin on Herra puhunut heille vihassansa? Tosin juuri silloin, kun Hän pilkkaa heitä. Profeeta Jeremian kautta ( Jer. 18:2 ) sanoo Jumala näin: Äkisti minä puhun kansaa ja valtakuntaa vastaan, kukistaakseni, hävittääkseni ja hukuttaakseni sitä. Vihassa puhuminen ei siis ole muuta, kuin kukistamista, hävittämistä ja hukuttamista. - Huomaa nyt hyvin tätä sanaa: Kerran hän puhuu heille vihassansa; eipä hän sano: hyvyydessään ja laupeudessaan. Sillä hän puhuu myös vanhurskaita ja lapsiansa vastaan, säätäessään ristin ja kuoleman heidän osakseen; Mutta tämä tapahtuu hyvyydessä ja armossa. Hän sanoo suoraan: Hirmuisuudessansa hän peljättää heitä; ei vain kukista ja hävitä heitä. Sillä ulkoapäin Jumala lähetti Judalaisille sodan, Sisällisesti Hän raateli heitä hämmästyksellä. Toisinaan peljättää Hän myös lapsiansa ihmeellisellä hämmästyksellä, jollainen Kristuksen oli yrttitarhassa; mutta tämä tapahtuu armossa ja hyvyydessä.

Mutta minä asetin minun kuninkaani Sioniin, minun pyhälle vuorelleni.

15. Nämä sanat puhuu profeeta Isän Jumalan persoonassa; ikäänkuin tahtoisi Jumala sanoa: He eivät tahdo minun kuninkaani hallitsevan heitä, vaan hankitsevat itseänsä ja neuvottelevat minua ja minun voideltuani vastaan: mutta kuitenkin on minun neuvoni pysyvä, ja minun tahtoni tapahtuva, vaikka he tulevat hulluiksi ja mielettömiksi, raivoten sitä vastaan. Ken uskaltaa asettua minun kasvojani vastaan? He ovat tappaneet minun voideltuni, mutta minä olen asettanut hänen kuninkaaksi. He ovat välttäneet häntä, mutta minä olen alistanut hänen valtaansa, pyhän Sionin vuoren ja kaiken mailman. Täten tulee se aivan julkiseksi, että he ovat naurettavia ja pilkattavia, ja ovat turhaan kiukunneet, puhuneet ja neuvotelleet minua ja minun voideltuani vastaan.

16. Kristillistä seurakuntaa sanotaan paikkapaikoin psalttarissa Sionin vuoreksi, koskapa se siellä sai alkunsa, ja Pyhän Hengen vuodattamalla siellä perustettiin. Ja Vaikka se ei olekan sidottu mihinkään paikkaan, oli kuitenkin välttämätöntä, että se jostakin paikasta alkoi, sieltä sitte levitäkseen kaikkeen maailmaan; että nämä Kristuksen samarialaiselle vaimolle lausumat sanat täytettäisiin: Vaimo, usko minua, se aika tulee, ettette tällä vuorella, ettekä Jerusalemissa Isää rukoile ( Joh. 4:21 .) Eipä siis kristillisellä seurakunnalla nyt ole mitään erikoispaikkaa, ja kumminkin kaikki paikat, joissa pyhä henki hallitsee ja on mestarina.


<<<0061>>>


Minä tahdon saarnata senkaltaisesta säädystä, josta Herra minulle sanoi: Sinä olet minun poikani, tänäpänä minä sinun synnytin.

17. Tässä profeta puhuu Kristuksen persoonassa, ja sanoo siitä syystä: se on minulle käsketty ja sentähden olen minä kuninkaaksi asetettu, että minun jokaiselle on julistaminen olevani Jumalan Poika, joka on Isää kunnioittava. Kristuksen tunteminen, Jumalan Poikana, onkin koko evankeliumin perustus ja tarkotus, kuten luemme Matt. 16:15 - 16 . Kristuksen kysyneen opetuslapsiltaan: Kenenkä te sanotte minun olevan? Vastasi Simon Pietari ja sanoi: Sinä olet Kristus elävän Jumalan Poika. Tälle perusteelle on Kristuksen seurakunta rakennettu. Samoin sanoo Paavalikun, 1. Kor. 1:24 . me saarnaamme Kristuksen Jumalan voimaksi ja Jumalan viisaudeksi.

18. Samoin Kristuskin tekee läpi koko Johanneksen evankeliumin, todistaen sanoilla sekä töillä olevansa Jumalan totinen, luonnollinen, Poika, saarnaten ja ilmottaen Jumalan olevan Hänen Isänsä. Tätä Judalaiset Pilatuksen edessä soimasivatkin hänelle Jumalan pilkkana ja vaativat, että Hän Moseksen lain mukaan Jumalan pilkkaajana kuolemaan tuomittasiin, koskapa hän teki itsensä Jumalan Poijaksi, ( Joh. 19:7 ). Lyhyesti: Kristus on tullut saarnaamaan ja herättämään uskoa nimeensä, että Hän on lain loppu jokaiselle uskovaiselle autuudeksi ( Room. 10:4 ). Tämä usko on kaikkien lakien täyttämys, ijäti kestävä vanhurskaus, Jumalallisen majesteetin teko, lihan kuoletus ja helvetin voitto; kuten Kristus itse sanoo ( Matt. 16:18 ). Tämän kallion päälle tahdon minä raketa minun seurakuntani; ja helvetin portit ei pidä häntä voittaman. Lyhyesti: tämä usko on kaikki kaikissa, kuten Kristus sanoo ( Joh. 8:24 ). jollette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman synneissänne. Ja vielä ( Joh. 11:26 ). Jokainen, joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman ijankaikkisesti.


<<<0062>>>


Ano minulta, niin minä annan pakanat perinnöksesi ja maailman ääret omaksesi.

19. Myös tämä värssy on sitä säätyä, jota Kristus Isän käskystä tahtoo saarnata, ja sanoo siis: herra on sanonut minulle ja Isä on käskenyt minua, häneltä anomaan pakanat perinnöksi tätä hänen käskyänsä tahdon minä teille julistaa ja saarnata, uskoaksenne ja tietääksenne, että minä olen asetettu kuninkaaksi, ei vain pyhälle Sionin vuorelle, ei vain Judan kansalle, vaan myöskin pakanain ja koko luomakunnan herraksi; että jokainen, joka minulta kuulee tämän Jumalan käskyn, ja uskoo sen, minun kauttani tulisi Isän tykö ja autuaaksi. Tässä taas näet, että Kristus ei ole asettanut itseänsä tähän kuninkaaliseen kunniaan, vaan Hänen valtakuntansa on perustettu ja vahvistettu Isän voimasta ja käskystä. Kristus, kaikkein herra, ei seurakunnassaan tee ja toimi mitään ilman Jumalan, Isänsä käskyä, ja me maan madot, ihmisraukat, uskallamme kumminkin seurakunnassa yritellä kaikellaista omasta rohkeudestamme ja julkeudestamme ilman Jumalan selvää käskyä! Eikö tämä ole surkeata?

Sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla, ja niinkuin saviastian heitä murentaman.

20. Tällä värssyllä Hän tahtoo sen selväksi tehdä, että nuo kopeat ylpeät tulevat nöyryytetyiksi ja masennetuiksi Jumalan sanan kautta, joka musertaa ja särkee, peljättäessään ja nöyryyttäessään. Näin lausuu Paavalikin ( Room. 1:18 .), että evankeliumin kautta Jumalan viha ilmestyy Taivaasta kaiken ihmisten jumalattomuuden ja vääryyden tähden, jotka totuuden vääryydessä pitävät. Samoin luemme myös Ap. t. 2:37 ., että judalaiset Pietarin saarnasta kääntyivät, saivat pistimen sydämmeensä ja sanoivat: mitä meidän pitää tekemän? -Siis rautainen valtikka ei tässä ole mikään muu, kuin Kristuksen pyhin evankeliumi; sillä tämä on Hänen valtakuntansa valtikka.


<<<0063>>>


Nyt te kuninkaat, siis ymmärtäkää, ja te maan tuomarit, antakaa teitänne kurittaa.

21. Huomaa tuo nyt sana. Hän sanoo nyt, Kristuksen tultua kuninkaaksi yli kaikkien on kaksi kohtaa, jotka paljon estävät teidän käsittämästä mikä on oikeaa. Ensisti, että tämä Kristus jonka te ristiin naulitsitte, kuoletitte ja hylkäsitte, jonka myös Jumala kirosi Moseksen lain mukaan ( 5. Moos. 21:23 . Gal. 3:13 .), saarnataan ja julistetaan nyt kaikkein herrain Herraksi.

-Senpätähden onkin tämä saarna kaikkialla Judalaisille pahennukseksi ja Greekiläisille hulluudeksi ( 1. Kor. 1:23 .), jolleivät tämän yli korota sydäntään, mieltään ja järkeänsä. Toiseksi estää teitä tämän Kuninkaan ihmeellinen hallitus, Hän kun opettaa teidän hylkäämään kaikki, mitä laista olette toivoneet, ja rakastamaan kaikkea, mitä olette peljänneet, että teidän on ottaminen risti päällenne, eikä kuolemaakaan pelkääminen. Vielä Hän myös käskee heidän ylönkatsomaan hyvän sekä pahan, mikä silmien edessä on, ja tahtoo antaa teille kokonaan toista ja parempaa hyvää, jota ei silmä ole nähnyt, eikä korva ole kuullut, eikä ihmisen sydämmeen ole astunut ( 1. Kor. 2:9 ). Teidän on kuoleminen, jos tahdotte elää tämän kuninkaan alammaisina, ristiä on teidän kantaminen, ja kärsiminen koko maailman vihaa. Kuinka voimme kestää hänen seurassaan, jos tahdomme luottaa aistilliseen tuntoomme, tai päättää kaikkea järkemme mukaa ?

22. Sentähden tarvitaan tässä viisautta ja oikeaa ymmärrystä, kyetäksemme väistämään nämä pahennukset, ja ylönkatsoaksemme kaikki näkyväiset, jotka tahtovat meitä peräytymään, ja uskolla tarttuaksemme näkymättömiin ja siten edelleen etsiäksemme niitä, kuin ylhäälllä ovat, kussa Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä; ja pyrkiäksemme niiden perään, kuin ylhäällä ovat, eikä niiden kuin maan päällä ovat ( Kol. 3:1 - 2 .)


<<<0064>>>


23. Sentähden hän sanoo: Te kuninkaat antakaat teitänne kurittaa y.m. Ikään kuin Hän tahtosi sanoa: Ei siinä kyllä, että olette viisaat ja korkeasti oppineet hallitsijat ja tuomarit (vaikka tämäkin on suuresti tarpeellinen ja kaunis Jumalan lahja maan ja kansan hallitukseen), sillä ettepä saa täällä ijäti elää, vaan teidän pitää kuoleman. Jos siis tahdotte tästä katoavaisesta elämästä päästä ijankaikkiseen elämään, niin tarvitsette tämän maallisen viisautenne ja taitonne lisäksi myös hengelliesen, taivaalisen viisauden ja taidon, josta tämä Kuningas saarnaa, tämä vaatii tätä: Te kuninkaat ymmärtäkää ja te man tuomarit antakaa teitänne kurittaa. Palvelkaa Herraa pelvossa y.m.

24. Mutta tämä ei ole järkiviisasten paljo lavertelemaa viisautta; vaan tämä on usko itse, joka onnessa ja onnettomuudessa, hyvänä ja pahana päivänä, ei katso sitä, mikä silmien edessä on, eikä näkymättömistä epäile ( Hepr. 11:1 .) Uskosta tulee tämä oikea viisaus ja taito kuten ( Jes. 7:9 ) sanoo: Jollette usko niin ette vahvistu. Usko on ikäänkuin menentä pimeään huonesen, jossa kaikki katoaa, mitä ihmisen mieli, järki, sydän, äly, ja ymmärrys kykenee käsittämään. sillä usko yhdistää sielun Jumalan näkymättömän, tutjimattoman, ijankaikkisen sanan kanssa, ja erottaa sen ynnä tämän kanssa, pois kaikesta näkyvästä.

Palvelkaa Herra pelvossa ja iloitkaa vavistuksessa.


<<<0065>>>


25. Mitä ihmeellinen lause, joka ei olenkaan sovellu meidän mielemme mukaan! Sillä pelvon alaisena vihataan ja väistetään, eikä palvella; on myös pelko kokonaan vastoin iloa. Sanoopa hän toisessa paikassa aivan vastakkaisestikin: Palvelkaa Herraa. ilolla. Miten nyt tätä käsittäisimme? Kuulkaamme mitä p. Paavali sanoo ( 1. Kor. 1:21 .) Sillä että Jumalan viisaudessa ei maailma tuntenut Jumalaa viisauden kautta, niin kelpasi Jumalalle tyhmän saarnan kautta ne vapahtaa, jotka sen uskovat. Se on: "Tyhmästä on viisaaksi tuleminen" niinpä emme mekään rauhan ja menestyksen aikana tunteneet Jumalaa hyvintekijäksemme, kuten olisi sopinut, emmekä ylistäneet Häntä; sentähden on Hänelle kelvannut, että me nyt ristin ja kaikellaisen onnettomuuden aikana tulisimme tuntemaan ja ylistämään Häntä: - Siis on profetan mieli tässä värssyssä: Jos nyt Kristus, Herra ja kuninas, hallitsee rautavaltikalla, ja murentaa vanhan ihmisen ristin sanalla, ja tekee tämän Isänsä neuvosta, tai käskystä, joka on kaikki Hänen jalkainsa alle heittänyt ( 1. Kor. 15:27 ), niin on myös teidän tunnustaminen itsenne Hänen alamaisiksensa, pelvolla oleminen Hänelle kuuliaiset, ja kärsiväisesti ja nöyrästi kantaminen Hänen ristiänsä, ja alinomaa pelkääminen tulevanne pahoiksi ja kelvittomiksi, jollette tahdokärsiä Hänen kättänsä ja neuvoansa.

Antakaa suuta pojalle, ett’ei hän vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä; sillä Hänen vihansa syttyy pian. Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka Häneen uskaltavat.

26. Hän tahtoo sanoa: Koskapa Kristus on Jsänsä panema kuninkaaksi, ettekä kykene sitä vastustamaan, niin on minuv uskollinen neuvoni: antakaa suuta Hänelle, se on, kunnioittakaa Kristusta, alistukaa Hänelle kaikella alamaisuudella, ja pysykää Kristuksessa, yljässänne, suurimmalla rakkaudella; näin olette Hänelle oikein suuta antaneet. Siis tahtoo profeeta kiirehtää koko maailmaa, ja erittäisin kuninkaita, ruhtinoita ja suuria herroja, palvelemaan Herraa pelvossa, tunnustamaan syntinsä, ja aina nuhtelemaan itseänsä, sekä antamaan Jumalan yksin Kristuksessa vanhurskauttaa heitänsä. Mutta jollette tätä tee, sanoo hän, niin Hän vihastuu teidän vanhurskauteenne, ja te hukutte tiellä.


<<<0066>>>


27. Mutta ettette pettyisi, luulen Hänen vihansa olevan vielä kaukana, niin tietäkää: että Hänen vihansa syttyy pian; Hän on äkisti tuleva, ennenkuin sitä huomaattekaan. Niinpä Kristus itse sanoo pahasta, uskottomasta palvelijasta: Mutta jos se paha palvelia sanoo sydämessänsä: minun herrani viipyy tulemasta: niin sen palvelijan herra tulee sinä päivänä, jona hän ei luulekaan, ja sillä hetkellä, jolla ei hän tiedä y.m. ( Matt. 24:48 - 50 .) Ja Paavali sanoo Tessalonikalaisille: Sillä te itse visusti tiedätte, että Herran päivä on tuleva niinkuin varas yöllä. Sillä koska he sanovat: nyt on rauha, eikä mitään hätää, silloin kadotus lankee äkisti heidän päälleensä y.m. ( 1. Tess. 5:2 - 3 .)

28. Hirmuinen on siis uhkaus hänen sanoissansa: Hänen vihansa syttyy pian. Sillä kuka sitte pelastaa, kun Jumalan viha niin äkisti tarttuu kiinni, ja ryntää päälle? Eipä silloin ole yhtään auttajaa. Mutta ettemme kokonaan epäilykseen joutuisi ja kovin hämmästyisi, lisää hän lopuksi sangen lohdullisen lauseen, sanoen: Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotkaHäneen uskaltavat. On siis loppupäätöksenä: Ken tähän Kuninkaaseen panee toivonsa, uskalluksensa ja uskonsa, hänellä ei ole mitään hätää, hän on jo pelastettu tästä vihasta, häntä ei mikään vahingoita. Sen tähden on, näet, Kristus kärsinyt, sen vuoksi on Hän noussut kuolleista, sen vuoksi asetettu kuninkaaksi, ja sen tähden on Hän myös kaikki saanut perinnöksi, että Hän kykenee autuaiksi tekemään kaikki, jotka Häneen uskaltavat, ja Häneltä vakavasti odottavat kaikkea armoa. Tämä uskallus yksin tekee vanhurskaaksi, ilman lain töitä, kuten Paavali opettaa Room. 3 : ja Gal. 2 : ja Gal. 3 : Mutta tätä uskallusta on työläs säilyttää, koskapa niin monta tukaluutta ja kiusausta on sitä vastustamassa, ja niin moni menestys viehättää siitä. Onnelliset siis ne, jotka eivät pahene siitä, mikä on Jumalan armon työtä, eikä lähde ihmisvoimista.


<<<0067>>>


29. Tässä näet nyt sen, ett‘ei Jumalan hyvä Henki aina uhkaa ja peljätä, vaan hämmästyneitä lohduttaa aina vain ja lakkaamatta. Sillä niin hän sanoo: Jos pelkäätte hänen vihaansa, niin älkää epäilkö, älkää olko epätoivoisia, olkaa hyvillä mielin, uskaltakaa: Autuaat ovat kaikki ne, jotka Häneen uskaltavat. Sillä sen vuoksi Hänen vihansa hämmästyttää, että Hän antaisi teille syyn Häneen uskaltamaan.

Lähimmäisenä Sunnuntaina Uudenvuoden päivästä

Joh. 1:29 - 34 . (S. 46:94).

Sisällys: Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit, on toinen Karitsa toiset Moseksen lain Karitsat 1-6. Kristuksen, Jumalan Karitsan, synteimme kantajan, tulee olla rakkain kuvamma 8-12; uusi todistus Kristuksen totisesta Jumaluudesta 13-14; Johannes todistajana 15-17. Kaste on jalo, mutta uudestakastajat hullut 18-20. Johanneksen ja Kristuksen kasteen erotus 21-25,28. Mitä se tietää, että synti on poistettu, mutta kumminkin jälellä. 26-27.

Toisena päivänä näki Johannes Jesuksen tykönsä tulevan, ja sanoi: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa mailman synnin.

1. Evankelistat Matteus ja Luukas todisavat, ett’ei Johannes tuntenut Herraa Kristusta, ennenkuin hän kasti Hänet. Mutta sen hän kyllä tiesi että hänen tuli käydä Herran edellä, olla Herrran edelläjuoksijana valmistaakseen Herralle tietä, ja antaakseen kansalle autuuden tunnon syntein anteeksi saamisesta, sillä enkeli oli sen jo ilmoittanut, ennenkuin hän sikisi äitinsä kohdussa. Senkin tiesi Johannes, että Herran piti tuleman aivan hänen perässään. Siitäpä saikin hän sen käskyn, kun hän vielä oli korvessa, eikä ollut astunut saarnavirkaansa, että hänen kaikkialla, siellä ja täällä, piti julistaa Judan kansalle Herran tulemista, jota paitsi hänen oli vedellä kastaminen; kaikki sen vuoksi, ett‘ei Judalaisilla, Herran halpaan muotoon nähden olisi puolustuksen syytä ylenkatseellansa siitä, ett’ei muka kukaan olisi heille sanonut Hänen olevan Herran.


<<<0067>>>


2. Tähän kuuluu vielä sekin suloinen saarna, joka tässä lyhyesti kerrotaan. Sillä evankelista sanoo: Toisena päivänä näet, Herran kasteen perästä, tapahtuipa se minä päivänä hyvänsä. Sillä, eipä se tarvinnut olla juuri kastepäivän jälkeisenä päivänä, koskapa Herra vietiin kasteesta korpeen, ja oli siellä neljäkymmentä päivää. Se saattoi olla jonakuna muuna päivänä kasteen perästä kun Johannes, Herran taas esiintyessä Jordanilla virkaansa astuneena, opetuslapsia etsiessä, näkee Hänen tulevan tykönsä ja tuntien Hänet jo hyvästi kasteesta, vaipuu ihanaan sydämen nöyryyteen ja niinsanoakseni pelkoon, ei pidä itseänsä kelvollisena astumaan Häntä lähemmä, alkaa taampaa Häntä ylistämään ja kunnioittamaan ja, näyttäen etäälltä sormellaan, sanoo: "Katso, Jumalan karitsa".

3. Tämä on Johanneksen ihan, jalo, todistus Kristuksen uudesta hallituksesta ja vallasta, on selvän selvä sana, jolla Johannes epäiltämättömäksi todistaa mitäKristukssta on ajateltava, ja on voimakas puhe. Ylempänä sanoessaan: "Moseksen kautta on laki annettu", eihän suurestikan Mosesta ylistänyt; mutta tässä tarttuu hän vielä kovemmin ja tanakammin häneen, kuni sanoakseen; Te Judalaiset teurastatte vuosittain pääsiäislampaan, kuten Moses on teitä käskenyt, teurastatte sitäpaitsi jokapäivä kaksi karitsaa, jotka aamuin ja illoin uhrataan ja poltetaan. Nekin ovat karitsoita, totta kyllä; mutta te Judalaiset komeilette sillä niin, kerskailette ja ylistätte näitä uhrianne niin suuresti, ett‘ei meidän Herra Jumalamme niiden pyhyyden vuoksi saa mitäkään arvoa, vaan häviää niiden taakse, ja tulee häväistyksi. Senpätähden pitäisi heidän asettaa vastakkain tämä totinen Karitsa ja Moseksen karitsa, joka Moseksen laissa oli säädetty teurastettavaksi ja syötäväksi ja jonka ihmiset ottivat karjastaan. Mutta tämä on Jumalan karitsa ja kokonaan toinen karitsa; sillä se on määrätty hartioillaan kantamaan koko maailman synnit. Ja tämän rinnalla ei yhdelläkään teidän karitsallanne, jonka te vuosittain teurastatte, paistatte ja syötte temppelissä, ole vähintäkään arvoa.


<<<0069>>>


4. Pääsiäislammas laissa oli vain sattuva kuvaus lapsille, ja kasvatukseksi määrätty teille muistuttamaan tätä totista Jumalan Karitsaa; ja nyt väännätte te sen niinpäin että tuollainen teurastus ja uhri ottaisivat pois teidän syntinne. Älkääpä luulkokaan; eivät teidän karitsanne sitä tee; vaan tämä Jumalan Karitsa yksin. Edellä nainittujen lain karitsain tarkoituksia oli vain kansan houkutteleminen muistamaan sitä pääsiäislammasta, joka kerran oli uhrattava. Mutta he katsoivat ylön kaiken tämän, ja arvelivat sen itselleen riitäväksi, kun he pääsiäisenä teurastivat karitsan. Siksipä asettaa Johannes ikäänkuin toisiaan vastaan Moseksen karitsan ja Kristuksen tämän totisen Karitsan, sillä laki kestää vain Kristukseen. Hän tahtoo saada sanotuksi: Teidän karitsanne on ihmisten ottama, kuten Moses Jumalan laissa on käskenyt; mutta tämä on Jumalan karitsa, eikä inhimillinen, joka olisi lammaslaumasta otettu, niinkuin nuo ensinmainitut olivat paimenen, eli ihmisen karitsoita. Kuin tahtoisi hän sanoa: Tämä on tuo totinen karitsa, joka ottaa pois kansan synnit. Olette kyllä pääsiäisjuhlina noissa muissa karitsoissa etsineet syntein pois ottamista, sitä kumminkaan löytämättä. Tässä karitsassa te sen löydätte ja tämä on syntynyt neitseestä. Ei Hän ole tavallinen Karitsa, kuten laissa säädetyt: ja kumminkin on Hän karitsa. Sillä Jumala on asian niin hankinnut, että Hänkin on oleva Karitsa, joka on teurastettava, ja ristillä paistettava meidän synteimme edestä. Muutoin oli Hän ihminen, kuten muutkin; mutta Jumala teki Hänestä karitsan, jonka tuli kantaa koko maailman synnit.


<<<0070>>>


5. Tämä on erinomasen ihana ja lohdullinen saarna Vapahtajastamme Kristuksesta; sitä emme voi seurata sanoillamme, emmepä edes ajatuksillammekaan. tulevassa elämässä saamme me ijäti iloita ja riemuita siitä, että Jumalan Poika nöyrtyy niin syvälle sälyttää minun syntini hartioilleen, eikäpä vain minun, mutta vielä koko maailman synnit. Kaikki mitä Adamista saakka viimeiseen ihmiseen asti on tehty, sen tahtoo Hän ottaa omaksi työkseen, vieläpä kärsiä ja kuollakin sentähden, että minä olisin ilman syntiä, ja saisin ijankaikkisen elämän ja autuuden. Kenpä voisi kylliksi puhua, tei ajatella siitä näet, että koko maailma pyhyyksineen, vanhurskauksineen, voimineen ja kunnioineen on suljettu synnin alle ja aivan arvoton Jumalan edessä, ja että, jos ken autuaaksi ja synnistään vapaaksi tulla tahtoo, hänen on tietäminen, että kaikki hänen syntinsä ovat karitsan hartioille ladotut! Siksipä osottaakin Johannes opetuslapsilleen tätä karitsaa ja sanoo: Tahdotkos tietää, mihin maailman synnit on anteeksi annettaviksi pantu ? Älä katso Moseksen lakiin, ellet tahdo perkelen luokse juosta, sillä sielläpä löydätkin sinä synnin, jota pelkäät, ja jonka vuoksi sinut tuomitaan Mutt a jos sinä tahdot löytää sen paikan,jossa mailman synnit ovat kuoletetut ja pois otetut, niin katsao: Ristille ja tämän Karitsan hartioille on Herra pannut kaikki meidän syntimme, kuten profeta Esajas sanoo 53 luvussaan, ( Jes. 53 ): Me vaelsimme kaikki eksyksissä, niinkuin eksyneet, harhailevat lampaat; kukin kulki omma tietään, toinen sinne, toinen tänne; ja niin pyrittiin lukemattomilla teillä ja tavoilla Jumalaa löytämään.


<<<0071>>>


6. Tähän leuseesen perustuu koko kristillinen oppi; ken tämän uskoo hän on kristitty, ken ei sitä usko, hän ei ole kristitty ja hänkin löytää osansa. Onhan tässä selvään sanottu: "Tämä on Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit", ja tämä teksti on Jumalan sanaa, eikä meidän sanaamme, eikä se ole meidän keksimäämme, että Jumala tämän tähden on tämän karitsan kuolettanut ja että Karitsa kuuliaisuudesta Isää kohtaan on koko maailman synnit päällensä ottanut. Mutta tähän ei maailma tahdo suostua, se ei tahdo myöntää tälle kalliille Karitsalle sitä kunniaa, että me tulemme autuaiksi vain sen tähden, että Karitsa ottaa pois meidän syntimme. Katso maailmakin, tahtoo jotakin olla, ja jota enemmin se tahtoo synnin sovittamiseksi saada aikaan, sitä vaikeammaksi käy se sille. Sillä paitsi tätä Karitsaa, ei kenkään kykene syntiä sovittamaan; Jumala ei tahdo mitäkään muuta tietää Eikös nyt olisi oikeus ja kohtuus kätkeä nämä sanat sydämiimme, tietääksenne, missä meidän syntimme ovat.

7. Sentähden osottaa nyt Johannes todistuksellaan, eli saarnallaan meille Hänet, jonka päälle Isä Jumala on pannut meidän syntimme, näet Herran Kristuksen. Laki panee ne minun päälleni, mutta Jumala ottaa ne minulta ja panee Karitsan päälle; siellä ovat ne hyvässä tallessa ja paremmassa, kuin minun päälläni. Ja tahtoo Jumala sanoa: Minä näen sen, että synti painaa sinua, ja että sinun täytyyn nääntyä sen raskaan kuorman alla; mutta minä tahdon päästää sinut tästä kuormasta, ja ottaa syntisi niskoiltasi, vaikkapa laki todistaakin sinun saman synnin tehneeksi, ja tuomitsee sinut siitä; ja sulasta armosta tahdon minä panna synnin tämän Karitsan niskoille, Hänen kannettavaksen.


<<<0072>>>


8. Olkoon nyt tämä kuva sinulle rakas, että, näet, Kristus antautuu syntisen palvelijaksi, jopa synnin kantajaksi, mitä halvimmaksi ja ylenkatsotuimmaksi ihmiseksi, joka hukuttaa kaiken synnin itsekauttansa, ja sanoo: "En minä ole tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan,". Ja se onkin kaikista vaikein orjantyö, että Jumalan Poika tulee jokaisen ihmisen palvelijaksi, ja kantaa heidän syntinsä, olkootpa he kuinka köyhiä, kurjia ja halpoja tahansa. Olisipa se suuri ja merkillinen seikka, omansa selkoseljälleen avaamaan maailman silmät, korvat, suun ja nenän, seikka, jota tuskin kylläksi voitaisiin ihmetellä, jos jonkun suuren kuninkaan poika menisi kerjääjän majaan, ja hoitaisi häntä taudissaan, pesisi hänet kaikesta saastaisuudesta puhtaaksi, ja tekisi kaikki, mitä kerjääjän muuten täytyy itse tehdä. Eikös se olisi suuri nöyryys? Varmaanpa kunkin, joka sen näkisi, tai joka sellaisen kunnian osakseen saisi, täytyisi tunnustaa nähneensä jotakin merkillistä ja erinomaista, jopa jotakin suurta kokeneensa. Mutta mitäpä kuningas tai keisari olisi Jumalan Pojan rinnalla? Ja mitä on kerjäläisen siivottomuus ja löyhkä synnin saastaisuutta vastaan, joka meissä luonnostamme on, ja jonka löyhkä Jumalan silmissä on satoja tuhansia kertoja ilkeämpi ja inhottavamipi kuin kaikki sairashuoneiden siivittomuus? Mutta niin suuri on Jumalan Pojan rakkaus meitä kohtaan, että jota suurempi saastaisuutemme ja sen löyhkä ovat, sitä likemmä lähenee Hän meitä, puhdistaa meidät, ja ottaa kaiken synnin ja kurjuuden niskoiltamme, sälyttääkseen omille hartioilleen. Sentähdenpä onkin kaikkein munkkien pyhyys paljasta löyhkää sen Kristuksen hyvän työn rinnalla, ettö tämä rakas Karitsa, tämä jalo mies, jopa tämä korkean majesteetin Poika tulee alas taivaan kunniasta minua palvellakseen.


<<<0073>>>


9. Siksipä olisikin tämä asia kyllin kallis lakkaamatta veisataksemme, saarnataksemme ja puhuaksemme siitä, ja puolestamme rakastaaksemme ja ylistääksemme Jumalaa sellaisen hyvän työn edestä, jopa sen vuoksi kuollaksemme, ja kaikkinaisissa kärsimyksissä iloitaksemme. Sillä mitä se tietääkään, että Jumalan Poika tulee minua palvelemaan, ja siihen määrään alentaa itsensä, että Hän otta niskoilleen ja kantaa minun kurjuuteni ja syntini, jopa koko maailman synnin ja kuoleman ja sanoo minulle: Etpä enää sinä, vaan minä olen syntinen; minä astun sinun sijaasi; et sinä vaan minä olen syntiä tehnyt; koko maailma on synnissä, mutta ette te synnissä ole, vaan minä; ei teidän vaan minun päälläni ovat teidän syntinne. Ei kenkään ihminen voi tätä käsittää; tuolla, tulevaisessa elämässä, saamme me ijankaikkisesti tätä Jumalan rakkautta autuudeksemme katsella; ja kenpä nyt ei Kristuksen tähden mielellään kuolisi? Niin ottaa ihmisen Poika häpiällisimmän ja saastaisimman työn päälleen. Ei Hän ota päälleen kerjäläisen ryysyjä, tai pese meitä, kuten äiti pesee lapsensa, vaan Hän kantaa meidän syntimme, kuolemamme, helvettimme, ruumiimme ja sielumme kurjuuden. Kun perkele sanoo: sinä olet syntinen, niin sanoo Kristus: minä käännän asian niin, että minä tahdon olla syntinen, ja teidän pitää päästä vapaiksi. Kenpä voisi kyllin Herraa Jumalaa sellaisesta armosta kiittää.

10. Niin kuulemme nyt kaikki olevamme perkeleen kautta syntiin syöstyt, ja että Karitsa yksin auttaa meitä siitä. Mutta siihen, ettemme me usko, ei ole syynä mikään vajanaisuus Kristuksen puolelta, vaan syy on minussa. Jollen minä sitä usko, niin minä jään kadotukseeni. Minun täytyy sanoa se suoraan, että Jumalan Karitsa on kantanut maailman synnit; ja minua on vakavasti käsketty sitä uskomaan ja tunnustamaan, jopa kuolemaankin sen edestä.

11. Kenpä tiennee, sanonet ehkä, jos Hän minunkin syntini kantaa? Kyllä minä uskon Hänen kantaneen Pietarin, Paavalin ja muiden puhien synnit, he olivat hurskaita ihmisiä; jospa minäkin olisin Pietari tai Paavali! Etkös sitte kuule, mitä Johannes tässä sanoo: "Katso, Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit." Etpä voine kieltää olevasi, sinäkin, osa maailmasta, sillä sinä olet syntynyt miehestä ja vaimosta, etkä ole lehmä tai sika. Niinpä täytyy sinunkin syntisi olla mukana, yhtähyvin kuin Pietarin ja Paavalin; ja yhtävähän, kuin sinä voit syntisi sovittaa, aivan yhtävähän ovat hekään voineet omat syntinsä sovittaa, tässä ei ole yhtäkään erotusta. Älä siis seuraa omia mietelmiäsi, vaan pysy siinä sanassa, joka sinulle julistaa synteinanteeksisaamisen sen Karitsan kautta, joka kantaa koko maailman synnit, jos se nyt vaan uskotaan. Kuule siis tarkkaan, ett’ei Karitsassa vajanaisuutta ole, se kantaa kaikki synnit maailman alusta; siksi täytyy Sen kantaa sinunkin syntisi, ja tarita sinulle armo.


<<<0074>>>


12. Niinpä onkin tämä nyt pääpykälämme, että me tiedämme, mihin meidän syntimme ovat pannut. Sillä laki asettaa ne omalletunnollemme, syytää ne poveemme; mutta Jumala ottaa ne meiltä ja panee ne Karitsan hartioille. Sillä jos ne olisivat minun päälläni, tai maailman päällä, niin olisimme hukassa, sillä synti on valtava ja voimallinen. Jumala sanoo: Minä tiedän syntisi olevan sinulle liian raskaat kantaa; katso, minä tahdon senvuoksi laskea ne Karitsani päälle ja ottaa ne teiltä pois. Usko nyt tämä, sillä kun sen teet, olet sinä vapaa synnistäsi. Synnillä on vain kaksi paikkaa oltavana; joko se on sinun päälläsi, niin että se rippuu sinun niskoillasi, tai on se Kristuksen, Jumalan Karitsan päällä. Jos se nyt on sinun hartioillasi niin olet sinä hukassa, mutta jos se on Kristuksen päällä, niin olet sinä vapaa, ja tulet autuaaksi. Valitse nyt, kumman tahdot. Syntein jääminen sinun päällesi on tosin lain ja oikeuden mukaista; mutta armosta ovat ne heitetyt Kristuksen, Karitsan, päälle. Muutoin, jos Jumala tahtoisi käydä tuomiolle meidän kanssamme, olisimme me hukassa. Tämä on se, josta minä sanoin: minun jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut, sillä Hän oli ennen kuin minä. Ja en minä Häntä tuntenut, mutta Hän ilmestyi Israelissa, sentähden tulin minä vedellä kastamaan.


<<<0075>>>


13. Lähinnä edellisessä olette te kuulleet, kuinka rakas Johannes piti ihanan saarnansa, osottaen Herraa Kristusta: "Jumalan Karitsa, joka pois ottaa mailman synnit". Sillä siihen perustuu meidän uskomme ja kristillisen oppimme pääkappaleet. Ja pitää tämä, Karitsa tulla hyvin tunnetuksi, mikä persona Hän on, mitä Hänen on toimittaminen, mikä hänen virkansa on, näet se, että Hän kantaa synnit, eivain ne, jotka me olemme tehneet, vaan vielä nekin, jotka koko maailma on tehnyt; tässä ei kyllä ole monta sanaa, mutta kumminkin sellaisia, että niihin sisältyy paljo, jopa melkeen kaikki, mitä Kristuksessa on kirjoitettu meidä edestämme tehdyksi, että Hän, näet, on suntynyt, kärsinyt, kuollut ja noussut kuolleista. Sitäpaitsi sanoo hän, Häntä Jumalan Karitsaksi, joka on Jumalan lähettämä, eikä ihmisten valitsema.

14. Nyt seuraa toinen todistus, Herran Kristuksen totisesta Jumaluudesta; sillä Johannes, sanoo Hänen olleen ennen Johannesta itseään, ett‘eikä hän Häntä tuntenut. Hän tiesi kyllä Hänen olevan lähellä; niinpä oli hän Hänen vuokseen saanut korvessa käskyn julistamaan sitä kansalle; mutta Hän ei tuntenut Häntä, kuka Hän oli, ennenkuin Jumala ilmoitti Hänet tuolla ihanalla erinomaisella merkillä, kun, näet, taivaat aukenevat, Isän ääni kuuluu, ja Pyhä Henki astuu alas Hänen päälleen. Mutta te olette tämän Johanneksen evankeliumin alussa kuulleet, kuinka evankelista tahtoo kuvata Johannes kastajan Karitsan todistajaksi siitä, että Hän on totinen Jumala ja Jumalan Poika, mutta samalla luonnollinen ihminen. Sillä Jumala tuli ihmiseksi, ja tämä Karitsa antaantui sitte teurastettavaksi ja uhrattavaksi meidän edestämme, ja kantoi maailman synnit. Ja tämä Johanneksen saarna ja todistus, että, näet, tämä Karitsa on kantanut maailman synnit, on pysyvä mailman loppuun saakka.

Ja Johannes todisti sanoen: Minä näin Hengen taivaasta tulevan alas niinkuin kyyhkyisen ja seisahtuvan Hänen päällensä. Ja en minä Häntä tuntenut, mutta joka minun lähetti vedellä kastamaan, Se sanoi minulle: jonka päälle sinä näet Hengen tulevan alas ja seisahtuvan Hänen päällensä, Hän on Se, joka kastaa Puhällä Hengellä. Ja minä näin sen ja todostin Hänen olevan Jumalan Pojan.


<<<0076>>>


15. Evankelista perustuu lakkamatta siihen sanaan, että Johannes on todistava, ja sanoo koko hänen saarnaansa todistukseksi, joka tarkottaa vain sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on totinen Jumala ja ihminen, joka on meidän edestämme annettu. Mutta paitsi tätä tulee nyt Jumala ja antaa ulkonaisenkin merkin, jolla Johennes kastajan saarna on vahvistettava. Siitä huomauttaa tässä Johannes, että, näet, paitsi Johanneksen suullista todistusta, jonka hän oli antanut: "Valmistakaat Herran tietä," nyt Hän tulee, antaa Jumala vielä merkinkin, niin että Johanneksen saarnavirka vahvistetaan juhlallisella näyllä ja ilmotuksella, kun, näet, hän näki Hengen tulevan kyyhkyisen muodossa Kristuksen päälle. Mutta tämän ovat Matteus ja Luukas tarkemmin ja laveammin kertoneet. Sillä Johannes kertoo vain kastajan todistuksesta, mitä hän sanoo, sekä mitä hän näki, ja mitä silloin tapahtui. Luukas ja Matteus kertovat, että kun Kristus nousi ylös Jordanista, uudesta pesosta, niin taivaat aukenivat Hänelle, ja Pyhä Henki astui alas ruumiillisessa muodossa Hänen päällensä, ja Johannes kuuli äänen taivaasta: "Tämä on se rakas Poikani, johonka minä mielistyin; Häntä kuulkaat". Tätä evankelista johannes tässä tarkottaa, sanoessaan: "Minä näin taivaan avoinna, ja Pyhän Hengen tulevan alas ja pysyvän Hänen päällään"; tämä on ajateltava kasteen perästä. Mutta nuo toiset sanat, jotka Johannes kuuli, näet: "Jonka päälle sinä näit Hengen tulevan alas", ovat hänelle sanotut korvessa; kuten Luukaskin kertoo Herran sanan edeltäpäin sanotuksi Johanneksesta Sakariaan pojasta.


<<<0077>>>


16. Mutta Luukas ei kerro, mitkä nämä sanat olivat; mutta evankelista Johannes kertoo ne, että hänen, näet, piti menemän saarnaamaan parannuksen kastetta syntein anteeksi saamiseksi. Merkiksi siitä saat sinä nähdä Pyhän Hengen astuvan alas Kristuksen päälle, niin, että jonka päälle sinä näet, Hengen astuvan als taivaasta, Hän se on. Kun sinä tämän merkin näet, niin ole vakuutettu siitä, että Hän on se, jonka edelläkävijänä ja tienraivaajana sinun tulee olla. Sellaisen käskyn sai Johannes kastamaan vedellä parannukseen, syntein anteeksi saamiseksi, joka Kristuksen kautta oli kaikille ihmisille tuleva. Vieläpä sai hän lupauksenkin, nähdäkseen sen merkin, josta Kristus oli tunnettava. Tämän käskyn sai Johannes kastaja korvessa, ja evankelista Luukas yhdistää sen yhteen ainoaan sanaan ja sanoo: "Jumalan sana tapahtui Johannekselle:" ja tässä tekstissä Johannes Kastaja sitte sanoo; "Minä näin Hengen tulevan taivaasta alas, niinkuin kyyhkyisen ja sisahtavan Hänen päällensä"; ei lennellyt enää etemmä, vaan pysähtyi Hänen päällensä, jäi Hänen ylitsensä liitelemään.

17. Tämä kaikki tapahtui, ja on kerrottukin senvuoksi, että Johannes Kastajan saarna ja todistus sillä vahvistettaisiin, ei vain hänen, mutta muidenkin vuoksi, jotka hänen saarnansa kuulivat, ja sittemmin saivat nähdä ne suuret merkit ja ihmetyöt, jotka Kristus saarnatessaan teki. Ja tähän Johanneksen todistukseen pitäisi joka ihmisen tyytyä.


<<<0078>>>


18. Mutta katso nyt, mikä suuri kunnia kasteella on, ja mikä kallis toimitus se on että, näet, kun Kristus kastetaan, avautuvat taivat, Isän ääni kuuluu, ja Pyhä Henki laskeutuu alas, mutta ei minäkään kammottajana, vaan luonnollisen kyyhkysen muodossa; niinkuin ei Isänkään ääni kammottava ollut, lausuessaan taivaasta nämä sanat: "Tämä on se minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin". Ne olivat oikeita, luonnollisia, inhimillisiä sanoja. Samoinpa oli tämä kyyhkynenkin, jonka muodossa Pyhä Henki näkyi, oikea, luonnollinen kyyhkynen ja kymminkin samalla Pyhä Henki. Tämä kaikki on tapahtunut pyhän kasteen sakramentin kunniaksi ja ylistykseksi. Sillä eipä se inhimillinen toimitus ole, vaan on suuri ja pyhä työ. Siihen yhtyvät perin suuren personat: Isä, joka antaa ja tässä puhuu; Poika, joka ottaa vastaan, otetaan itse vastaan, ja kastetaan; Pyhä Henki, joka liikkuu kaiken tämän yli, ja näkyy kyyhkysen muodossa; ja ovat siinä edelleen, kaikkein enkelein joukot, jotka juoksevat, pyörivät ja iloitsevat tästä työstä. Jopa on koko taivas avoinna. Jos nyt kaste olisi inhimillinen työ ja toimitus, niin eipä siinä näin korkeita asioita tulisi esiin.

19. Tässä on nyt kirjotettu, että, kun Kristus kastetaan, kaikki Kolmyhteyden kolme personaa siinä ovat läsnä: Isä Jumala, Poika Jumala, Pyhä Henki Jumala kaikkein valittuin enkelein kanssa, joskin niitä ei nähty; vieläpä oli taivaskin avoinna. Mutta Jumala Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat vieläkin, joka päivä meidän kasteessamme läsnä. Muutoin oli Kristuksen kasteessa vähä ihmisiä läsnä, eikä siinä ulkonaisessa suhteessa mitäkään jaloa ollut. Johannes Kastajan käsi on kastamassa; mutta kumminkin ovat siinä taivaan enkelienkin joukot.

20. Koskapa kaste nyt on jumalallinen teko, jonka Herra Jumala itse toimittaa, ja jossa Jumalluuden kolme korkeata personaa ovat läsnä, niin on meidän pitäminen kaste suuressa arvossa ja sanominen: kaste ei ole mikään ihmiskeksintö, vaan Jumalan määräämä, ei ole se paljas vesi, vaan sillä ja siinä on Jumalan sana, joka tekee tämän kasteen, sielun pesoksi ja opetuslapsen pesoksi. Ja me tiedämme vähäisten lapsiemme uskovan; sillä Kristus on heistä selvään sanonut: "Sallikaat lasten tulla minun tyköni, sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta."


<<<0079>>>


21. Niin on nyt Kristuksen ja Johanneksen kasteen välillä se erotus, että Johannes sanoo: Minä kastan vedellä; en minä anna Pyhä Henkeä, enkä syntein anteeksi antamusta; vaan minun saarnani tarkotta vain sitä, että ihmiset tekisivät parannuksen ja olisivat valmiit; sillä se Herra on läsnä, joka synnit anteeksi antaa. Hän osottaa siis Kristukseen, eikä tahdo itse mitään antaa, vaan sanoo: Minun perästäni tulee se, jonka kaste ei ole vain parannukseksi, mutta vielä syntein anteeksi antamiseksikin. Niinpä todisti Johannes Kristuksesta, ja oli Herran Kristuksen edelläkävijä, ja osotti Hänen Pyhän Hengen kastesensa, jonka Kristus oli tuopa ja antava. Siksi tarkottaa Johanneksen kaste tulevaa, jo aivan oven edessä olevaa syntein anteeksi antamista; kuin tahtoisi hän saada sanotuksi: Tämän saarnan ja todistuksen perustuksella kastan minä teitä vedellä, että te parannuksen tekisitte, ja valmistuisitte Kristukselle, joka pian on tuleva. Siitä sanoo Ap. t. 19 : l. "Johannes kasti -- sanoen, että heidän piti uskoman. Sen päälle, joka hänen jälkeensä tuleva oli," se on, hän saarnasi teille, että te antaisitte kastaa itsenne, ja tekisitte parannuksen, saadaksenne sen syntein anteeksi antamisen, jonka Kristus tuo, mutta jota Johannes ei voi antaa. Niinpä ottaa Herra Kristuskin juuri seuraavat sanat Johanneksen suusta, ja käyttää niitä, läsnä olollaan antaakseen, mitä niissä lausutaan: "Tehkäät parannus, sillä taivaan valtakunta on lähestynyt", vaikka Hän itse onkin syntein anteeksi antaja. Kuin jos Hän sanoisi: Kuten Johannes on minusta ennustanut, niin käykin. Minussa on teillä syntein anteeksi saaminen. Ei yhdenkään teistä, jotka minuun uskotte, pidä häpeään tulemaan, vaante tulette totisesti autuaiksi: Johanneksen sanan pitää todeksi tuleman. Sillä hän oli sen syntein anteeksi antamisen saarnaaja, joka heti oli Herran Kristuksen kautta tarjottava. Tähän Johanneksen saarnaan ovat kaikki maailman kansat vietävät.


<<<0080>>>


22. Sentähden onkin Kristuksen ja Johanneksen kasteella tämä erotus. Johannes ei anna, tei saata syntein anteeksi antamista, hän vain näyttää sen, joka sen antaa. Johanneksen kasteessa syntein anteeksi saaminen luvataan, Kristuksen kasteessa se annetaan. Siksipä ei Johanneksen kaste olekaan enää voimassa. Jos ken sanoisi: Minä kastan sinut Johanneksen kasteella syntein anteeksi saamiseksi, niin se ei olisi oikea kaste; sillä Johanneksen kaste oli vain valmistus syntein anteeksi saamiseen; Johannes käy edellä, Kristus seuraa häntä; vaan näin on meidän suoraan sanominen: Syntis anetaan sinulle anteeksi Herran Kristuksen läsnäolon kautta. Minä kastan sinut Isän, Pojan, ja Pyhän Hengen nimeen; se on, minä otan sinulta kaikki syntis ja pesen sinut puhtaaksi niistä tällä hetkellä; minä en Johanneksen tavalla lähetä sinua etemmä; mutta Johanneksen täytyi sanoa: valmistukaat ottamaan Häntä vastaan, joka teille kasteessa antaa Pyhän Hengen, ja tuottaa syntein anteeksi saamisen.

23. Johanneksen kaste erosi kahdessa suhteessa Kristuksen kasteesta: ensinkin siinä, että hän kehotti jokaista tekemään parannuksen, ja valmistautumaan Kristuksen tulemiselle; ja vielä siinä, että heidän oli odottaminen syntein anteeksi antamusta, jonka juuri tämä tuleva oli tuopa mukanaan. Johanneksen kaste on, siis lupaus tulevasta syntein anteeksi saamisesta Kristuksessa. Mutta parannus käy sen edellä, niin että hän sanoo: Te kyykärmetten sikijät, tehkät parannus; te olette pahanelkisiä ja pahantelijöitä, eikä teissä kelpaa ei ketto, eikä karva, teidän on sentähden opittava tietämään ettette te ole Jumalan armon ja laupeuden alla, vaan teissä on sula synti. Jollette tätä opi, niin ette voi saada syntiänne anteeksi. Sentähden täytyy Johanneksen sanoa: Te olette syntisiä, vaikkapa olisittekin pyhimpiä farisealaisia.

24. Tätä täytyy vielä tänäkin päivänä saarnata kaikille pahanelkisille ja itsepäisille ihmisille, että hekin oppisivat tunnustamaan syntinsä, ja tarvitsemaan syntein anteeksi saamista. Sillä joskin olemme saaneet syntimme anteeksi, niin teemme me kumminkin joka päivä uudelleen syntiä, niinkauan kuin vanha Adan on niskoillamme; eikä siis synti ole meistä kokonaan puhdistettu, eikä perkelekään kuollut, joka yllyttää lihaamme ja vertamme kaikkeen pahuuteen. Sentähden onkin alati ja ahkerasti parannussaarnaa maan päällä sarnattava, kunnes vanha Adam kuolee, ja ihminen lakkaa syntiä tekemästä.


<<<0081>>>


25. Eipä tässä elämässä toisin saata käydäkään; me emme ole niin kokonaan henkeä; kuin meidän tulisi olla. Mutta tuolla toisessa elämässä, viimesenä päivänä, on ruumis ja sielu tekevä vain sitä, mitä henki tahtoo, se on, silloin minä rakastan Jumalaa yli kaiken, kaikesta sydämestä, kaikesta sielusta, kaikesta voimasta. Sillä silloin olen minä pelkkää henkeä, ja tahdon vain mitä Jumalakin tahtoo; silloin on minun tahtoni Hänen sanassaan, ja minä olen rakkaiden enkelien lailla, armelias, hyvä, ystävällinen, j.n.e.p. Täällä maanpäällä minä kyllä tahtoisin mielelläni rakastaa Jumalaa kaikesta sydämestä; mutta tuo säkki, joka minulla on niskoillani, liha ja veri, se painaa minut alas, ja estää minua; sillä liha on tässä elämässä henkeä vastaan, niin että se esim. minua suututtaa, jos joku tulee minua liika likelle. Sentähden on hapantaikina pois perattava, liha kuoletettava, syntiä vastustettava, joka meissä liikkuu. Minussa ei ole paljas liha, mutta ei myöskään paljas henki. Maailma on paljas liha, mutta enkelit ovat sulaa henkeä. Kristityillä on osansa molemmista, kuten Galatalaisille sanotaan. Hengellä on syntein anteksisaaminen, ja se elää sen vanhurskauden eteen, jonka Kristus aivan ilmaiseksi lukee meille osaksi; mutta liha on jätetty kuoleman synnin vuoksi. Sillä se nurisee lakkaamatta Kristusta vastaan, emmekä me kykene koskaan saamaan syntiä luonnostamme, meillä on koko elinaikanamme kyllin tekemistä sen pois perkkaamisessa.


<<<0082>>>


26. Suomenkielellä sanomme sitä synnin poisottamiseksi, kun meillä Kristuksen kautta on syntien anteeksi saaminen, vaikka synti ei vielä olekaan kokonaan poissa; mutta meidän on alati kilvoitteleminen syntiä vastaan lihassamme. Siispä täytyykin meidän oppia tämä poisperkkaaminen niin perinpohjin, että kykenemme vastustamaan lihaa ja verta, jopa syntiäkin. Ja siitä huolimatta olemme me kumminkin uusi taikina, ja kilvottelemme syntiä vastaan, koska me olemme henki ja meillä on toivo syntein anteeksisaamisesta ja olemme armotaivaan alla. Ja se on varmaa, että minulla on syntein anteeksisaminen: syntini olen minä saanut anteeksi, mutta perkkaan ja puhdistan kumminkin syntiä itsestäni. Niin on sen asian laita, että synnit ovat Jumalan edessä meille annetut anteeksi uskoessamme Kristukseen; mutta saastaisuus pysyy kumminkin meissä sen aikaa, kuin elämme täällä; se on phdistettava.

27. Niin nyt Herra Kristuskin käyttää Johanneksen vesikastetta, mutta lisää siihen tulen, s.o. aantaa meille Pyhän Hengen, joka lahjoillaan tekee meidät palaviksi. Ja niin on nyt kaste yhä olemassa, että me olemme Kristukseen kastetut, ja Hän antaa meille synnit anteeksi, ja kastaa meitä Pyhällä Hengellä ja syntein anteeksisaamisella, niin että meillä sen karitsan vuoksi, joka kantaa maailman synnit, on syntein anteeksisaaminen. Mutta kumminkin kastetaan meidät parannukseen vanhan Adamin vuoksi; siinä on meidän alati tekeminen parannusta, alinomaa kuolettaminen lihaamme, se on, meidän on alati tuleminen paremmiksi ja puhtaammiksi ja kumminkin alati toivomuinen siihen anteeksisaamiseen, jota tällä hetkellä nautimme.Jos me olemme kastetut ja uskomme Kristukseen, niin on meillä kaikki. Sillä ei meidän kasteemme ole Johanneksen kasteen kaltainen, joka osoitti syntein anteeksisaamisen tuojaan, vaan se on Kristuksen kaste, joka on jo tuottanut anteesisaamisen. Ja tahtoo Kristus sanoa: Minä kastan ja kutsun teitä parannukseen, mutta samalla minä annan telle hengellisen tulenkin, se on Pyhän Hengen, että te eläisitte syntein anteeksisaamisessa, ja jokapäivä puhdistuisitte ja parantuisitte, ja katumuksessa sotisitte ilkeätä lihaanne vastaan, joka henkeä vastustaa.


<<<0083>>>


28. Tämä on meidän tietäminen kasteemme kunniasta, mitä siitä on ajateltava, että Kristus maailman Vapahtajaksi tunnustettaisiin. Senpävuoksi ei vain Johannes antanut monta todistusta saarnallaan, vaan sen alla on vielä Kolmyhteyden sinetti.

Loppiaisena.

Joh. 8:12 . (S. 48:266).

Sisällys: Kristus on pitänyt saarnaansa kaikkia muuta, jopa Moseksenkin saarnaa parempana ja ylistää sitä 1-6 Mitä valkeudessa vaeltaminen tietää 7-10. Hyvästä ja huonosta kerskaamisesta 11.

Niin Jesus puhui taas heille ja sanoi: minä olen maailman valkeus: joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden.

1. Kahdeksannen luvun alussa esiteltiin meille kertomus portosta, joka on suuri ja ihana todistus siitä, kuinka Herra Kristus armollaan käyttäytyy tuota vaimoraukkaa kohtaan, joka oli otettu itse työssä kiini huoruutta harjottaessaan, ja kuinka Hän työllä ja toimella todistaa, että se laki, joka käskee avioliiton rikkojaa kivittämään, on Hänen vallassaan. Mutta Hän menettele niin suopealla tavalla, ett’ei Hän väkisin temmannut porttoa heidän käsistään, vaan kun he olivat menneet pos ja jättäneet vaimon siihen, lyöneet oikeutensa laimiin ja luovuttaneet voimansa ja valtansa Hänelle, julisti Hän hänet irti ja vapaaksi synnistään.

2. Sitte seuraa saarnoja, joissa me saamme kuulla kuinka Herra Kristus on pitänyt saarnavirkaansa koko maailman saarnaa, oppia ja menoa parempana, siitä kerskannut, ja vetää kaikkia niitä, jotka auttuuteen pyrkivät, luoksensa.


<<<0084>>>


3. Minä olen maailman valkeus. Tällä opilla kumoaa Hän kaikki, mitä muutoin saarnattu on. Sillä maailmassa löytyy monenlaista oppia. Korkein oppi on Moseksen laki, kymmenen käskyä; mutta joskin niitä sarnataan, niin eivät ne kumminkaan vie ihmistä pimeydestä valkeuteen. Laki ei opeta, miten ihminen voisi ijankaikkisesti elää ja tulla autuaaksi. Tosin kuulemme me tästä opista, mitä meidän tulee tehdä kuten kummenen käskyä saarnaavatkin meidän töistämme; mutaa niitä emme kykene tekemään. Jos tämä saarna jää ainoaksi, niin ei se vie ihmistä valkeuteen; se opettaa kyllä hyviä töitä, mutta ihminen ei kykene niitä tekemään; ja muuta sillä ei ole. Silloin tarvitaan toinen saarna, näet, evankeliumi, joka sanoo; Minä, Kristus, olen valkeus j.n.e.p. Sillä muutoin on sinun mahdoton autuaaksi tulla, sinä olet, näet, synneissä ja jäätkin niihin, olet vaipunut pimeyteen, ja laki sortaa sinun, mutta ei auta sinua. Mutta evankeliumi sanoo: Jos sinä uskot minuun ja luotat siihe, että, minä Kristus, kuolin sinun edestäsi, ja otin pois syntisi, niin sinä tulet autetuksi. Jos sinä nyt tälle perustukselle asetut, niin ei tämä oppi opeta sinulle, mitä sinun on Jumalalle tekeminen, vaan mitä sinä Häneltä saat ottaa vastaan.

4. Toinen näistä opista, eli edellinenvalkeus on kuu, joka opettaa meille hyvän puun hedelmät, joita meidän tulee kantaaa; toinen valkeus on aurinko, joka opettaa meille uuden ihmisen, toisen puun, sen, näet, että me saamme evankeliumin Kristukselta. Tästä kuulemme me, mistä ja miten ihminen hyväksi tulee; niin,näet, että se tapahtuu uskon kautta. Niinpä ei evankeliumi olekaan saarna meidän töistämme, vaan on saarna armosta ja lahjoista, näet siitä, mitä hyvää Jumala antaa ja lahjottaa meille Kristuksessa. Käskyt sanovat, mitä meidän on Jumalalle tekeminen. Kuu paistaa kyllä yöllä, mutta eipä se päivää tee, vaan yö pysyy yönä. Mutta Kristus on oikea aurinko, joka antaa aamun ja päivän koittaa, ja opettaa meille, kuinka me autuaiksi tulemme, pääsemme vapaiksi synnistä ja kuolemasta. Sentähden Hän sanookin: Minä olen maailman valkeus, sillä Hän yksin vapahtaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä.


<<<0085>>>


5. Tästä kunniasta ja tiedosta eivät Judalaiset, eikä koko maailma ole mitään tienneet. Mutta nyt se on liikkeellä, ja valaisee ei vain Judalaisia, vaan koko maailmaa, jaa sarnaa synnin tuomitsemista yksin Kristuksen kautta ja vapautusta synnistä ilman töitä, ilman omaa kerskaustamme, ilman omaa ansiotamme, yksin Kristuksen kuoleman kautta. Tämä on Evankeliumin saarna, auringon paiste ja oikea valkeus, joka valaisee kautta koko maailman.

6. Niin tekee nyt Herra Kristus oikein, sillä oppi itsessään on oikea; Hän on maailman valkeus. Vieläpä tekee Hän oikein siinäkin, että Hän siitä kerskaa, ett‘ei Hän ujostele, eikä vetäydy peitteen allen vaan sanoo; Minä se olen, ja vetää niin koko maailman luokseen, tahtoo olla ainoana, yksin opettaa, olla ainoa maailman opettaja, mastari ja esimies; muiden tulee olla opetuslapsia, ja kaikkein käydä tämän miehen koulua, tunnustaa Hänet opettajakseen ja sanoa: me olemme vaeltaneet pimeydessä, mutta nyt me näemme auringon. Niinpä Malakiakin sanoo Kristusta vanhurskauden auringoksi, jonka siipein alla meidän autuutemme on. Kuin sanoist hän: Kristus, meidän Herramme on aurinko; Hän koittaa koko maailmalle, paistaa saarnallaan, ja valistaa teidän sydämenne, ettepä te muutoin Hänestä mitään tietäisi. Hän valistaa arat ja epäilevät sydämenne; siipein alla olevat tahtovat mielellään kuulla puhuttavan tästä valkeudesta, nähdä ja huomata sen valkeutta, ja joka Häeen uskoo, ja pakenee tämän emäkanan siipein suojaan, se tulee autuaaksi. Ainoasti näiden siipein suojassa on pelastus; muualla ei ole autuutta; mutta joka ei siellä pysy, se hukkuu. Hän on jalo kana, ihana emäkana; joka Hänen suojaansa konttaa, sille lupaa Hän pelastuksen ja autuuden, ijankaikkisen elämän ja syntein anteekssaamisen; häneltä ei mitään puutu, sillä aurinko valistaa häntä.


<<<0086>>>


7. Joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden. Kukas tämän kykenee tekemään? Tätä on sovitettu töihin ja esimerkkiin. Ja tätäkin sanotaan Kristuksen seuraamiseksi; mutta Kristus vetää tässä opetuslapset luokseen ja sanoo: Seuratkaat minua, pysykäät minun opissani. Sillä Kristuksen seuraaminen tietää kuuliaisuutta hänen sanalleen, sen saarnaamista, että Hän kärsi ja kuoli meidän edestämme; se tietää kuuliaisuutta hänen sanalleen uskossa. Joka minuun uskoo, pysyy minussa, luottaa minuun, se tulee autuaakai; hän seuraa uskossa Kristusta ja pysyy valkeudessa; hän ei käynny pyhimyksiin, ei seuraa lahkolaisia, sillä niiden seuraaminen on virvatulien seuraamista, jotka eksyttelevät ihmisiä pimeällä tiellä; vaan se on oikeata seuraamista, kun seuraamme uskossa ja luotamme Häneen. Toinen seuraaminen on sitte, kun seuraamme hänen esimerkkiään, teemme hänen töitään ja kärsime, niinkuin Hänkin kärsi. Siitä ei Hän nyt erittäin puhu. Vaan tässä tahtoo Hän tarkkaamaan oppia, pysymään siinä ja luopumaan kaikesta muusta opista, joka ei saarnaa Kristuksesta, valkeudesta. Sillä, joka Kristukseen uskoo, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden.

8. Nyt selittää Hän, mitä Hänen seuraamisensa on; että, näet, hänen seuraajansa saa nähdä sellaisen valkeuden, jossa hän elää. Sillä Hän sanoo: Ei hän pimeydessä vaella. Tässä, näet, nyt, mitä seuraaminen on. Sillä töillä emme me sitä valkeutta saavuta, jossa me voimme elää. Aurinkoa emme me voi aistimillamme käsittää, me näemme sen vain silmillämme; kun ne avamme, seuraa heti valkeus ja paiste. Niinpä ei Kristustakaan käsitetä hyvillä töillä, vaan sinun täytyy avata uskon silmät, käsittääkses, kuullakses, ja antaakses Sanan valistaa sydämees, siitä ottaakses varin. Siinä valkeudessa me elämme, se valkeus ei anna meidän kuolla, siinä valkeudessa saamme me ijankaikkisen elämän.


<<<0087>>>


9. Tässä on nyt kahtalainen oppi. Toinen on se, että Kristus tässä kukistaa kaikki saarnastuolit ja jumalanpalvelukset, jotka maan päällä ovat, jopa Moseksenkin Jumalanpalveluksineen, joka toki oli Jumalan antama, ja vetää kaikki opetuslapset luokseen ja sanoo olevansa mestari, niin että se, joka pyrkii palvelemaan Jumalaa ilman Kristusta, mestaria, vaeltaa pimeydessä. Toinen oppi on lohdullinen, että se, näet, joka Häntä seuraa, saa sellaisen valkeuden, joka vie hänet elämään, jopa antaa ijankaikkisen elämän. Valtavia sanoja Hän tässä lausuu: "Minä olen mailman valkeus"; kuin sanoisi Hän: Ei mikään oppi, ei mikään jumalanpalvelus, olkoonpa kuinka suuri ja kunniallinen hyväsä, voi auttaa ihmisiä pimeydestä; kaikki on kirottua, kaikki kadotettua. Sillä minä yksin olen valkeus. Niin vetää Hän meidät pois kaikesta muusta valosta, opettajista ja saarnamiehistä, ollaksemme vain saarnaajan, Kristuksen luona, ja pysyäksemme Hänessä, tai muutoin hukkuaksemme, ijankaikkiseen pimeyteen ja turmioon.

10. Eipä tässä auta Judalaisuuskaan; kuten Pavalikin sanoo: "Heillä on kiivaus Jumalan puoleen, mutta ei taidon jälkeen." Minä olen itse Judalaisten todistaja, tahtoo hän sanoa, siitän että he palvelevat Jumalaa suurella kiivaudella ja innolla. Mutta se ei auta heitä ensinkään, sillä he eivät tahdo oppia sitä taitoa, joka meillä on, tietäesssämme sen, ett’ei Moseksen laki auta, ett‘ei hyvä tarkoitus eikä oma jumalanpalveluskaan auta. Ei, vaan katso Kristusta, tartu Häneen ja seuraa hänen oppiaan, sen neuvon minä annan sinulle, se on se oikea ja hyvä tie, joka vie ijankaikkiseen elämään, tälle tielle on meidän lähteminen. Vaikkapa se ei olekaan mitäkään maailman silmissä, vaan on kiusallinen oppi, ja me saamme vain vastahakoisuuksia sen vuoksi, niin eihän kumminkaan valhettele, joka sanoo: Seuratkaat minua, minä tahdon teitä opettaa ja viedä teidät ijankaikkiseen elämään, niin, että te vältätte kuoleman, synnin, perkeleen ja helvetin, ja tulette autuaiksi. Ken nyt ei huoli tästä lohdullisesta opista, menköön sitte omaa tietään.


<<<0088>>>


11. Siksipä onkin kahtalainen kerskaus olemassa. Toinen on se, kun kerskaat itsestäs, kun paisut siitä, että olet rikas ja voimallinen, että sinulla on monta ystävää ja että sinulle hyvin käy. Siitä maailma uhittelekse, mutta mailman haisevalla kerskauksella ei ole hyvä pohja. Toinen kerskaus on se, josta Kristus sanoo: "Minä olen maailman valkeus; joka minua seuraa" j.n.e.p. Tämä on sellainen valkeus, että kaikki muu on sulaa pimeyttä; misää tämä valkeus ei valista, tai missä se sammuu, siellä ei ole enää mitään valistamassa. Ja sille, joka minua seuraa, annan minä elämän, näytän hänelle, missä elämä on; näytän sinulle sen tien, jota myöten siä siihen pääset; ei sinun töidesi, vaan minun kuolemani ja ylösnousemiseni kautta, tämä on tie, niin minä valistan.

Ensimäinen Sunnuntai Loppiaisesta.

Joh. 7:14 - 18 . (S. 48:126.)

Sisällys: Kun Kristus vähäksi aikaa tekeytyy heikoksi ja maailma riemuitsee, niin ei Jumalan lasten ole epäileminen, vaan odottaminen kunniallista loppua 1,2. Maailman uhitteleminen muuttuu toisinaan Jumalan töiden neuvottomaksi ihmettelemiseksi 3-5. Saarnamiehen tulee olla selvillä siitä, että hän tarjoo Jumalan sanaa, eikä omaa rihkamaansa;ja sanankuulijainkin, että he kuulevat Jumalan sanat 6-8. Hyvän saarnamiehen kolme avua 9,10. Me tulemme vakuutetuiksi siitä, että Kristusksen oppi on Jumalasta, jos me riitelemättä ja vastustamatta kuuntelemme Häntä, josta Isä sanoi: Häntä kuulkaat. 11-15. Mitä itsestään puhuminen ja oman kunniansa etsiminen tietää 16-19. Siinä ei ole vääryyttä, joka Jumalan kunniaa etsii 20-22.

Kuin jo puoli juhlaa kulunut oli meni Jesus ylös templiin ja opetti.


<<<0089>>>


1. Salaa meni Hän ylös ja se paisutti heitä; mutta Hän on Jumalalle kuuliainen, eikä pelkää heidän uhottelemistaan, ei vain mene Jerusalemiin, mutta nousee vielä keskelle templiä, sille paikalle, jassa papit ja farisealaiset, Hänen kiihkoisimmat vihollisensa hallitsevat, juuri samassa kirkossa käyttämällä valtaansa ja tarttuu sillä tavalla asioitten menoon, panee kaiken arkuuden sivulle, eikä kysy sitä, josko he tästä pahastuivat. Hän ei pidä lukua hengellisestä eikä maallisesta vallasta, eikä hallituksesta, josko he tahtovat sitä Hänelle sallia taikka ei, astuu sen tähden urhoollisesti hengelliseen valtaan ja hallitukseen ja alkaa saarnata. Ei Hän sano;: Herra Hannas tai Kaifas minun tekee mieleni saarnata, vaan Hän alistaa saarnaviran allensa, omaksensa. Lieneepä Hänellä ollut rohkea sydän astuessaan näin heidän silmiensä eteen, jotka ennen olivat niin ylpeilleet Hänen pelvostaan ja arkuudestaan, ja uhotelleet Häntä; näiden täytyi nyt vaijeta Hänen edessään ja kuunnella Hänen puhettaan ja saarnaansa.

2. Evankelista Johannes kertoo tämän meille lohdutukseksi, ett’ei, näet, kenenkään tarvitse suurta lukua siitä pitää, taikka taipua sen tähden, että Jumala tekeytyy heikoksi, ja maailma ylpeydessään uhottelee ja paisuu. Siihen täytyy sinun tottua. Samoin, jos kristityt, mutta saarnamiehet erittäinkin, usein ovat heikkoja ja arkoja, ja sitävastaan heidän vastustajansa, suuret ja voimalliset herrat, haalivat itselleen ja uhkailevat. Ei tämä mitäkään uutta ole, emmekä me ole ainoat, joille näin käy, vaan niin on käynyt kaikille profetoille ja apostoleille, että hekin ovat tulleet heikoiksi, tyrannejansa vastaan, mutta heikkoudessa ovat he olleetkin väkevimmät; jopa on niin käynyt herralle Kristukselle itselleen, joka on kaikkein profeetain ja apostolein Herra. Hän tekeytyy niin heikoksi, kuin jos Hän tahtoisi heittää, koko saarnaviran sikseen, ei olisikaan enää Jumalalle kuuliainen ja olisi suuresti peloissaan, mutta sellaisessa heikkoudessa on Hän kumminkin tunkeutunut läpi. Ja judalaiset ihmettelivät sanoen: Kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?


<<<0090>>>


3. Nuo vihastuneet herrat, jotka ennen tahtoivat niellä Hänet, ihmettelevät nyt. Sillä heidän uhottelemisensa muuttuu heissä kauhistukseksi ja pelvoksi, niin, että he pelkäävät Häntä, tai ihmettelevät mistä Hänellä sellainen ymmärrys ja sellaiset ajatukset ovat. Kukas näin lehden kääntää? Ennen uhkasivat he Häntä, kun hän ei ollut läsnä, että Hän pelkäisi heitä ja kokonaan lannistuisi; mutta nyt, kun Hän tarttuu saarnavirkaan kääntyvät he takaperin, pelkäävät Häntä ja sanovat Tosiaankin Hän saarnaa, eikä ole kirjantaitava. Mikä henki, eikö siinä miehessä lieneekään! Tämän takia taitaa jotakin piillä, kun Hän ei tunne kirjaa ja kumminkin saarnaa. Nyt on asianlaita toinen, ja Hän on tullut kuni toiseen maailmaan: ennen Hän pelkäsi ja he uhottelivat, nyt Hän on rohkea, vaan he pelkäävät.

4. Niinpä, näet, nyt, heidän tästä muutoksesta hämmästyvän. Mutta se ei ole ihmistyö: vaan Jumala, jolle Hän on kuuliainen, rohkaise Hänet, ja aristuttaa Hänen viholistensa sydämet; sillä kaikki toimet ovat turhat, joihin Jumalaa vastaan ryhdytään, ja näin käy kristityillekin. Jos me turvaamme Jumalaan, niin eivät vihollisemme, Jumalan meitä suojellessa, kaikella pahuudellaan kykene meille, mitään pahaa tekemään; sillä heidän sydämensä on Hänen kädessään, ja Hän johtaa kaikki heidän ajatuksensa, kuten Ps. 33 . sanoo: "Herra tekee pakanain neuvot tyhjäksi: Hän saattaa kansain ajatukset turhaksi." Herra, meidän Jumalamme, voi pian sellaisen muutoksen saada aikaan.


<<<0091>>>


5. "Kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?" Kuka sen heille sanoi, ett‘ei Hän ollut Raamattua oppinut? vastaus: Judalaisilla oli joka henki kirjaan merkitty ja hengille kirjotettu, ja he tiesivät mistä kukin oli kotosin. Mutta erittäinkin oli kunkin, Levin suvulta, kuuleminen ja oppiminen Moseksen lakia; siksi oli sabbattikin astettu, että ne, jotka eivät itse lakia taitaneet oppisivat sen Aronilta ja leviläisiltä. Leviläiset ja papit olivatkin erotetut muista Israelin lapsista, eikä heillä ollut maata tai kansaa, kaupunkia tai muuta tointa hoidettavana, heillä ei ollut mitään tekemistä raskaan työn kanssa, he olivat vapautetut huolenalaisesta, maallisesta hallituksesta, heillä oli vain karjansa ja kymmenyksensä Jumala vapautti heidät maallisesta hallituksesta ja sen vaivoista, sen tähden, että Hän käski heidän tutkistelemaan ja lukemaan profeetoja ja opettamaan kansaa. Ja niin pitäisi vielä tänäkin päivänä olla, että niiden, joista sielunpaimenia tulee, pitäisi saada lukea, muut kuten yhteinen kansakin, eivät voi aina kirjan ääressä istua; tarvitaanhan hallitusmiehiä ja maanviljelijöitäkin. Sentähden oli heidän mahdollinen tietää, ett’ei Hän ollut Raamatuita lukenut.

Kristus kuuluu Judan suvun, eikä pappissuvun jäsenenä, maallikkojen joukkoon, ja alkaa nyt saarnata, vaikka vain pappien oli käsketty tutkimaan Raamatuita, sen tähden ihmettelevät he ja peljästyvät siitä, että Hän, joka oli Judan suvusta, eikä Levin suvusta, heittää kirvestyönsä sikseen, asettuu pappeja vastaan, ja saarnaa, ja osaa heidän taitonsa, jopa paremmin, kuin he itse. Ja niin haihtuu heidän uhottelunsa ja muuttuu ihmettelemiseksi.

Vastasi Jesus ja sanoi heille: ei minun oppini ole minun, mutta sen, joka minun lähetti.


<<<0092>>>


6. "Ei minun oppini ole minun." Hän vastaa sävyisästi, mutta viittaa kumminkin siihen, että Hän kyllä huomaa heidän tahtovan tehdä Häntä syynalaiseksi, ja pilkata Häntä; kuni jos Hänen oppinsa oli Hänen omaansa, tai perkeleestä. Sillä joka itsestään puhuu, sen puhe on perkeleestä. Siihen vastaa Hän ja sanoo: "Ei minun oppini ole minun." Mutta mitenkäs tämä käy päinsä? jollei se ole Hänen, miksi Hän sitte saarnaa, miksi Hän sitä levittää, jopa pitää siitä tarkan vaarin, mutta luopuu kumminkin kaikesta kunniasta? Miksikä ei Hän sano: Tätä olen minä saarnannut. Sanoohan Kristittykin: Tämä on minun saarnani, minun kasteeni, minun Kristukseni, minun Jumalani, samoin minun evankeliumini, eikä ne kumminkaan ole hänen, sillä hän ei ole niitä tehnyt, eivät ne myös lähde hänestä tai ole hänen työtään; ja kumminkin ovat ne hänen, hänen lahjansa, jonka Jumala on hänelle antanut; kuten minäkin sanon: Tämä lapsi on minun, mies tai vaimo on minun, eikä ne kumminkaan ole sinun, sinä et ole niitä luonut, he ovat toisen työtä, sinulle lahjoitetut ja annetut; minä en ole sitä sellaiseksi valanut, tai muodostanut, vaan se on minuälle annettu lahjaksi. Niin sanoo nyt Herra Kristuskin opistaan.

7. Samalla tavalla sanon nyt minäkin: Evankeliumi on minun, erottaakseni siitä kaikkien muiden


<<<0093>>>


saarnamiesten opetukset, joilla ei minun oppiani ole. Sentähden sanon: Tämä on minun, Lutherin oppini; ja samalla sanon minä kumminkin: Ei minun oppini ole minun, se ei ole minun kädessäni, vaan Jumalan lahja. Sillä, rakas Herra Jumala, enhän minä ole keksinyt sitä omasta päästäni, eihän se ole minun puutarhassani kasvanut, tai minun kaivostani ammennettu, taikka minusta syntynyt, vaan se on Jumalan lahja, eikä ihmisten miett‘eitä. Niin on asia molemmin puolin tosi, se on minun, eikä kumminkaan minun: sillä se on Jumalan, taivaallisen Isän, ja kumminkin saarnaan ja levitän minä tätä oppia. Niin selittää Hän sen itsekin ja sanoo: Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa, joka minun lähetti, niin hänen pitää tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli jos minä itsestäni puhun; Ei minun oppini ole minun sillä se on Jumalan, ja minä vain saarnaan sitä.Tämä on nyt tärkeä neuvo ja suloinen teksti; puhukoon kukin kotonaan pellosta, niitystä, puutarhasta, lehmistä, vasikoista j.n.e.p. kaikesta siitä mikä ei kuulu sieluun tai tulevaiseen elämään, kuten vaan tahtoo, koskahan sellaiset asiat ovat järjen alaisia,ja saanokoon: tämä on minun. Mutta saarnavirassa, missä Jumalallinen sana on puheessa, siinä on vaarin otettavana mitä Kristus tässä sanoo, ett’ei kukaan saarnaa mitäkään oppia, ellei hänellä tukenansa ole se turvallinen vakuutus, ett‘ei hän latele esiin omaa tavaraansa, eli omaa oppiansa, vaan on vakuutettu siitä, että Jumala on hänet saarnavirkaan kutsunut.

8. Jos nyt paavi suurella pontevuudella tulee opettaman omia ajatuksiansa ja sanojansa, teikka maallinen herra tahtoo asiaan sekottua niin minä sanon: tyydy sinä ruumiillisiin asioihin ja siihen, että olet tekemisissä keisarien, kuningasten, ruhtinasten, maiden ja kansojen kanssa, annat ja otat virkoja mielesi mukaan, ja kykenet niissä asiasi selvittelemään; niissä saat sinä asettaa kenen hansa kuinka korkealle hyvänsä. Mutta tässä täytyy sinun malttaa mielesi ja tarjota minulle kaste, jota sinä itse et ole tehnyt, voidaksemme kumpikin sanoa: tämä kaste ei ole minun eikä sinun. Samoin täytyy sinun antaa minulle alttarin sakramenttikin, joka on Herran Jumalan, eikä omasi; ja evankeliumi tai saarna tai oppi, jotka eivät nekään ole sinun omaasi; samoin lohduttavat lauseet Raamatusta, jotka eivät olekaan omiasi vaan Jumalan lauseita. Siksipä minä sanonkin: anna minulle sellainen oppi, joka ei ole omasi, josta sinä varmuudella voit sanoa, ett’ei se ole omasi, ei paavien ei piispojen, vaan Hänen tuolla ylhäällä taivaassa, niin että sinä kiusauksissa kykenet minulle antamaan lauseen ja lohdutuksen, jotka eivät ole omiasi van Jumalan. Tätä tarkottaa Hän sanoessaan: ei minun oppini ole minun, vaan Sen, joka minun lähetti.

9. Mutta hyvä on se saarnamies, jolla ovat nämä kaksi: virka ja Sana. Sillä saarnamiehellä tulee olla kolme avua: ensiksi täytyy hänen kyetä esiytymään; sitten ei hän saa vaieta; ja vihdoin täytyy hänen kyetä lopettamaankin.


<<<0094>>>


10. Tällaisen vastauksen antaa Herra Kristus tällä kertaa Judalaisille, saadakseen heitä tätä ymmärtämään; Jos te minun katsotte ylön, niin te Hänenkin halpana pidätte, joka minun lähetti; älkäät siis minua halveksiko sillä muutoin te toista halveksitte. Minä olen lähetetty, minun virkaani ette te siis voi laittaa; kutsumus, kutsuja, ja sanakin ovat olemassa, minä olen tullut tätä oppia saarnaamaan. Onkos meillä mitään kokemusta tässä? Ottakaa seuraavasta neuvosta vaari ja tarkastakaa, josko se on oikea.

Jos joku tahtoo tehdä Hänen tahtonsa, niin pitää hänen tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli, jos minä itsestäni puhun.

11. Seuraavalla tavalla voitte te kokea ja arvostella, jos tämä on minun sanani tai Jumalan sana; jos te näet, teette Jumalan, meidän taivaalisen Isämme tahdon, niin uskallan minä jättää oppini teidän tuomittavaksenne. Mutta mitenkäs tähän päästään? Tämä on kummallinen kokemus ja Isän tahdon tekemiseen päästään kylläkin hitaasti. Olemme ylempänä sanoneet, mikä Isän tahto on, oppia erottaessamme ja arvostellessamme, se, näet, että pidämme suumme kiinni ja vain kuuntelemme Häntä, joka on Isän lähettämä. Tämä on Isän tahto, sanoo Herra, että minä opetan ja te kuuntelette minua, ja uskotte. Jos te tämän teette, ettekä vastusta minua, niin Pyhä Henki teille valistaa ja opettaa Isän tahdon Kristuksessa, sen, näet, että Hän on lähettänyt Poikansa kuultavaksi; kuten Taborin korkealla vuorella Jumalan, taivaallisen Isämme, ääni kuului näin: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin, Häntä kuulkaat".

12. Tämä on nyt Isän tahto, että me näet, otamme vaarin siitä, mitä tämä mies Kristus sanoo, ja


<<<0095>>>


kuulemme Häntä. Sinä et saa mestaroida, taikka laittaa Hänen sanojaan, etkä niistä riidellä, vaan sinun on heti niitä kuultava, silloin tulee Pyhä Henki ja valmistaa sydämesi suloisella tavalla jumalallisen sanan saarnaa ottamaan sydämen uskolla vastaan ja sanomaan: tämä on Jumalan sana ja sula totuus; jopa antamaan henkesikin sen edestä. Mutta, jos sinä tahdot, että sinua kuultaisiin ja Kristukselle selitettäisiin Hänen sanansa meidän järkemme mukaan, jos sinä julkeat käydä mestariksi, panet siihen muuta oppia, tutkistelet sitä, miten se olisi ymmärrettävä, mittiloit ja kääntelet sitä niin, että sanat alkaisivat kuulua sinun haluamaasi suuntaan, rupeat sitä ensin miettimään, kuni epäileisit sitä ja tahtoisit sitä arvostella oman pääsi mukaan, tätä kaikkea sanotaan, ei kuulemiseksi, vaan mestaroimiseksi; tällä tavalla et sinä konsanaan saa kokea, mikä Herran Kristuksen sana, tai Hänen taivaallisen Isänsä tahto on.

13. Sentähden onkin sen mahdoton ymmärtää Jumalan sanaa, joka sitä tahtoo ajatuksillaan mestaroida. Sido sentähden järkesi ja polje oma viisautesi jalkaisi alle, äläkä anna sen autuutesi asiossa hamuilla ympärilleen, koetella ja ajatella, vaan ainoasti kuulla, mitä Jumalan Poika puhuu, mikä hänen sanaansa on ja pysyä siinä; sillä näin kuuluu: " Häntä kuulkaat". Kuulkaa, kuulkaa, kuuluu meille. Tämä on Herran Jumalan tahdon oikeata tekemistä; ja Hän on luvannut antavansa sille, joka oikein kuulee Poikaa, P. Hengen valistamaan ja lämmittämään häntä, Jumalan sanaa oikein käsittämään; Hän tahtoo hänestä tehdä oikein mieleisensä miehen. Ja sen Hän kyllä tekeekin.


<<<0096>>>


14. Ken sitä vastoin tahtoo seurata omaa tahtoansa ja saarnata omaa mielivaltaansa ja sitä, mikä hänelle sopii, ja kuulee vain sitä, mitä itse tahtoo ja valikoi, hänelle onkin taivas ahdas ja aidattu, eikä saa maistaa, eikä haistaa, hitua ei kipenettäkään siitä, mitä raamatunlauseet ja sanat sisältävät. Lörpötellä he kyllä siitä voivat, jopa tekeytyö Raamatun parantelijoiksikin; mutta ei siitä mitään synny. Niin käy paavin ja lahkohenkienkin. Jos he Raamattua mestaroivat, niin ovat P. Henki ja taivas heiltä suljetut. Ei saata ei saakaan toisin olla, kuin mitä Jumala sanoo: Tätä ainoaa tulee teidän kuulla, Hänen tulee olla saarnamiehenänne, sieluinne parantajana, lohduttajananne; Häntä tulee teidän kuulla eikä mestaroida, Te, ette saa panna Hänelle tapaa tai määrää, ette saa mitäkään Hänessä moittia tai aprikoida, miten Hänen sanansa ovat käsitettävät, vaan koko maailman tulee olla Hänelle alammainen; Häntä ajatelkaa, Häntä kuulkaa, se on minun tahtoni. Jos te Häntä kuulette, niin teen minä teistä opetuslapsia, jopa täysiä mestaria, niin että te minun sanani kautta kykenette kaikenlaista oppia arvostelemaan.

15. Jopa kristityllä on jo etäällä vainu siitä, mikä on Jumalan sanaa, mikä ihmisoppia, kun joku itsestään puhuu; hän näkee jo kaukaa, kuinka lahkolaishenget puhuvat itsestään, ihmisten ajatuksia ja viisastelemisia. Eiväthän ne saa minuakaan, tohtori Lutheria, luikerruksillaan petetyksi, minä voin heti erottaa ja arvostella, josko heidän puheensa on Jumalan sanaa tai ihmisoppia. Sillä minä teen Jumalan tahdon, joka Kristuksen lähetti, minä olen kuunnellut vain Jumalan sanaa ja sanon: Rakas Herra Kristus tahdon olla opetuslapsesi ja uskoa sanaasi, tahdon sulkea omat silmäni ja antautua sinun sanaasi sidottavaksi. Kristitty kykenee erottamaan toisen opin toisesta ja sanomaan: Tämän on Jumala puhunut, tätä Hän ei ole puhunut. Samoin: Tämä on Jumalasta, mutta tuo on perkeleestä, sentähden Paavalikin sanoo sen hengellisen ihmisen, jolla on Jumalan sana, tuomitseva kaikki opit, jopa kaikki hengetkin, niiden taas puolestaan kykenemättä häntä tuomitsemaan; ja joskin ne käyvät häneen käsiksi, tuomitsevat häntä ja julistavat hänet helvettiin, ulvonat ja haukkuvat, metelöivät ja uhottelevat muita kohtaan, niin on heidän tuomionsa väärä, eikä pidä paikkaansa, niinkuin kristityn ihmisen tuomio pysyy Jumalan edessä.


<<<0097>>>


16. Kristillinen kirkko on Jumalan sanalla tuominnut ja hyljännyt kaikki harhahenget; ei niin, että se olisi Jumalan sanan hallitsija vaan niin, että se on antautunut Jumalan sanalle, kuullakseen vain Kristuksen sanaa ja tehdäkseen Hänen tahtonsa, joka Hänet lähetti, ja ollakseen tämän miehen, Hänen oppinsa ja sanansa opetuslapsena; sen tähden onkin siitä tullut kaikkein mestari, ja tämän sanan perustuksella päättää se tämän opin oikeaksi, tuon vääräksi ja sen puolustajat lahkolaisiksi, jotka eivät opeta oikein. Ja vaikka minä nut kykenenkin päättämään, mikä oppi Jumalasta on, mikä taas tulee ihmisistä, niin ei minulla kumminkaan ole valtaa hallita Jumalan sanaa, tai sitä hyljätä vaan juuri sentähden, että olen Jumalan opetuslapsi, tulee minusta ihmissääntöjen ja ihmisopin, mutta ei Jumalan sanan, eikä Jumalan mestari.

Joka itsestään puhuu, se etsii omaa kunniaansa.


<<<0098>>>


17. Niinkuin Hän tuomitsee, niin mekin tuomitsemme, sillä ken ei uskollisesti ja vakavasti etsi Jumalan kunniaa, vaan puhuu itsestään, sillä ei ikinä saata olla rehellisiä tarkoituksia, eikä kykene puhtaasti Hänen sanaansa opettamaan. Sillä se palvelija, joka omiansa puhuu, eikä herransa käskyn mukaan, on valhettelija; jos hän ulkokullailee, niin saattaa hän herransa häpeään, eikä voi puhua, niinkuin herra oli käskenyt. Ja jos näin saattaa jo maallisissa asioissa käydä, niin paljoa enemmän Jumalan ja uskon asioissa, kun joku puhuu ja tuo esiin jotakin, jota Jumala ei ole sanonut tai käskenyt. Joka itsestään puhuu hän on kunnianhimoinen ja jumalaton ihminen, eikä pidä Jumalaa missään arvossa, on Jumalan vihollinen ja epäjumalan palvelija. Hän sarnaa itsestään mitä itse tahtoo, ja pyrkii vain näyttämään oppineelta mieheltä, saadakseen sitä runsaamman palkan. Yksin hän tahtoo tulla kuulluksi, tahtoo itsellen kaiken vallan, tyrannin tavoin yksin olla ohjissa, ja yksin mellastaa. Mihin Jumala ja ihmisten sielut joutuvat, siitä ei hän mitään lukua pidä.

18. Mutta sen oppi ei voi olla väärä, eikä se myös väärin saarnaa joka etsii Jumalan kunniaa, joka hänet lähetti. Mutta Jumalan kunnia on se että ylistetään yksin Jumalan armoa, laupeutta, hyviä töitä ja tekoja, jokaiselle autuudeksi. Mutta se, joka saarnaa vanhurskautta omasta voimastamme ja omista töistämme, valhettelee hävyttömästi; sillä hän etsii omaa kunniaansa, ja saarnaa omia töitänsä, ja omaa kykyänsä saadakseen kiitosta ja kunniaa, eikä ylistä Jumalan kunniaa, joka on lähettänyt ainokaisen poikansa kuolemaan ristinpuulla, saadakseen yksin kaiken kunnian siitä, että Hän yksin, ilman meidän myöyävaikutustamme, ja hurskauttamme, hankki meille autuuden. Tätä sanotaan kunniaksi.

19. Mutta tuo taipumaton ja jäykkä luonto ei taivu tähän, se tahtoo riidellä Herran Jumalan kanssa, asetta hyvät työnsä Hänen eteensä, saada jotain toimeen Jumalaan nähden voidakseen sanoa: Tämän olen minä tehnyt, näinpaljon olen minä saarnannut, paastonnut, rukoillut, näin olen minä hurskaana miehenä, vaimona, palvelijana elänyt; tähän mieleen sitä pyritään. Tämä saastaisuus on meillä vielä, Adamista ja Evasta, istutettu meihin jo paradisissa, jossa hekin tahtoivat osaa Jumalan kunniasta. Esivanhempamme Adam ja Eva tavottelivat jo Jumalan kunniaa; ja kukin tahtoo nytkin osansa Jumalalisesta kunniasta. Mutta se, että minäkin tahdon olla mukana siinä, missä koko kunnia tulisi Jumalale antaa, on oman kunnian etsimistä ja Jumalan kunnian halventamista. Tätä täytyy minun itsestänikin valittaa. Mutta Hän auttaa meitä taas sulasta armosta, niin, että Hän kuolemaan asti, antaa meille syntimme anteeksi.


<<<0099>>>


20. Pääasia on tämä: Opetuslapsi kuulkoon Jumalan sanaa ja mestari opettakoon Jumalan sanaa, molempien täytyy tulla tässä sidotuiksi, sidotuiksi Jumalan sanaan, sitä kuulemaan ja saarnaamaan, eivätkä saa poiketa siittä oikealle, eikä vasemmalle puolelle. Se,joka toiselle,tai toiselle puolelle taipuu on väärässä. Mutta Jumalan sanan tekijä etsii Jumalan kunniaa, joka hänen lähetti; ja joskin synti vielä jää meihin, niin ei se meitä vahingoita. Hänessä olemme me vakaat, eikä meissä ole mitäkkään vääryytä, kun me opetamme oikein, ja saarnaamme Hänen armoansa ja otamme Hänen sanansa uskolla vastaan. Siksi onkin vääryys siihen määrään poistettu, ett‘ei se voi meitä vahingoittaa. Opissa ei ole mitäkään väärää, siinä olemme me kokonaan puhtaat ja vakaat; oppi on oikea, sillä se on Jumalan lahja; elämään jää kyllä vielä, jotakin rangaistuksen alaista ja syntistä, vaan se annetaan meille anteeksi, eikä sitä lueta meille viaksi, sitä ei kirjoiteta meidän tiliimme,vaan sen otsakirjoitus on tämä: syntein anteeksisaaminen; siten otetaan synti pois.

21. Näin tahdomme me opin vuoksi saada pyhien nimen ja olemmekin tosi-teossa pyhiä. Sillä pyhää on oikea kaste, totinen Jumalan sana ehtoollisen sakramentissa, Pyhä Raamattu ja Pyhä Henki, ynnä monet muut Jumalan lahjat; niiden kautta olemme mekin Pyhät. Paavikunnassa olimme me kurjia pyhiä omine hyvine töinemme. Mutta, jollemme voisikaan elämän tietä hyvin edistyen astua, niin täytyy meidän kontata, eli madella; jos pyhyytemme onkin heikkoa elämässä niin ettemme esim. kyllin pelkää ja rakasta Jumalata, tai uskalla Häneen, niin emme kumminkaan ryve julkisissa synneissä, sillä me emme ole huorintekijöitä, avioliitonrikkojia, tai koronkiskojia; ja joskin niihin lankeisimme, niin auttaa Jumalan sana meidät jälleen ylös, lakkaamaan synnistä; sillä Jumalan sana on itsestään puhdas, kallis, saastaton, jopa sula totuus. Siinä ei ole mitäkään väärää, sillä näin sanotaan tekstissä:

Mutta, joka etsii sen kunniaa, joka Hänen lähetti, se on vakaa ja ei hänessä ole vääryyttä.

22. Toinen puoli, näet elämä on puoleksi puhdasta; mutta siihen tulee kallis rukous, joka huutaa ja huokaa syntein anteeksi saamista. Mutta toinen puoli, se, näet, mitä oppiin tulee,kokonaaan puhdas.

23. Näin vastasi Herra Kristus judalaisille, jotka tahtoivat tuomita Häntä ulkomuodon mukaan ja sen omantekemänsä syytöksen perustuksella, ett’ei Hän olisi kirjantaitava, jonkatähden he pitivät Häntä haaveilijana ja arvelivat, ett‘ei Hän saattanut olla oppinut, kun ei ollut heidän taitoansa oppinut, vaan että he yksin tunsivat Jumalan sanan.


<<<0100>>>


2. Sunnuntai Loppiaisesta.

Joh. 4:5 - 26 (S. 47:208).

Sisällys: Kristus saa kerjätä leipäpalaa ja vesipisaraa vielä tänä päivänä omissaan, erittäinkin saarnamiehissä ja opettajissa 1, 2. Ahneus on saanut vallan ihmisissä 3. Ahneuden etsimät kauniit verukkeet 4. Kristus pyytää, sekä kehottaa että varottaa meitä anteliaisuuteen 5. Samarian vaimon kehottava esimerkki 6. Isien esimerkkiin ei ole luottamista, vaan on katsottava, mitä Jumalan sana opettaa 7 - 9. Jotka saarnassa näkevät vain ihmisen, eikä, kuten siinä todella on nähtävissä, Jumalan sanaa, ne eivät käsitä Jumalan lahjaa 10 - 14. Kristus kerjää meiltä leipäpalaa saadakseen meille antaa elämän leipää 15.

I.

Niin Jesus tuli Samarian kaupunkiin, joka kutsuttiin Sikar, lähes sitä maakartanoa, jonka Jakob oli pojallensa Josefille antanut. Niin siellä oli Jakobin lähde. Kun Jesus matkasta oli väsynyt, istui Hän lähteen päälle ja se oli liki kuudetta hetkeä. Niin tuli yksi Samarian vaimo vettä ammentamaan ja Jesus sanoi hänelle: Anna minun juodakseni. Sillä Hänen opetuslapsensa olivat menneet kaupunkiin ruokaa ostamaan.


<<<0101>>>


1. Me kuulimme Herran Kristuksen lähteneen Judeasta mennäkseen Galileaan ja matkasta väsyneenä puolenpäivän aikoina, noin kello kaksitoista, istahtaneen lähteen ääreen, ja Hänen opetuslastensa menneen kaupunkiin ruokaa ostamaan. Silloin tulee samarialainen vaimo noutamaan vettä. Siinä käy Herra hänen kanssaan pitkään keskusteluun juomisesta. Hän tunsi luonnollista janoa, sillä Hän oli matkasta väsynyt, Hänellä oli nälkä ja jano, mutta vielä suuremmassa määrässä halusi Hän saada virvottaa tätä vaimoa elävällä vedellä. Ja merkillistä on se, etä tämä mies saa näin käydä kerjäämässä vettäkin juodakseen, ja ett’ei Hän voi niinkään paljoa omakseen saada, että Hän siitä voisi syödä tai vettä juoda, vaan täytyy Hänen sitä tältä vaimolta kerjätä. Mutta tämä on kirjoitettu varotukseksi niille, jotka varotuksen ottavat varteen, että, näet, kuin Kristus on maan päällä, niin Hän isoo ja janoo, on outo ja alasti ja kuolee ristillä. Miksi ei Hän pysynyt taivaissa, joissa Hän oli kaikkein Herra, eikä olisi tarvinnut kärsiä puutetta ja nälkää? Niin pian kuin Hän tulee maailmaan ja perkeleen valtakuntaan ja hänen lastensa luo, käy Hänelle niin, ettei Hänellä edes ole raikasta vettä juodakseen; ja ristilläkin täytyi Hänen kuolla janoisena, ja Hänelle annettiin myrhalla sekotettua etikkaa juoda.

2. Niin sanoo Hän nyt tässä vaimolle: Anna minun juodakseni. Tämä vaimo ei näytä pahalta vaimolta, mutta kumminkin vetää hän verukkeita, eikä tahdo antaa Kristukselle vettä, vaan sanoo: Kuinka sinä minulta juoda anot, joka olet Judalainen, ja minä olen Samarialainen? Mutta syy on siinä, että Kristuksen täytyy kuolla nälkään ja janoon. Näin täytyy aina käydä, ja Herra Kristus on itse näin ennustanutkin sanoessaan: Katso, minä lähetän teidän niinkuin lampaat sutten keskelle; ja taas sanoo Hän: joka holhoo profetaa, se holhoo minua, ja kuka ikänä juottaa yhden näistä vähimmistä kylmällä vesipikarilla - totisesti sanon minä teille, ei hänen pidä palkatta oleman. Mitä hyötyä tästä on? Onhan Hän niin suuri Herra ja profeta, ett‘ei luulisi Hänen tarvitsevan huolehtia siitä, josko Hänen lapsilleen annetaan pikarillinen kylmää vettä juotavaksi taikka ei, ja mitä varten tarvitsee Hänen niin juhlallisesti sitoutua tätä kalliisti maksamaan? Arvelisinpa toki kaikkien kellarien ja kirstujen Hänelle avautuvan, ja Häntä riemuveisulle otettavan vastaan, kuten palmusunnuntaina tehtiin.


<<<0102>>>


3. Niin täytyy kumminkin käydä, kuin tässä sanotaan, Kristuksen täytyy kerjätä maailmalta ja sanoa: Anna minun juodakseni, tai ojenna minulle vesipikari. Ja niin tulisikin kristittyjen tehdä. Mutta ahneus ja koronkiskominen ovat saaneet ihmiset niin valtaansa, ett’ei tässä enää mikään valitus auta. Niin että jos joku kuritus nyt tulisi, niin eipä se outoa olisi.

4. Tämä on kirjotettu meille varoitukseksi, ett‘emme lankeisi koronkiskomiseen ja ahneuteen. Sillä sellaisilla on se vahinko ja vaara aina niskoillaan, ett’eivät voi kenellekään penniäkään antaa, ja kun kuolet, niin menet sinä kadotukseen, ja jätät näin kokoon haalimasi tavaran muille, jotka eivät sinua edes kiitä siitä, vaan tuhlaavat sen ylellisyydessä ja juoppoudessa. Mutta sitähän he tahtovat. Tätä sanotaan ruumiissa ja sielussa, tavarassa ja kunniassa, puolisossa ja lapsissa kärsimiseksi. Sentähden onkin ahne ja rikas mies suurimman kirouksen alaisena kaikista ihmisistä maailmassa, sillä hän ei saa palvella Jumalaa, eikä ihmisiä maallisella tavarallaan. Ei köyhimmällä kerjäläiselläkään, eikä kurjimmallakaan ihmisellä ole niitä tuskia, kuin ahneella, joka pöyhistelekse kalliissa turkiksissaan, eikä kumminkaan saa sitä armoa, että voisi Jumalalle penninkään antaa. Ja viimeisenä päivänä käy, kuten Kristus Matteuksen evankeliumissa sanoo: Minä isosin ja ette minua ruokkineet. Silloin ajattelevat he: Kenpä ei isoovalle ruokaa antaisi? On todellakin suurta se, kun Hän sanoo: Minä isosin. Olethan toki ruokkinut vaimoasi, lapsiasi ja naapuriasi. Mutta nämä eivät ole Kristus, vaan hyviä ystäviäsi; ja Kristus sanoo: Minun osaksekseni jäi nälkään ja janoon kuoleminen, ja koiristakin on parempaa huolta pidetty kuin kristityistä; ovea ei Kristukselle avata. Niin, sanotaan, jospa Sinä Herra Kristus itse tulisitkin, Sinulle antaisin minä kasottain. Papille ja muille kirkonpalvelijoille en ole tahtonut antaa, sillä he ovat minulle vihamielisiä ja kiukkuisia. Mut jos Sinä itse olisit tullut, niin olisin minä Sinulle tuonut kuormittain viljaa ja viiniä ja muita tarpeita. Näin puolustelevat he itseänsä tuomiopäivänä.


<<<0103>>>


5. Minä isosin. Tahdotko käsittää, mitä minä-sana tietää? Jumala pukeutuu kristityn muotoon ja sanoo: Tässä tulee tykösi köyhä apostoli ja kristitty, jolla ei ole mitään. Juuri tällä apostolilla ja saarnamiehellä on nimenä "minä". Jos sinä, rakkaani, tahdot minulle taivaassa jotakin antaa ja uskollisuuttasi osottaa, niin tee se täällä maan päällä, tuolla ylhäällä en minä mitäkään tarvitse. Älä jätä kirkkoherraasi tai kappalaistasi puutteesen. Ole avullisena minun valtakuntani edistämisessä, pidä huolta puutteen- ja hädän-alaisesta lähimmäisestäsi ja veljestäsi, niin ettei hänen tarvitsisi nähdä nälkää taikka janoa. Onhan sinulla kymmeniä tuhansia, joilla voisit useampiakin henkiä elättää vahinkoa kärsimättä; ja kumminkin annat heidän kuolla nälkään. Tässä ei pitäne mitkään verukkeet paikkaansa, esim. väittäessäsi: enhän tarvitse omaani lahjottaa. Sillä Kristus sanoo: Jos minä isoon eli janoon apostolissani, kristityssä, vaikkapa kristityssä lapsessakin, tai köyhässä, puutteenalasessa, virvotusta kaipaavassa kerjääjässä, ja sinä tiedät sen, mutta kumminkin ahneudessasi et ole sitä näkevinäsikään, niin tiedä: MInä isoon ja janoon. Jos sinä häntä ruokit, niin sinä minun ruokit; jos sinä hänen janoonsa jätät, niin sinä minun janoon näännytät. Eikä sinua auta, vaikka sanositkin: Jos Kristus itse tulisi, niin antaisin minä Hänelle avaimetkin ja sanosin: Ota kaikki. Mutta onpa se hirvittävä ja kirouksen-alanen häpeä, että tätä meille sanotaan ja saarnataan, emmekä sitä varteen ota. Pakana ei tätä tiedä, että hän, näet, köyhää auttaessansa antaa Jumalalle itselleen. Mutta kuinka saattasikaan Herra Jumala sulosemmalla tavalla houkutella meitä almua antamaan ja veljeämme auttamaan, kuin sanoessaan tämän olevan Hänelle itselleen antamista? Ja kumminkin ovat vielä kirstusi ja kellarisi lukossa, vaikka tiedätkin antavasi Jumalalle itselleen, etkä ihmisille. Tämä on kovaa puhetta, ja se tavara, jota Kristus kutsuu vääräksi mammonaksi, on kirottua, vääryyttä täynnä, kun siitä ei uskalleta antaa pivollistakaan Jumalalle, vaan sitä kootaan ja haalitaan, kuni täytyisi kaikki saada haltuunsa. Mutta siitä ei ahne pidä lukua.


<<<0104>>>


6. Mutta kristityt, jotka todella tunnustavat Herran Kristuksen armon, he taittavat mielellään leipäpalansa ja jakavat juomansa tarvitsevalle, kuten tuo kunnon vaimo. Sillä vaikkapa hänen sydämensä aluksi näyttääkin kovalta, niin kääntyy hän Kristuksen sulosesta saarnasta, vieläpä koko kaupunki hänen kanssaan, niin että he avaavat ovensa Hänelle, ottavat Hänet ilolla vastaan, ja ovat valmiit Hänelle kaikkea hyvää tekemään; ja Hän viipyi siellä kaksi päivää ja he olisivat suoneet Hänen siellä enemmänkin aikaa viipyvän. Niin tekevät kristityt. Tämä Samarialaisten esimerkki on meille häpeäksi, he kun vievät Kristuksen kaupunkiinsa. He ovat raamatussa paljoa meitä edellä, vaikka olivatkin pannaan pantuja, kuten tekstisssä kerrotaan. Mutta Herra kiittää heitä siitä suuresti ja evankeliumissa sanotaan, ettei Hän siellä viipynyt vain yhtä, mutta kaksi päivää.

II.

7. Kuulimme äsken, kuinka Herra Kristus tuli Judeasta matkalla Galileaan ja Hänen täytyi kulkea Samarian kautta; siellä kävi Hän istumaan Jakobin lähteen ääreen, kun sattumalta eräs vaimo tuli sinne vettä noutamaan ja Herra saattoi hänen kristinuskoon. Nyt seuraa tekstissä:

Sanoi Samarian vaimo hänelle: Kuinka sinä minulta juoda anot, joka olet Judalainen ja minä olen Samarialainen? Sillä ei Judalaiset pidä yhtään kanssakäymistä Samarialaisten kanssa.


<<<0105>>>


8. Judalaiset ja Samarialaiset eivät sopineet keskenänsä, vaan tuomitsivat toinen toisiansa. Samarialaiset tahtoivat olla oikiassa, ja Jerusalemin asukkaat samalla tavalla. Mutta Herra ratkasee tässä riidan ja sanoo sekä Samarialaisten että Jerusalemin kansan olevan väärässä. Samarialaiset olivat väärässä, sillä he panivat patriarkkain esimerkin, mutta ei Jumalan käskyjä, väitteensä perustukseksi. Grifim vuori oli, Israelin lasten vaeltaessa Egyptistä, määrätty siksi paikaksi, josta siunaus kansan yli oli julistettava ja kirous toiselta vuorelta. Siitä ajasta tuli vuori kuuluisaksi ja sinne juostiin, siellä uhrattiin ja teurastettiin, mutta Jerusalemin temppeli jäi autioksi ja puolustukseksi otettiin aina isien esimerkki, kuten Josuan ja muiden, jotka siellä olivat Jumalaa rukoilleet ja kansaa siunanneet. Siksipä pitivätkin he vuorta yhtä pyhänä, kuin itse Jerusalemia.

9. Mutta katso, millaisella taidolla Herra kohtelee häntä, Hän ei lakkaa, vaan alkaa taas häntä puhutella ja sanoo: Rakas tyttäreni, tosin anon minä sinulta vettä juodakseni, sillä ruumiini on väsyksissä. Mutta enpä minä vain ruumiillista juomaa halua, minä etsin jotakin muuta, minä etsin teitä Samarialaisia, että sinä kuulisit minua. Ja niin alkaa Hän saarnaamaan hänelle suloista saarnaa ja sanoo:

Jos sinä tietäisit Jumalan lahjan, ja kuka se on, joka sinulle sanoo: Anna minun juodakseni, niin sinä anoisit Häneltä ja Hän antaisi sinulle elävää vettä.


<<<0106>>>


10. Minä tahtosin mieluummin antaa sinulle juoda ja että meidän suhteemme muuttusi. Sentähden olen minä nyt tässä etsimässä ruumiillista juomaa tarpeekseni, antaakseni sinulle juoda. Jos sinä tietäsit sen lahjan, joka nyt maailmassa on, niin anosit sinä minulta ja minä antasin sinulle toisenlaista juotavaa, joka on paremman makuista, kuin tämä vesi. Siinä onkin asian pääpaino, että me tunnemme lahjan ja tiedämme, kuka sen meille antaa. Joll‘et lahjaa tunne, niin et tunne antajaakaan. Siitä on meidän valittaminen ja täytyy ijankaikkisesti valittaa, ett’eivät lahkohenget ole tähän lahjaan tutustuneet, vaikkapa heille sitä neuvotaankin, ja ettei suurin joukkokaan pidä tätä sanomattoman kallista aarretta arvossa, eikä tunne sen antajaa. Emme edes mekään, jotka tahdomme pyhiä olla, tätä ajattele, emmekä käsitä, miten kallis tuo aarre on, joka rakkaassa Evankeliumissa meille taritaan. Rakkaani, kuinka moni meistä pitää sitä todellisena aarteena ja ijankaikkisen elämän kalleutena? Löytynee toki joitakuita, jotka sen eteen uhraavat elämänsä ja henkensä, kuten Matt. 13 luv. kerrotaan miehestä, joka löysi päärlyn pellosta ja meni ja myi kaikki, mitä hänellä oli, ostaakseen sen pellon päärlyineen. Niin on sellaisiakin olemassa, jotka antautuvat kärsimysten alaisiksi tämän päärlyn vuoksi; he saavat myös juodakseen. Mutta toinen joukko sanoo: Mitäpä minä siitä lukua pidän? - Missä hopeata maasta kaivetaan, siellä on satoja tuhansia ihmisiä, jotka tätä aarteeksi sanovat; siellä saattavat he tehdä työtä yöt ja päivät saadakseen tätä katoovaista tavarata.

11. Antaos Jumala meidänkin kerran tottua ja sydämemme taipua pitämään saarnamiehen sanaa Jumalan sanana ja jalo-oppisen kuninkaan sanana. Tässä ei vain saarnaa enkeli eikä sadat tuhannet enkelit, vaan jumalallinen majesteetti itse, vaikka en sitä kuule korvillani, enkä näe silmilläni. Sillä minä kuulen vain papin tai veljen tai isäni äänen, ja näen ihmisen vieressäni. Mutta jos sen vain voisin uskoa, ett‘eivät isäni tai kirkkoherran ääni ja sanat olekaan heidän omaa oppiansa eli omia sanojansa, vaan Herran Jumalan, niin olisin oikeassa. Silloin en minä kuultele ruhtinasta, kuningasta, tai yli-enkeliä, vaan Häntä, joka sanoo voivansa antaa ijankaikkisen elämän vettä.


<<<0107>>>


12. Jos tämä voitaisiin uskoa, niin olisimme hyvin tyytyväisiä. Mutta koko maailmassa ja meissäkin on se vika, ettemme huomaa tätä lahjaa, emmekä sen antajaa; ja itsellänikin on minulla vielä sama vika, sillä minä en ole sitä käsittänyt niin syvällisesti ja voimallisesti, kuin olisin halunnut. Sillä liha ja veri ovat tässä esteenä, ne näkevät vain papin tai veljen ja kuulevat vain isän äänen, kykenemättä niin korkealle kohoamaan, että voisivat sanoa: Kuullessani Sanan kuulen minä pitkäsen jylinän ja näen koko maailman täynnä leimauksia. Mutta tähän emme kykene ja tuskamme siitä on kauhistava; syyn-alaisia ovat liha ja veri, jotka eivät ymmärrä suullisen sanan ja saarnaviran olevan taivasta ja maatakin kalliimman aarteen.

13. Sentähden sanoo Kristus tässä: Sinä et tiedä Jumalan lahjaa; sillä me emme käsitä Kristuksen sanaa eli personaa, vaan pahenemme Kristuksen halvasta heikosta inhimillisyydestä. Jos nyt Jumala tahtoo puhutella meitä, taikka jotakin meille tehdä, niin ei Hän siihen tarvitse enkeliä, vaan vanhempamme, kirkkoherramme tai naapurimme. Tämä nyt loukkaa minua ja sokasee minut niin, etten minä tunne Jumalaa, joka minua puhuttelee saarnamiehessä tai isässäni. Sentähden sanoo Kristus nyt tekstissä: Jos sinä tietäsit Jumalan ja kuka se on, joka sinulle sanoo: Anna minun juodakseni; niin ei minun tarvitsisi juosta sinun perässäsi anomassa juotavaa, vaan sinä juoksisit minun perässäni ja anosit elävää vettä. Mutta kun sinä et tiedä lahjaa, etkä sen antajaa, joka sinua nyt puhuttelee, niin katsot sinä minut ylön. Jo siinä, että Hän tulee luoksemme, on kyllin suuri kunnia ja aarre. Mutta siinä on vielä suuremmatkin rikkaudet, sillä Hän tuo mukanansa syntein anteeksisaamisen, vapautuksen kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä, ja tekee meistä taivaan asujamia, valastessaan sydämemme. Sentähden ei tämä aarre olekaan sanottavissa ja meidän käsityksemme siitä jää aina puutteelliseksi, niin ett’emme sille anna sitä arvoa, joka meidän oikeuden mukaan on sille antaminen.


<<<0108>>>


14. Olkoon tämä opetus meillekin sanottu. Jos me tietäsimme tämän lahjan, niin saisimme mekin sitä oikeata vettä, jossa Pyhä Henki meille jaetaan. Mutta Jumalan armosta olemme jo vähin alkaneet käsittää, mikä Jumalan lahja, ja kuka opettaja on. Joll‘et nyt tätä käsittäsi, niin en minäkään kykenisi sitä sinulle neuvomaan, vaan kävisi kuten paavikunnassa, jossa sanotaan: Juokse sinne, juokse tänne. Mutta me olemme saaneet vain esikoisen, emmekä edes kymmenettä osaakaan siitä. Meille on alkanut selvitä sen olevan sanomattoman lahjan, kun Jumala meitä puhuttelee, ja tekee meidät osallisiksi Jumalan opetuslapsen kunniasta. Tätä sanotaan lahjan tietämiseksi ja tohtorin ja opettajan tuntemiseksi. Tämä on nyt alkanut meille selvitä, niin että me ja sanankuulijamme tiedämme Jumalan, eikä ihmisen julistavan meille niitä totuuksia, joihin ijankaikkinen aarre on kätketty. Mutta meidän täytyy alati kuulla tätä, kun emme, näet, kykene siitä tarpeeksi puhumaan, vaan olemme siinä sopertavain lasten kalttasia. Me emme ymmärrä Jumalan sanan käsittämätöntä aarretta, etkä sinä edes tiedä, kuinka korkea ja jalo henkilö keskustelee kanssasi, voidaksesi kerskata olevasi Jumalan, eikä vain kuninkaan eli keisarin opetuslapsi.


<<<0109>>>


15. Tämä on opiksi niille, jotka eivät ymmärrä tätä lahjaa, vaan arvelevat sitä vain ihmisen puheeksi, vaikka rakas Jumalasi, joka sielusi ja ruumiisi on luonut, eikä mitkään enkeli, on opettajanasi. Ei niin että saisimme hylkiä niitä lahjoja, joita Jumala omalla mitallaan on jaellut toiselle enemmän, toiselle vähemmän, kuten lahjat ovatkin moninaiset; kumminkin on vain yksi Jumala vaikuttamassa näiden lahjojen kautta. Lahjaa ei ole hylkiminen personan vuoksi. Tämän tahtoo Herra Jumala sanotuksi, ei vain vaimolle, vaan meille kaikille. Ja Kristus tahtoo sanoa: En minä siitä suurta lukua pidä, että sinä antasit minun juodakseni. Ei, vaan Hän tahtoo antaa meille elävää vettä. Mutta valitettavasti on asian laita niin, että Kristus saa käydä maan päällä kerjäämässä, jopa omiltaankin, ja huutaa: Pala leipää Jumalan tähden. Hän tahtoo meitä houkutella mielellämme antamaan niille, jotka ovat saarnavirassa. Mutta vaikka Kristus huutaa ja rukoilee: Palanen leipää Jumalan tähden, niin ei Häntä kuitenkaan kuulla, sillä arvellaan Häntä vain köyhäksi saarnamieheksi. Eipä Hän todella tarvitsisi taivasta eikä maata; Hän voisi kyllä omansa ravita; mutta Hän tahtoo sanoa: Minä kerjään sentähden, että sinä saisit syödä ja juoda. Sentähden tarvitsen minä teidän apuanne minun ja omieni ravitsemiseksi, että te oppisitte Hänen tuntemaan, joka antaa totista ijankaikkista juomaa ja vettä, ja Hänen sanaansa. Jos te sitte opitte minut ja minun sanani tuntemaan, niin sanotte te: Ovathan kaikki jo ennestään Sinun, me tahdomme mielellämme antaa Sinulle kaikki takasin. Rakas Herra, anna meille, jotka todella isoomme, oikeata leipää ja vettä. Sentähden kerjään minä sanoen: Palanen leipää Jumalan tähden, oppiaksemme ymmärtämään, kuka Hän on, joka vaimoa puhuttelee. Silloin on hän puolestaan rukoileva Häntä, ja Hän antaa hänelle ijankaikkisen elämän vettä, niin ett’et sinä janoo ijankaikkisesti. Mutta ensin täytyy minun nääntyä janoon ja kuolla nälkään. Sentähden sanon minä sinulle (sanoo Kristus): Palanen leipää Jumalan tähden; niin minä tahdon antaa sinulle ijankaikkisen elämän leipää.

3. Sunnuntai Loppiaisesta.

Joh. 4:27 - 42 (Eberle)

V. 27. Silloin tulivat Jesuksen opetuslapset ja ihmettelivät, että Hän sitä vaimoa puhutteli; hän kun, näet oli samarialainen ja pakanallinen vaimo.

V. 34. Minun ruokani on se, että minä teen Hänen tahtonsa, joka minun lähetti, ja täytän Hänen tekonsa: Hänen ruokansa on se, että Hän tekee Isänsä tahdon. Mutta Isän tahto on se, että Hänen kärsimisensä kautta evankeliumia saarnattaisiin kaikelle maailmalle. Tämä oli nyt käsissä, kuten juuri sen vuoksi elonaikakin oli läsnä.


<<<0110>>>


V. 38. Muut ovat työtä tehneet. Profetat ovat kylväneet, 1. Piet. 1:12 . Eivät he itseänsä ole palvelleet, vaan meitä.

4. Sunnuntai Loppiaisesta

5. Sunnuntai Loppiaisesta

Matt. 13:34 - 43 (S. 11:76).

Sisällys: Miten himmeitä paikkoja Raamatussa on käsitettävä 1. Viisi opetusta tässä tekstissä 2. Herra puhuu ilolla viimesestä tuomiosta, kansansa lunastuksen päivänä 3. Raamattua ei käsitetä mietelmillä, vaan kuulemalla 4, 5.

Nämät kaikki Jesus puhui vertauksilla kansalle ja ilman vertauksita ei Hän mitään puhunut heille; että täytettäisiin, mitä oli profetan kautta sanottu, joka sanoo: Minä avaan suuni vertauksiin ja puhun ulos salatut maailman alusta.


<<<0111>>>


1. Tässä lausuu nyt evankelista muutamia sanoja, jotka suuresti loukkaavat eritoteenkin oppineita. Ensinkin se, ettei hän sano Kristuksen mitäkään puhuneen kansalle ilman vertauksia. Edelleen se, että hän sanoo sillä tavalla täytetyksi 78 psalmin 2 v. ( Ps. 78:2 ) sanat, vaikka ei mainitulla paikalla Kristus ole ensinkään puheena, vaan (kuten tekstistä näkyy) muinaisten aikain tapaukset ja työt, jotka Jumala oli Israelin kansan seassa tehnyt. Vaikk‘emme nyt kykenisikään järjellämme tähän mitäkään vastaamaan, niin täytyy meidän kumminkin jättää Pyhä Henki mestariksi, kun Hän muutamin paikoin tahtoo meitä koetella ja meistä hulluja tehdä. Vakavampaa on tunnustaa taitamattomuutensa, kuin pyrkiä kaikkia käsittämään. Vaikka ei nyt tämän Raamatun paikka näennäisesti ollutkaan tarpeen, niin tietää toki Pyhä Henki, missä aikeessa Hän sitä on käyttänyt. Minun ymmärtääkseni on Matteus sovittanut tämän yleisen lauseen johonkin erityiseen seikkaan; kuin tahtoisi hän sanoa: Kristuksen vertausten laita on sama, kuin noiden kertomusten vanhassa testamentissa; sillä molemmissa saamme me kerrottujen tapausten ohella oppia jotain muutakin. Sillä kuten kaikilla Kristuksen vertauksilla on sananmuoto toinen, merkitys toinen (vaikkapa he sananmuodonkin mukaan ovat tosiasioita); niin tietävät myös kertomukset vanhan liiton kansasta, vaikka ne ovatkin tositapauksia, samalla kumminkin seikkoja, jotka kirkossa ja Kristukselle tapahtuvat. Kuin sanoisi Kristus: Minä kerron teille salatuita asioita, ja sellaisia, joista psalmissakin puhutaan; ja niin puhumme me kumpikin, minä ja psalmi, vertauksilla, ja olemme siinä yhtä mieltä.

Silloin laski Jesus kansan menemään ja tuli kotia. Ja Hänen opetuslapsensa tulivat Hänen tykönsä sanoen: Selitä meille se vertaus pellon ohdakkeista. Niin Hän vastasi ja sanoi heille: Joka kylvää hyvän siemenen, se on ihmisen Poika. Mutta pelto on maailma; mutta hyvä siemen, ne ovat valtakunnan lapset, mutta ohdakkeet ovat pahan lapset. Vihollinen, joka ne kylvi, on perkele; elonaika on maailman loppu; mutta elomiehet ovat enkelit.


<<<0112>>>


2. Tässä seuraa nyt vertauksen selitys. Mutta joll’ei Kristus itse olisi selittänyt kaikkia kappaleita siinä, niin ei olisi kukaan muu voinut sitä tehdä; sillä tämä selitys ei tarkota talouden hoitoa tai maallista hallitusta, vaan on kokonaan taivaallinen ja jumalallinen. Niinpä sanotaan meille kristityille, jotka uskomme ijankaikkisen valtakunnan, että saamme olla vakuutetut ensinkin siitä, että maailman loppu ja elonaika, joka tässä julistetaan, on epäilemättä odotettavissa, joilloin nisut puhdistetaan ohdakkeista, ja ett‘ei tämä maailma ijankaikkisesti kestä. Tämä on tuskan-alaisille ihmisille, joilla ei tässä maailmassa rauhaa ole, lohdullinen ilmotus, 1. Kor. 15:19 . Edelleen että seurakunta on aina täynnä lahkoja, pahennusta ja pahoja ihmisiä. Mutta meidän ei tarvitse siitä epätoivoon joutua, ikäänkuin ei kirkko olisikaan kirkko, tai kuin olisi Jumala hyljännyt koko ihmiskunnan. Tämä kaikki on meille lohdutukseksi, kärsivällisyydellä ja luottamuksella tämän maailman pahuuden keskellä koittavaaa elonaikaa odottaksemme. Kolmanneksi on meillä varotus siinä huomatuksessa, ettei perkele makaa, vaan käy ympäri etsien, kenen hän nielisi, 1. Piet. 5:8 . Neljänneksi, ett’ei Kristus eikä Hänen palvelijansa petä meitä, s.o. ett‘ei Hän hylkää kirkkoansa. Sillä tässä sanotaan palvelijoiden puhuneen Hänelle ohdakkeista (27 v.). Siis on aina seurakunnassa ihmisiä, jotka rukouksessaan Kristuksen edessä saattavat pahuuden ja pahennukset syytteesen, ja tunnustuksessa ja saarnassa tuovat vihansa sitä vastaan esille. Tässä sanotaan Kristuksen myös puhuttelevan omiansa ja kyllin huomaavan pahennukset, vaikk’ei Hänen palvelijansa tekisikään niitä syytteen-alasiksi ja rukoilisi niitä vastaan. Ja niin ei kirkko koskaan ole ilman Kristusta, jonka silmä tarkasti valvoo kaikkea, eikä myös ilman muutamia uskovaisia, jotka perin pohjin ovat saaneet Jumalaa oppia. Sillä kirkko pysyy kirkkona ja Kristus Kristuksena, vaikkapa pahuus ja pahennukset saisivatkin vallan. Viidenneksi, että taivaan enkelitkin kuuluvat tänne ja elon aikana, joka epäilemättä tulee, tekevät elomiesten toimet; sillä sen-arvoisia elomiehiä ei turhanpäiten määrätä. Tästä meidän lohdutuksemme kasvaa ja vahvistuu.

Niinkuin siis ohdakkeet haetaan kokoon ja poltetaan, niin pitää myös tämän maailman lopulla oleman. Ihmisen Poika lähettää enkelinsä ja heidän pitää kokooman Hänen valtakunnassansa kaikki pahennukst ja ne, jotka vääryyttä tekevät, ja heittää heidät tuliseen pätsiin; siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys. Silloin pitää vanhurskaat kiiltämän niinkuin aurinko Isänsä valtakunnassa. Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon.


<<<0113>>>


5. Hänellä on halu puhua viimeisestä päivästä ja sentähden antaa Hän sulosen kuvauksen asiasta ja kertoo elomiesten, se on enkelien, virasta sanoessaan: "Ihmisen Poika lähettää enkelinsä", joka tietää juuri heidän elomiehiksi lähettämistään. "Ja heidän pitää kokooman Hänen valtakunnastansa kaikki pahennukset ja ne jotka vääryyttä tekevät", sekä jumalattomat opit että kaikki pahat ihmiset. "Ja heittävät heidät tuliseen pätsiin", tämä on elonkorjuun ensimmäinen aste, että he erottavat ohdakkeet nisuista. Toinen on se, että he tuovat nisun puhdistettuna. Ja sitte täytyy kummankin mennä menoaan, edelliset, ohdakkeet, palavat ijankaikkisessa tulessa; mutta jälkimäiset, nisut "kiiltävät niinkuin aurinko Isänsä valtakunnassa".

4. Kenpä näin olisi voinut tämän elonkorjuun selittää? Kuka olisi voinut ajatella nisujen kiiltävän, niinkuin aurinko, ja ohdakkeiden palavan, niinkuin heinä, ja molemmat ijankaikkisesti? Eipä Hän siis turhaan lopussa huudakaan: "Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon." Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Tätä sanotaan muista asioista puhumiseksi, kuin mitä maailma puhuu; ja nyt on otollinen aika kuulemaan, eikä viisastelemaan. Sillä näitä asioita ei käsitetä miettimisellä, vaan ainoasti kuulemalla. Ne, jotka eivät kuule, eivät ymmärräkään mitään.

5. Mutta antakoon Jumala meille armonsa ja Henkensä, ollaksemme hyviä nisuja ja tehdäksemme aina Jumalan tahdon. Amen.

Sunnuntaina Septuagesima.

Matt. 19:27 - 30 (Eberle siv. 930 - 945).

Sisällys: Se, joka uskoo ja tunnustaa Herran, olkoon valmis uhraamaan kaikki ja olkoon vakuutettu siitä, että hän saa runsaan palkan, jollei ennen, niin ainakin tulevaisessa elämässä. 1 - 3.


<<<0114>>>


1. Matt. 19:27 v. Sen, joka uskoo, täytyy kärsiä vainoa (vrt. Mark. 10:30 ) ja uhrata kaikki uskonsa eteen. Ja jos hän kestää, niin saa hän isän ja äidin, veljiä ja tavaroita enemmän, kuin hän koskaan voi kadottaakaan.


<<<0115>>>


2. Matt. 19:28 - 30 vv. Tässä voitaisiin kysyä: Jos nyt saarnavirka tuottaa vain sulaa vaivaa ja työtä ja kaikkea onnettomuutta, eikö sitte olisi parempi erota siitä kokonaan, ja ryhtyä johonkin muuhun. Ja tosin maailma näin tekeekin, sillä vähin osa antautuu kirkon palvelukseen. Mutta Herra sanoo Luuk. 22:28 - 30 , kuten tässäkin, mikä palkka hänen opetuslapsillaan sellaisesta virasta on odotettavissa: "Mutta te olette ne, jotka minun kiusauksissani minun kanssani pysyitte", se on, minun esimerkistäni olette te kyllä nähneet, ett‘ei minulla saarnavirasta ole montakaan hyvää päivää ollut, vaan kaikenlaista kilvotusta, vaivaa ja vastusta; tämän te tiedätte ja olette nähneet. No siis: "Minä säädän teille, niinkuin Isä sääsi minulle valtakunnan;" ristin ja kärsimysten, suuren vaivan ja työn kautta te siihen pääsette. Älkäät parempaa odottako, vaan antakaat muiden odotusten mennä. Sillä niin on minullekin käynyt. Palveleminen ja kärsiminen on minun valtakuntani nimi maan päällä. Joka parempia päiviä maan päällä etsii, etsiköön niitä muualta ja tutustukoon paremmin minun valtakuntaani. Mutta toisessa elämässä tämä muuttuu. Täällä täytyy teidän olla palvelioina aterioissa, siellä saatte te itse istua pöytään; ja mikä parempi, te saatte minun kanssani pöytään istua. Täällä täytyy teidän antautua kärsimysten alaisiksi ja sallia, että maailma teitä vaivaa ja tuomitsee mielensä mukaan. Siellä sitävastoin saatte te istua istuimilla tuomitsemassa maailmaa. Lyhyesti sanoen: Kristittyjen ja erittäinkin saarnaviran hoitajien pitää saaman runsaan makson ja palkan kaikesta siitä, mitä he maan päällä kärsivät. Sillä niinkuin se on suuren armon todistuksena, kun saat istua aterialle ruhtinaan kanssa; samalla tavalla Herra tahtoo tässäkin viitata siihen, että jos me täällä alhaalla uskollisesti virkaamme hoidamme, niin saamme me nauttia runsaan palkan siitä toisessa ja paremmassa elämässä.

3. Sentähden tuleekin kristittyjen ja erittäinkin niiden, jotka saarnavirassa ovat, rakentaa toivonsa tulevaiseen elämään ja ajatella: Onpa Kristukselle itselleen, rakkaalle Herrallemme ja päällemme käynyt samalla tavalla; Hänenkin on täytynyt kärsiä ja kärsimysten kautta mennä kunniaansa. Eihän palvelija saa parempaa pyytää, kuin herransakaan. Siis urhoollisesti vaan eteenpäin! Jos meidän täällä täytyy kärsiä Kristuksen kanssa ja Kristuksen tähden, niin saamme me tulevaisessa elämässä Hänen kanssaan hallita. Sillä molemmissa täytyy meidän olla Kristuksen kaltaiset, kuten Paavali sanoo Room. 8:17 , sekä kärsimisessä, että kunniassa ja kirkkaudessa. Tämän meille kaikille suokoon rakas Herramme ja Lunastajamme Jesus Kristus. Amen.

Sunnuntaina Seksagesima.

Joh. 12:35 - 43 (Eberle).

Sisällys: Valkeutta katsotaan ylön, mutta kuinka synkkä pimeys on, sen ovat ihmiset suureksi vahingokseen saaneet kokea, kun Jumalan sana on ollut poissa 1, 2.

Niin Jesus sanoi kansalle: Valkeus on vielä vähän aikaa teidän kanssanne. Vaeltakaat, niinkauan kuin teillä valkeus on, ett’ei pimeys teitä käsittäisi.

1. Kukapa toki koskaan uskoisi, että se asia, josta Jesus tässä puhuu, olisi niin vakavaa laatua? Kuinka halpana eikö tätä valkeutta pidetä ja arvellaan sen kyllä olevan saatavissa milloin hyvänsä, vaikk‘emme juuri nyt sitä ottaisikaan vastaan. Mutta Hän sanoo: Eipä, vaan se joka sen katsoo ylön, joutuu pimeyteen.

Joka pimeydessä vaeltaa, ei hän tiedä kuhunka hän menee.


<<<0116>>>


2. Tämän on sekä luostareissa, että niiden ulkopuolella moni vakava ihminen, tosi hurskaaksi ja autuaaksi pyrkiessään, saanut suureksi vahingokseen kokea, jopa kokea tavaransa, ruumiinsa ja sielunsa tappiolla häijyn paavivallan alla, kummallakin puolen antautuessaan sangen rasittavan työn alaseksi; edelliset (luostareissa) niinpaljolla paastoomisella, valvomisella, rukoilemisella, veisaamisella, lukemisella j.n.e.p., että muutamat heistä menettivät järkensä, toiset taas sen kautta näännyttivät ruumiinsa siihen määrään, että välttämättömästi jouduttivat sillä kuolemaansa. Nämät (luostarein ulkopuolella) pyhiä rukoilemalla, heidän hautapaikoillaan käymällä j.n.e.p. kaikki siinä tarkotuksessa ja toivossa, että he todellakin sen kautta sovittaisivat Jumalan vihan, voittasivat syntein anteeksi saamisen ja ansaitsisivat taivaan. Ja tämä oli vain "pimeydessä vaeltamista" ja "tiellä eksymistä." Siksipä olivatkin koko vaiva ja työ, koko tekeminen ja kärsiminen, kaikki antaminen ja kaikki laitokset turhia ja menetettyjä. Sillä siellä, missä Jumalan sana ei valista, on sulaa pimeyttä, eksytystä ja turmiota. Siksi sanookin Herra: "Minä olen maailman valkeus." "Vaeltakaat niinkauan kuin teillä valkeus on, ett’ei pimeys teitä käsittäisi;" "sillä yö tulee, koska ei kenkään taida työtä tehdä." Joh. 9:4 .

Laskiaissunnuntaina.

Joh. 12:23 - 33 (Eberle).

Sisällys: Meidän työmme kuolettaminen on välttämätön uudestasyntyäksemme ja tullaksemme totiseen kunniaan tässä ja tulevassa elämässä 1, 2.


<<<0117>>>


Jesus vastasi heitä ja sanoi: Aika on tullut että ihmisen Poika pitää kirkastettaman. Totisesti, totisesti, sanon minä teille: Ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä; mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon hedelmää. Joka rakastaa henkeänsä, hän kadottaa sen; mutta joka tässä maailmassa vihaa henkeänsä, hän tuottaa sen ijankaikkiseen elämään. Jos joku minua palvelee, hän seuratkoon minua; ja kussa minä olen siellä pitää myös minun palvelijani oleman; ja jos joku minua palvelee, häntä on Isä kunnioitseva.

1. Herra Kristus ottaa vertauksen nisun jyvästä, joka peltoon kylvetään, ja joka ei kanna hedelmää, jollei se kokonaan kuole aineensa puolesta. Kristus sanoo ainoasti kuoleman kautta kirkastuvansa; jolla Hän opettaa meitä, että meidänkin on ristin ja kuoleman kautta tultava kirkkauteen ja kunniaan, eikä vain tulevaisessa elämässä, mutta että meidän jo tässäkin elämässä on hedelmää kantaminen vanhan Adamimme kuolettamisella. Sanalla "henki" kuvaa Herra kaikkea sitä, mitä me olemme. Sillä koko meidän työmme on kuoletettava ja tyhjäksi tehtävä, voidaksemme uudesta syntyä ja elää Jumalassa. Sentähden sanoo Hän Luuk. 9:23 : "jos joku tahtoo minun perässäni tulla, hän kieltäköön (ei sitä tai tätä, vaan) itsensä." Kristuksen opetuslapsen tulee seurata mestariansa ristin alla, päästäkseen siihen kunniaan, johon Kristuskin, hänen mestarinsa, on tullut ristin kautta; kunniaan, joka ei ole maailman kunnia, jota ulkokullatut etsivät, vaan Isän kunnia.


<<<0118>>>


2. "Köyhille saarnataan Evankeliumia." Uskovaisia sanotaan Raamatussa köyhiksi; sillä ken olisi sitä köyhempi, joka pyrkii itseänsä kieltämään, kuten uskon henki tekee? Kristuksen kansa on maailman edessä kirottu, mutta Jumalan edessä on se siunattu ja suuressa kunniassa. - Tällaiset sanat keventävät yhä ristiä niiltä, jotka eivät pidä nykyaikaa silmällä, vaan tulevaista elämää uskon kautta, kuten Paavali sanoo 2. Kor. 4:16 - 18 : "Sentähden emme väsy; sillä vaikka meidän ulkonainen ihminen turmellaan, niin sisällinen kuitenkin päivä päivältä uudistetaan; Sillä meidän vaivamme, joka ajallinen ja keviä on, saattaa meille ijankaikkisen ja määräämättömän kunnian; jotka emme näkyväisiä katso, vaan näkymättömiä; sillä näkyväiset ovat ajalliset, mutta näkymättömät ijankaikkiset."

1:nä Sunnuntaina Paastossa.

Matt. 16:21 - 23 . (M. Mt.)

Sisällys: Ei Kristuksen valtakunta ole ajallinen eli maallinen; mutta lihallinen sydän, joka odottaa maallista Messiasta, pahenee siitä. 1 - 4. Sentähden ei meidän ole kuuleminen Pietaria, eikä ketään hänen seuraajaansa, kun he puhuvat omaansa ja tahtovat saarnata meille, ei Jumalan valtakuntaa ristin alla ja sitä seuraavassa kunniassa, vaan maallista valtaa voimassa ja rikkaudessa jo täällä. 5 - 8.

Siitä ajasta rupesi Jesus julistamaan opetuslapsillensa, että Hänen piti Jerusalemiin menemän ja paljon vanhemmilta ja pappein päämiehiltä ja kirjanoppineilta kärsimän ja tapettaman ja kolmantena päivänä ylösnouseman.

1. Kristus kieltää ( Matt. 16:20 ) tekemästä Häntä tunnetuksi Kristuksena ennen kärsimisensä täyttämistä; jopa Hän selvästi edeltäpäin sanoo opetuslapsille kärsimisensä ja tunnustaa sen jo edeltäpäin olevan julistettavan, että he kärsimisen tullessa eivät epäilisi sitä, että Hän on Herra ja Kristus, joka jo edeltäpäin on tämän julistanut, eivätkä pitäisi hänen kärsimistään sattumasta tai ihmistahdosta lähteneenä (kuten ymmärtämättömien silmistä näyttää). Sillä opetuslapsille, Kristuksen vastaisina todistajina maailman edessä, oli tämä tieto tärkeä.


<<<0119>>>


2. Mutta Kristus tekee tämän etupäässä näyttääkseen opetuslapsilleen, ett‘ei Hänen valtakuntansa ole ajallinen tai maallinen; vallankin kun Hän heille edeltäpäin julistaa perin vaikeita asioita, että, näet, Hänen itsensä juuri Jerusalemissa ja ylimmäisiltä papeilta ja ylhäisimmiltä, piti kärsimän ja kuoletettaman. Kun tahtoisi Hän sanoa: Niin peräti turha on kaikki toivo minun valtakunnastani maallisena valtakuntana, että minun itsenikin täytyy tulla ristiinnaulituksi, ja tämän tekevät ne, jotka tässä kuningaskunnassa ovat ylhäisimpiä, jopa valtakunnan etevimmällä paikalla (Jerusalemissa) ja että valtakunnan asukkaat ovat minun valtakuntani vihollisia. Mutta minulla on toinen valtakunta, joka ei ole tästä maailmasta; sillä kolmantena päivänä, kuoleman voitettuani, nousen minä ylös; sentähden onkin minun valtakuntani ijankaikkinen elämä, kun, näet, kuolema on minun kuolemallani voitettu ja kukistettu. Tämän lausuu Hän sanoessaan, että Hän kolmantena päivänä nousee ylös. Tämä on elämän ja autuuden sana, joka uskovaisille lohdutukseksi lausutaan. Mutta katso, mitä liha ja veri sellaisesta pitää.

Ja Pietari otti Hänen erinänsä, rupesi Häntä nuhtelemaan sanoen: Armahda itseäs, Herra; älköön Sinulle se tapahtuko.

3. Tässä pahenee Pietari suuresti ja (epäilemättä olivat muutkin opetuslapset samaa mieltä hänen kanssaan) kuullessan tuon vastenmielisen ennustuksen Kristuksen (se on kuninkaan Messiaan, elävän Jumalan Pojan) ristiinnaulitsemisesta. Sillä hän oli toivonut Kristuksen, tämän elävän Jumalan Pojan valtakuntaa ajalliseksi valtakunnaksi. Siksipä sanookin hän aivan hämmästyksissään: Miksi puhut sinä niin? Sinä olet kuningas ja Jumalan poika; eihän toki Sinua naulittane ristiin kuolemaan, Sinua, johon me Jumalan Poikana ja kuninkaanamme olemme uskoneet. Pois tämä Sinusta; Jumala sen estäköön! Säästä itseäs.


<<<0120>>>


4. Ei Pietari tässä puhu vain omasta puolestaan, vaan hän edustaa koko synagogaa ja kaikkia niitä, jotka toivoivat Messiasta maalliseksi ja ajalliseksi kuninkaaksi. Nämä kaikki ajattelivat ja tahtoivat juuri samaa, mitä Pietarikin ajattelee ja tahtoo, kuten Judalaiset vielä tänäpäivänä ajattelevat. Sentähden sanotaankin tässä Pietarin antaneen tämän vastauksen, vaikk’ei häntä siihen kutsuttu tai vaadittu; hän tungekse siihen ajattelemattomuudessa omasta halustaan ja lihallisesta mielestään, josta näkyy, ettei hänen vastauksensa ole Jumalan sanan käskemä eikä lähde Isän ilmotuksesta (kuten Matt. 16:16 s.s.), vaan hänen omasta lihallisesta taipumuksestaan ja, kuten meidän aikanamme sanotaan, omasta hartaudesta ilman Jumalan sanaa. Siksipä vastaa ja kurittaa Kristus häntä ankaralla sanalla, mutta ilman sydämen kovuutta, jopa sanoo häntä saatanaksi, se on itse Kristuksen ja Jumalan vastustajaksi, kuten seuraavista sanoista näkyy.

Niin Hän käänsi itsensä ympäri ja sanoi Pietarille: Mene pois minun tyköäni, saatana; sinä olet minulle pahennukseksi; etkä ymmärrä niitä, kuin Jumalan ovat, mutta ne, jotka ihmisten ovat.

5. Se on: Kun minä sinulta ja muilta kysyin, vastasit sinä oikein minun olevan Kristuksen, elävän Jumalan Pojan; mutta nyt, kuullessasi minun ristiinnaulitsemisestani, et sinä käsitä Jumalan ihmeellisiä neuvoja, vaan joudut lihallisiin arveluihin, ja puhut ilman Isän ilmotusta ja ulkona siitä, vain omiasi, turhia ja lihallisia puheita. Mene sentähden pois minusta; pois se, että minä pitäsin sinun lihallisen viisautesi Isän tahtoa parempana. Ei, paljoa ennemmin kadottaisin minä sinut ja kaikki, kuin sinun neuvoasi kuulemalla tekisin Isäni tahtoa vastaan. Tässä olet sinä kokonaan houru, sinä et käsitä, mitä elävän Jumalan Pojan kautta on tekeillä, jonka sinä tunnustit.


<<<0121>>>


6. Tässä on nyt tarkasti huomattava, ett‘emme autuuden asioissa saa, paitsi Kristusta, uskoa ketäkään, olkoonpa vaikka Pietari itse. Sillä tästä näkyy selvästi Pietarin itsensä ja koko apostolien joukon, puhuessaan ilman "kallion" tunnustamista ja ulkona siitä, puhuvan ei vain hulluutta, vaan jopa sellaisiakin sanoja, jotka ovat kalliota vastaan, ja saavan nimen omaan Herralta saatanan nimen. Tästä selvenee meille perin tärkeä totuus ja saamme vakavan vakuutuksen omissa tunnoissamme siitä, että meidän, panemalla kaiken ulkonaisen ihmisarvon, jopa itse apostolivirankin arvon syrjään, on kuuleminen vain sitä mitä Pietari ja muut apostolit opettavat tunnustajoina Isän ilmotuksen kautta, että, näet, Kristus on elävän Jumalan Poika. Sitä vastoin on kaikki, mitä Pietari ja muut apostolit puhuvat oman mielensä mukaan, eikä ilmotuksen tunnustajoina, pidettävä perkeleellisinä ja Kristusta vastustavana. Verrattakoon 1. Kor. 11 ; 1. Kor. 16:22 ; Gal. 1:8 ; 2. Piet. 1:19 - 21 . Matt. 3:17 ; Joh. 8:12 - 36 ; Joh. 10:8 ja muita paikkoja.

7. Mutta eikös paavikunta ole juuri se valtakunta jota judalaiset vielä toivovat ja apostolit toivoivat Kristuksesta, näet, mitä maallisin, ylpein ja hirmuvaltaisin valtakunta? Ja eikös paavin oppi ole sulaa ihmisoppia, jopa suorastaan kalliota eli elävän Jumalan, Pojan tunnustamista vastaan? Jos me nyt (kuten oikeen onkin) pidämme Herraamme Kristusta kaikista profetoista jaloimpana, jonka kaikki puheet ja työt eivät ole vain opetuksia ja raamatunselityksiä, vaan tulevaisten ennustuksiakin; niin täytyy meidän otaksua Hänen Pietarissa ja apostoleissaan kuvanneen kirkkonsa koko tulevaisen historian, että, näet apostolien ja hurskaiden piispojen jälkeläisiksi tulee saatanallisia piispoja, jopa vihdoin sekin, joka yksin tahtoo olla Pietarin ainoana seuraajana, ja joka Isän ilmotuksen sijasta seuraa saatanata, eikä etsi Jumalan, vaan maailman valtakuntaa. Ja tämän ennustuksen saamme me tuntuvalla ja hirvittävällä tavalla täytetyksi.


<<<0122>>>


8. Sentähden on meidän aina tunnustaminen näiden sanojen: Mene pois minun tyköäni saatana j.n.e.p. olevan lausutut lihallisen Pietarin jälkeläisiä eli paavikuntaa vastaan. Se etsii vain inhimillistä. Se ei opeta uskoa, ei Kristuksen ristiä, ei lihan kuolettamista, vaan maailmallista valtakuntaa, vapautta, hirmu- ja ylivaltaa kaiken sen yli, mikä jumalallista ja inhimillistä on, jopa kaikkea, mikä on Kristusta vastaan. Sillä se etsii juuri sitä, josta Kristus kieltäytyi, jota Hän vältti, näet, maallista valtakuntaa, tämän maailman voimaa ja kunniaa, näitä se etsii hurjuuteen saakka, ja vaatii niitä oikeutettuna saamisenaan, jopa Kristuksen nimen varjossa, joka siihen määrään luopui kaikesta tästä että antautui maailman hallitusmiesten tapettavaksi. Vertaa vain itse Kristuksen ja paavin sanoja ja töitä toisiinsa, niin saat kyllä, jos sinulla on oikea käsitys Kristuksesta, nähdä antikristuksen julkisen ja täydellisen muodon, joka esiintyy Kristuksen nimen varjolla ja ylpeillä ja hurjilla menoilla.

2:na sunnuntaina Paastossa.

Luuk. 7:36 - 50 (S. 6:335)

Sisällys: Oikean parannuksen laatu näkyy syntisessä vaimossa Simonin huoneessa 1 - 11. Mutta mekin voimme sanan ja sakramenttein kautta tulla samaan parannukseen 12. Oikean ja väärän kristityn erotus 13 - 15. Erotus ihmisten välillä ulkonaisessa elämässä, vaan ei Jumalan tuomion edessä 16 - 19. Syntein anteeksi saaminen ainoa tie lunastukseen 20 - 21. Syntein anteeksi saamisen perustus, 22, 23. Kaikki on siinä että oikein tunnemme Jumalan armon Kristuksessa 24 - 25. Tämä evankeliumi kristillisen kirkon oikea kuva 26.

1. Tämä on merkillinen kertomus, josta on vuosittain erityisenä päivänä saarnattava. Sillä se esittelee meille nuo kristin opin kaksi pääkappaletta, näet, mikä oikea parannus on, ja miten syntein anteeksi saamiseen tullaan.


<<<0123>>>


2. Mutta se, joka tätä kertomusta tahtoo tarkastella lihallisilla silmillä ja tehdä loppupäätöksensä ulkomuodon mukaan, ei saa siinä mitäkään erinmoisempaa nähdä, jopa saa hän pahennuksenkin syytä, kuten farisealaiset, ja pitää koko asian vastenmielisenä, sillä ei vaimolle sovi tunkeutua vieraaseen huoneesen, vieläpä ahdistella kunniallisia oiva-ihmisiä heidän aterioidessaan. Sentähden paheneekin tässä farisealaisen tästä vaimosta, ja pahenee siihen määrään, että kun hän ennen oli pitänyt Kristusta profetana, ei hän nyt enää katso Häntä profetan vertaseksi. Sillä jos Hän olisi ollut profeta, niin olisi Hän varmaan tuntenut tuon kuuluisan vaimon, olisi ajanut hänet luotaan, eikä olisi kärsinyt sitä, että hän rehellisten ja kunniallisten ihmisten näkyvissä ja vielä vieraassa huoneessa tunkentuu Hänen luokseen ja tarttuu Häneen. Mutta se joka tähän tapaukseen tahtoo panna oikean arvon, ja oppia oikeen tätä vaimoa tuntemaan, ei saa katsoa vain hänen ulkonaista käytöstään, vaan katsoa sydämeen, silloin saa hänen aikeensa aivan toisen muodon. Mutta kuinka saatamme nähdä hänen sydämeensä? Hän ei puhu, näet, sanaakaan. Jos hän sanoisi jotakin, niin voisi ehkä saada hänen sanoistaan selville, mitä hänellä on mielessä. Mutta eipä asia monta sanaa kaipaakaan; tarkasta vaan hänen töitään. Nämä eivät ole mykkiä töitä, vaan todistavat sangen ihanasti siitä, millinen sydän hänellä on. Hän menee Herran taakse, laskeutuu hänen jalkoihinsa ja itkee katkerasti, tästä näkyy, ett’ei hänen sydämensä ole suruton eli irstainen, vaan on suuresti murheissaan. Sillä näin katkerat kyyneleet eivät lähde vallattomasta tai ilosesta sydämestä. Alakulosuus, huoli, tuska, pelko, kauhistus ja suuri hätä ovat tällaisen sydänveden oikeat lähteet. Näitä hänen katkeria kyyneleitänsä on meidän ensinkin tarkastaminen.


<<<0124>>>


3. Syytä tähän sydämensä murheeseen ei hän sano. Mutta Herra Kristus ymmärtää sen hyvin ja sanoo sen kauniilla ja selvillä sanoilla kaksi kertaa, ensin puhutellessaan Simonia: "Hänelle on paljo syntiä annettu anteeksi"; ja sitte sanoessaan vaimolle: "Sinun syntis ovat anteeksi annetut". Tämä on nyt se hätä, joka ei anna hänelle rauhaa kotonaan, vaan ajaa hänet ulos ihmisten pariin, jossa hän tietää löytävänsä Kristuksen. Eikä hän siitä pidä ensinkään lukua, miltä tämä näyttää; pääasiana hänellä on päästä Kristuksen tykö kuulemaan Häneltä näitä armon sanoja: "Sinun syntis annetaan sinulle anteeksi".

4. Ensimäinen asia, joka Herraa Kristusta tässä vaimossa miellyttää, on juuri se, ettei hän farisealaisten tavalla ole suruton; hän tunnustaa syntinsä ja haluaa sydämessään päästä niistä vapaaksi. Ei hän tosin tätä sanoin lausu, mutta hänen kyyneleensä ilmaisevat sen, kuten Kristuskin ne käsittää ja selittää.

5. Toinen on se, ett‘ei hän tiedä, kuinka hän tarpeeksi nöyrtyisi Herran Kristuksen edessä ja kunnioittaisi Häntä, näyttääkseen ja ilmaistakseen rakkauttaan Häntä kohtaan. Sillä kun hän makaa Herran jaloissa, kastelee niitä kyynelillään ja kuivaa hivuksillaan, suutelee niitä ja valelee niitä kalliilla vedellä; niin ovat nämä kaikki todistuksina siitä, että hän sydämestään luottaa Herraan Kristukseen, joka häntä ajaakin Häneltä etsimään lohdutusta ja apua. Tämä on toinen avu hänessä, joka Herraa Kristusta miellyttää; siksipä ei Hän sallikaan isäntänsä nuhdella eli moittia tätä vaimoa, ottaa hänet aterialla käsilleen kaikkein nähden, lukee hänelle lukunsa, ja opettaa häntä oikein sellaista vierasta kohtelemaan.


<<<0125>>>


6. Minä (sanoo Hän) tulin sinun huoneesees. Etkä sinä antanut minulle edes tavallista vettä pestäkseni jalkojani (sillä näin oli Judalaisten tapa, kuten Raamatun kertomuksista näkyy, 1. Moos. 18:19 ). Mutta mitäs tämä vaimo tekee? Hän pesee minun jalkani sydänvedellään. Sinä et ole minun suuta antanut (sillä tämäkin oli Judalaisten tapa, että toinen ystävä suuteli toista ja isäntä vieraitaan ystävällisen mielialan ja tervetuliaisten merkiksi). Mutta tämä vaimo ei ole lakannut minun jalkojani suutelemasta. Et sinä minun päätäni öljyllä voidellut, mutta tämä vaimo on voidellut minun jalkani kalliilla voiteella. Sanalla sanoen: Herra ei voi, eikä tahdo kärsiä sitä, että farisealainen nuhtelee tätä vaimoa ja tekee hänet vääräksi. Sillä Hän, rakas Herramme Kristus, näki sydämeen; kun tämä oli hurskas ja jalo, niin ei Hän voinut työtä paheksua. Sitävastoin piti farisealainen silmällä vain hänen ulkonaisia toimiaan ja erittäinkin sitä, kuka hän oli, eikä tiennyt sydämestä mitään; sentähden ei tämä Häntä miellyttänyt.

7. Tämän kertomuksen on evankelista juuri senvuoksi kirjoittanut, että me tästä vaimosta jotakin oppisimme ja mekin puoleltamme esin itkisimme hänen kanssaan, se on, tekisimme oikean parannuksen; edelleen uskaltaisimme Herraan Kristukseen siinä, että meillä Häneltä on syntein anteeksi saaminen. Sentähden voimme me tästä esimerkistä oppia sen, mikä on oikea parannus; silloin tiedämme sen, ettemme eksy. Sillä se, mikä rakasta Herraamme miellyttää, täytyy olla oikein.


<<<0126>>>


8. Evankelista ei mainitse tämän vaimo-paran nimeä. Kumminkin arvelevat muutamat hänen olleen Maria Magdaleenan, josta evankelista seuraavassa luvussa kertoo Herran ajaneen ulos seitsemän perkelettä ja hänen seuranneen Herraa kaikkialla missä Hän saarnasi. Mutta olkoonpa hänen nimensä mikä hyvänsä, se vain on varmaa, että hän oli viheliäinen syntinen, ja oli antanut perkeleen vietellä itsensä huoruuteen, avioliiton rikokseen ja muihin synteihin. Sillä turhaa on tässä mainita mitä pahaa sellaiset synnit tuottavat sielulle, ruumiille ja tavaralle; onhan se jokapäivä edessämme. Sellaiseen kurjuuteen oli hän joutunut, ja ehkä monta vuotta siinä ollut. Kun nyt rakas Herramme Kristus tekee ihmetyönsä nähtäviksi ja saarnansa kuultavaksi, niin tulee vaimoraukkakin saarnaan, tulee sydämessään niin liikutetuksi, että hän menee itsehensä, tekee synnin tunnustuksensa ja sanoo itsekseen: Sinä onneton ihminen, mihin tilaan olet joutunut eläissäsi Jumalan käskyjä vastaan, vajotessasi haureuteen ja vetäessäsi toisiakin ruumiin ja sielun vaaraan? Jos nyt Jumala tulee tuomiolle, minkä palkan saa pahuutesi? Riettaan ilon ja hekuman sijasta tulisi ijankaikkinen tuska ja kadotus. Oi Jumala, ole armollinen, anna minulle syntini anteeksi, älä tuomitse minua, minä koetan kääntyä, luopua riettaasta syntielämästäni ja parantaa elämäni j.n.e.p.

9. Katso, tämä on oikean parannuksen alku, että, näet, sydän ensinkin kauhistuu Jumalan vihaa synnin yli ja hartaasti haluaa päästä siitä vapaaksi ja alkaa siitä pidättyä. Tätä seuraa nyt välttämättä ennen tai myöhemmin uusi elämä. Sillä mahdotonta on, kun oikea katumus on sydämessäsi ja se sinua ahdistaa, että tähän asti olet Jumalaa vastaan syntiä tehnyt, mahdotonta on, että sinä vieläkin ehdonvallalla antautusit sellaiseen syntiin.

10. Mutta sellaista katumusta ei ihminen voi itse saada aikaan; se on Pyhän Hengen työ, jonka Hän vaikuttaa meissä Jumalan sanan kautta, joka meille ilmoittaa ensin synnin ja sitte synnin rangastuksen, joka on ijankaikkinen kuolema. Tämä on sellainen rangastus, jota ei käy halpana pitäminen, vaan joka ajaa ja pakottaa sydäntä sellaisella tavalla, ettei se näe mitäkään pelastuskeinoa, ja on tuskasta tukehtumaisillaan. Siitä tulevat tuon vaimoparankin sydämestä lähtevät kyyneleet ja koko elämän totinen muutos, niin ettei hän enää juokse nuorten miesten perässä, ei enää, kuten ennen houkuttele heitä silmillään, ei ylpeile enää hivuksillaan, vaan käyttää kaikkia näitä niin, että täytyy näkyä, kuinka hän inhoo entistä elämäänsä ja tahtoo nyt tehdä parannuksen ja elää hurskaasti.


<<<0127>>>


11. Tässä täytyy meidänkin tartttua parannukseen, ei olla suruttomia, vaan kukin säädyssään ahkerasti tutkistella tekemistämme ja jättämistämme ja jos olemme eläneet vastoin Jumalan lakia, on meidän kohta sellaisesta elämästä luopuminen, tunnustaminen Jumalan edessä pahat tekomme ja rukoiltava, että Hän antasi meille synnit anteeksi ja tästä lähtien hallitsisi meitä Pyhällä Hengellään, niin että me kavahtaisimme syntiä ja tulisimme hurskaammiksi. Tämä on ensimäinen, mikä on meillä tästä vaimosta opittava tahtoessamme oikeata parannusta alkaa. Mutta ei parannus vielä sillä ole päähän asti viety. Sillä ei sinulle syntiäsi sentähden anteeksi anneta, että se käy sinulle vastenmieliseksi, vaan siihen tarvitaan vielä sekin, että sinä tämän vaimon kanssa riennät Jesuksen tykö ja etsit syntein anteeksi antamusta Häneltä; jopa sydämestäsi uskallat Häneen, että Hänen tähtensä sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi, ilman mitäkään omaa ansiotasi, sulasta armosta. Täten parannus tulee täyteen määräänsä ja me saamme syntimme anteeksi.

12. Ja tähän nähden ei tällä vaimolla ole mitäkään etuja meidän edellämme. Sillä vaikk’emme me voikaan personallisesti mennä Herran Kristuksen luo, emme nähdä ja kuulla Häntä, niinkuin vaimo näki ja kuuli, niin on toki rakas Herramme Kristus tänne maan päälle jättänyt käskynsä ja sanansa, että synnit ovat Hänen puolestaan ja Hänen nimessään anteeksiannettavat. Ja tähän tarkotukseeen on säädetty, ei vain saarnavirka ja päästöavain, vaan vielä sakramentit, kaste ja Herran ehtoollinen. Sillä sitävarten olemme me kastetut, että, Kristuksen kautta synnistä vapaiksi tehtyinä, tulisimme Jumalan lapsiksi. Sentähden on meidän kiusausten ja tuskan alla pysyminen pyhässä kasteessa kiini, niin että muistamme, mitä Jumala siinä on meille sanonut. Ehtoollisenkin on Herra asettanut meille vakavaksi lohdutukseksi, että me Herran Kristuksen kuoleman kautta saisimme vakavan uskon synteimme anteeksi saamisesta. Sentähden tuleekin jokaisen synteinsä vuoksi aran ja lohdutusta ikävöivän omantunnon tulla Herran ehtoolliselle, muistaa kastettaan, etsiä synninpäästöä seurakunnan paimenen tai jonkun muun kristityn luona, niin hän löytää Herran Kristuksen, joka häntä puhuttelee aivan kuin tätä syntistä vaimoa ja sanoo: "Sinun syntis ovat anteeksiannetut"; kuten Herran Kristuksen sanat selvään todistavat: "Joka teitä kuulee, se kuulee minua." Samoin: "Joille te synnit anteeksiannatte, niille ne anteeksi annetaan."


<<<0128>>>


13. Tässä on nyt erotus oikean ja väärän kristityn välillä. Sillä siinä ovat kyllä oikeat ja väärät kristityt samanlaisia, että molemmat ovat syntisiä, se on, molemmilla on samanlainen synnillinen luonto. Toki seuraa toinen enemmän, toinen vähemmän perkelettä ja syntistä luontoansa ja pahaa taipumustaan. Mutta siinä näkyy ihana ja suuri erotus, että oikea kristitty ei elä aikaansa paatumuksessa ja suruttomuudessa, hän kun näet tietää luontonsa ja taipumuksensa pahaksi; sentähden pitää hän itsestään tarkan vaarin ja jos hän on seurannut syntisen luontoansa ja perkeleen houkutuksia ja tehnyt pahaa, niin on hän siitä sydämestään huolissaan, nöyrtyy syylliseksi Jumalan edessä ja halajaa armoa. Vieläpä hän toivoo armoa, eikä epäile armosta Kristuksen kautta. Sitä vastoin ovat väärät kristityt suruttomia, ikään kuin ei heillä syntiä olisikaan, seuraavat yhä himojaan ja omaa tahtoaan, eivätkä pelkää. Siksipä eivät he etsikään vapautusta synnistä.

14. Sentähden julistaa nyt Herra Kristus aivan sattuvan tuomion syntisen vaimon ja isäntänsä, tuon hurskaan farisealaisen välillä. Jolle paljo syntiä anteeksiannetaan, sanoo Hän, se paljo rakastaa. Ja tekee tästä vaimosta tämän loppupäätöksen: Tämä vaimo on paljo rakastanut. Sen Hän todistaa vaimon töillä, kun hän näet on kastellut Hänen jalkansa kyyneleillään ja kuivannut ne hivuksillaan, on niille suuta antanut ja voidellut ne kalliilla voiteella. Sitävastoin sanoo Hän isännälle: Sinä et rakasta minua, sillä sinä et ole minulle tehnyt sitä kuin tämä vaimo teki.


<<<0129>>>


15. Mitäs nyt tästä johtopäätöksestä seuraa? Sen lausuu Herra itse sattuvasti ja ihanasti: "Minä sanon sinulle: hänelle paljo syntiä anteeksi annetaan." Tämä osotakse siinä, että hän paljo rakastaa. Mutta sinulle ja sinun kaltaisillesi ei ole syntiä vielä anteeksi annettu, te olette niissä korviin saakka, te kuolette niissä ja turmellaan. Sillä eihän teissä ole ensinkään rakkautta minua kohtaan; vaikka tämä rakkaus seuraisi välttämättä siitä, jos te pitäisitte itsenne syntisinä ja uskoisitte itsenne vapaiksi niistä minun kauttani.

16. Tällä vertauksella on nyt Herra Kristus meille antanut neuvon, kuinka me syntein anteeksisaamiseen pääsemme. Sillä kun Hän puhuu "kahdesta velkamiehestä", niin sopii se hyvin kaikkiin ihmisiin: he ovat velkamiehiä Jumalan tuomion edessä, ei vain sen synnin vuoksi, jota kukin työssä ja elämässä tekee, mutta jo luonnonkin puolesta; sillä me polveumme samasta isästä, ja olemme kaikki samasta äidistä syntyneet, joilla molemmilla on ollut syntinen liha, ovat vaipuneet samaan syntiin ja synnin kautta Jumalan vihan alle.

17. Vaikka nyt onkin erotus näiden kahden velkamiehen välillä siinä, että toinen on velkaa viisisataa penninkiä, toinen vain viisikymmentä, niin ei se mistään arvosta ole. Sillä pääasiassa ovat molemmat samanlaisia, molemmat ovat velkamiehiä eikä kumpikaan voi maksaa. Niin on meissä kyllä erotus ulkonaiseen elämään katsoen, toinen kun, näet, paremmin pysyy kurissa, kuin toinen, eivätkä kaikki töihinsä nähden ole varkaita, avioliiton rikkojia, tai murhamiehiä. Tällainen erotus on olemassa, kuten tässä farisealaisesta ja syntisestä vaimosta näkyy. Farisealainen oli, maailman laskun mukaan, velkaa viisikymmentä penninkiä, vaimo viisisataa. Sillä hän ei ole elänyt niin julkisessa haureudessa ja pahennuksessa kuin vaimo. Mutta kumminkin (olkoonpa erotus ulkonaisessa elämässämme mikä hyvänsä), Jumalan tuomioistuimen eteen astuessamme kuuluu meille näin: Meillä ei ole mitäkään, millä maksaa, meidän täytyy jäädä velkamiehiksi, toinen pienessä ja toinen suuressa velassaan.


<<<0130>>>


18. Kun nyt ne, jotka farisealaisen tavalla ovat vain vähän velkaa, ehdonvallalla eksyvät niin, ett‘eivät pientä velkaansa enää pidä minäkään velkana, vieläpä kerskaavat suurista ansioistaan, ja perustavat vaatimuksensa oikeuteensa, eikä armoon; niin asia kääntyykin niinpäin, että pienestä velasta tulee suuri velka ja suuresta velasta pieni, jopa se kokonaan kuitataan. Niinpä näkyy farisealainen elämässään olevan vaimoa hurskaampi; mutta kun hän pitää itsensä kokonaan velattomana, eikä tahdo velkaansa tunnustaa, jää hän yhä velkamieheksi. Sitävastoin on vaimo paljoa enemmän velkaa; mutta hän tunnustaa sen, rukoilee armoa, ja tulee kokonaan velasta vapaaksi.

19. Ensimäinen oppi tästä vertauksesta on se, ettei kenkään kerskatko puhtaasta ja siveästä vaelluksestaan, rehellisyydestään, tai muusta, vaan kunkin on ruvettava syylliseksi Jumalan edessä ja tunnustettava olevansa Jumalan velkaluettelossa ja olevansa paljon velkaa, mutta ei hän kykene velkaansa maksamaan, eikä siitä suoriutumaan. Mutta mitäs Jumala sellaiselle velalliselle tekee? Mille kannalle asettuu Hän häntä kohtaan tilinteossa? Velka on olemassa, sitä ei kenkään voi kieltää. Sillä syyllisiksi todistavat meidät omatuntomme ja Jumalan laki, joka on velkojemme käsikirjotus, joksi Paavali sitä sanoo ( Kol. 2 ). Mutta joka velkansa kieltää tahoo, ajatelkoon tarkkaan, miten se velkojaa miellyttää. Sillä se, jolla ei mitäkään ole, millä maksaa, varokoon juonittelemastaan ja pöyhkeilemästään velkojaa vastaan ja tekemästään hänet valhettelijaksi. Tällä voittasi hän vain sen, että hän lain ja oikeuden kautta todistetaan syylliseksi, sidotaan ja heitetään torniin.


<<<0131>>>


20. Tämän opetuksen toinen kappale ja suurin lohdutus, joka meillä ihmisparoilla täällä maan päällä on, on se, että jos me peittelemättä tunnustamme syntimme, ja vain nöyrrymme Jumalan, meidän velkojamme, edessä ja rukoilemma armoa, niin on Hänellä niin lempeä ja armollinen sydän, että Hän tahtoo peittää ja anteeksi antaa kaiken velkamme, kuten Herra Kristus aivan selvään näyttää toisessa vertauksessa ( Matt. 18 ) palvelijasta, joka oli velkaa kymmenen tuhatta leiviskää. Ota nyt tarkka vaari tästä lohdutuksesta ja kätke se sydämeesi; sillä muutoin on sinun mahdoton säilyä ijankaikkiseen elämään. Sillä syntiä ei sinulta koskaan puutu, oma sydämesi on todistava sinulle, ett’et ole täyttänyt Jumalan tahtoa, vaan usein rikkonut sitä vastaan. Älkäämme luulkokaan, että Jumala tämän unhottaa, eikä vaadi meiltä tiliä. Vielä kuolinvuoteellakin kiertää se eteesi. Mihinkäs silloin joudut? Velkaa sinä olet, etkä voi maksaa. Ja mahdotonta on sinulle juosta pakoon ja kätkeytyä velkojaltasi. Ainoa lohdutus tässä on se, että opit oikeen tämän velkojasi tuntemaan. Sillä muiden lainan-antajain tapa on sellainen, että he lainattuansa tahtovat ainakin pääoman takasin, vaikkapa korko jäisikin maksamatta. Sellainen lainan-antaja ei Jumala tahdo olla, kuten Kristus tässä näyttää; Hän tahtoo sinulle antaa anteeksi pääoman sekä koron, kaikki tyyni, jos vain uskot sen tapahtuvan Kristuksen kautta ja sillä uskalluksella rukoilet sitä.

21. Ken ei tätä tahdo oppia ja siitä etsiä lohdutusta, hän ei saa mitäkään lohdutusta syntiä vastaan, ei taivaassa, eikä maan päällä. Sen saatat kyllä tehdä, että jonkun aikaa elät rauhassa etkä pelkää, vaan rohkeasti kuljet eteenpäin, ikäänkuin kaikki olisi maksettu. Sillä Herra Jumala voipi kyllä jonkun aikaa odottaa; mutta kun velkomisen hetki on tullut, eikä sinulla ole sitä lohdutusta, että voisit sanoa: Herrani, ole minulle armollinen Poikasi Kristuksen kautta, joka minun edestäni on kaikki maksanut, ja anna minulle syntini anteeksi, niin olet sinä hukussa; sinun täytyy kuolla epätoivoon ja joutua kadotukseen.


<<<0132>>>


22. Mutta se on totta, että meidän on vaikea uskoa Jumalaa meille näin armolliseksi. Arvelemme aina Jumalan tahtovan tehdä meille, niinkuin me samanlaisissa oloissa tekisimme muille: Kyllä kai Hän tahtoo ulos omansa, ja käyttää tässä jyrkkää totuutta. Mutta älkäämme antako tilaa tällaisille luuloille, vaan pyrkikäämme saamaan vakuutusta Jumalan armosta meitä kohtaan. Tosin kyllä Jumala on vanhurskas, eikä voi kärsiä syntiä. Kuinkas voisivat nyt Jumala ja syntinen sopia yhteen? Tämän opettaa meille Kristus toisessa paikassa, kuin Hän sanoo: "Niin rakasti Jumala maailmaa, että Hän antoi ainokaisen Poikansa, että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, vaan ijankaikkisen elämän saaman." Ja taas: Ei Ihmisen Poika tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunastukseksi monen edestä.

23. Tässä kuulet nyt, mikä Jumalalla on syynä sellaiseen armoon, ja kuinka me voimme saada vakuutuksen siitä, ettei Hän tahdo syyttää meitä, eikä velkoa saamistansa, vaan unhottaa ja antaa se anteeksi. Sillä kun me ihmisparat emme kyenneet maksamaan, lähetti Jumala ainokaisen Poikansa, joka ei mitään velkaa ollut, vaan oli kokonaan vanhurskas ja pyhä, ottamaan velkamme päälleen ja maksamaan se meidän puolestamme. Hän on kuollut meidän edestämme ja sen kautta suorittanut sen, mitä me Jumalalle olimme velkaa. Siksipä onkin kaikki siinä, että sinä tästä maksusta etsit lohdutusta, ja vakaannut siitä sydämessäsi; kuten Herra tässä sanoo velkojamme olevan niin armollisen, että jollet sinä kykene maksamaan, niin antaa Hän Kristuksen tähden velkasi anteeksi.

24. Niin näette te, rakkaani, siinä olevan suurimman painon, että opimme oikein tuntemaan Herramme Kristuksen, ja syntisen vaimon kanssa Häneltä etsimme syntein anteeksi saamista. Tätä sanotaan oikeaksi uskoksi ja sydämestä Jumalan hyvyyteen luottamiseksi, että, näet Hän Kristuksen tähden tahtoo antaa meille syntimme anteeksi ja olla meille armollinen. Sentähden kerrotaankin tässä meidän uskonkappaleemme suloisin sanoin, että me, näet, vain Kristuksen kautta voimme saada syntein anteeksisaamisen ja ijankaikkisen elämän. Niinkuin Herrakin tässä lopettaa, lausumalla vaimolle: "Sinun uskos on sinun vapaaksi tehnyt, mene rauhaan."


<<<0133>>>


25. Mitä hän uskoi? Hän uskoi vain se, että jos mieli hänen, viheliäisen syntisen, päästä irti ja vapaaksi synneistään, niin kävi se päinsä yksin tämän Jesuksen kautta. Siksi juoksee hän näin Hänen perässään ja kun ei muutoin voi Häntä saavuttaa, tunkee hän arvelematta vieraasen huoneesen, rehellisten, kunniallisten ihmisten sekaan, pitämättä lukua siitä, että he juuri ovat aterialla. Tällainen vakaisuus miellyttää Herraa, Hän julistaa hänelle synnit anteeksi ja opettaa meille syyn tähän syntein anteeksi antamiseen, sanoen: "Sinun uskosi on sinun vapaaksi tehnyt."

26. - - Mutta isäntä Simon istuu vierainensa Kristuksen kanssa pöydässä. Heistä on tämä vaimo kadotettu ja hänen vuokseen eivät he Kristustakaan pidä missään arvossa. Omasta itsestään on heillä sitävastoin suuret ajatukset; he luulevat olevansa pyhät, eivätkä tarvitsevansa Herra Kristusta.


<<<0134>>>


Mutta nyt julistetaan päätös: Simon, sinä tämän huoneen isäntä, et rakasta minua, sinulle ei anteeksi anneta. Mutta vaimolle sanoo Hän: Sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi, sinun uskos on sinun vapaaksi tehnyt, mene rauhaan. Tähän tyytyvät nyt kristitty-raukat, eivätkä ensinkään pahane siitä, että heidän täytyy olla pöydän alla Herran jaloissa, vaan ulkokullatut saavat istua kunniasijalla pöydän ääressä. Sekin on lohdullista, että tässä kertomuksessa, kuni taululla, niin oivallisella tavalla esitellään, kuinka oikeata seurakuntaa täällä maan päällä pidetään viheliäisenä, mutta petollista ja väärää seurakuntaa kunnioitetaan ja pidetään suuressa arvossa. Pitäköön rakas Jumala meitä tässä pienessä joukossa ja antakoon meille tämän syntisen vaimon kanssa ijankaikkisen autuuden. Sen suokoon meille rakas Herramme Jesus Kristus Pyhän Henkensä kautta. Amen.

3:s Sunnuntai Paastossa.

Joh. 7:19 - 31 (S. 48:151).

Sisällys: Kristukselta tai hänen omiltaan ei oteta mitään neuvoa, mutta maailma tekee aina oikein. 1-6. Kristitty yksin voi oikean tuomion langettaa. 7-9. Kauheta, kun ei Kristusta tunneta ja mikä Häntä oikein tunteminen on. 10-25. Hänen "aikansa ei ollut vielä tullut". 26-29.

Jesus sanoi Judalaisille: Eikö Moses antanut teille lakia ja ei kenkään teistä lakia täytä? Miksi te etsitte minua tappaaksenne?

1. Herra ei puhu koko Moseksen laista; vaikk‘ei olisi sekään väärin, jos ken niin tahtosi tämän selittää. Mutta minun mielestäni on tarkotus tämä: Moses on antanut teille lain sabbatista, miksi ette te sitä pidä? Te nuhtelette minua sabbatin rikkojana ja kiitätte itseänne ja kerskaatte siitä, kun te sen itse rikotte, ja sanotte sen olevan hyvin tehtyä, kun poikalapsi sabbatina ympärileikataan. Moseksen käsky oli se, että poikalapset piti kahdeksantena päivänä ympärileikattaman; niinikään oli hän antanut lain siitä, ettei sabbatina saisi työtä tehdä, ja tämä oli välttämättä pidettävä. Nyt täytyy usein sattua niin, että kahdeksas päivä lapsen syntymästä on sabbatti, kun näet, toinen lapsi syntyy toisena, toinen toisena päivänä, ja moni lapsi syntyy sabbatina. Ja te ympärileikkaatte ihmisiä sabbatina, ja kerskaatte pitävänne Moseksen lain, kun te kahdeksantena päivänä ympärileikkaatte vähäsen lapsen; ja se on kumminkin sabbattia vastaan, sillä Jumala on kieltänyt sinä päivänä mitäkään työtä tekemästä. Mitenkä te nämä toisiinsa sovitatte?


<<<0135>>>


2. Tämä voidaan käsittää myös koko laista, etteivät he ole sitä pitäneet. Mutta paras käsitys Kristuksen sanasta on se, johon minä jään, kun Hän sanoo: Te rikotte lain, niinkuin minäkin. Sillä jos te tahdotte olla lain pitäjiä, niin täytyy teidän tunnustaa minunkin pitävän sen. Jos minä nyt sabbatina teen hyvän työn, jopa yhtä hyvän kuin ympärileikkaus, niin älkää minua nuhdelko; jos teidän työnne on hyvä, niin on minunkin työni hyvä. Siihen sanoo kansa:

Sinulla on perkele, kuka sinua etsii tappaaksensa?

3. Saattapa niinkin olla, että siellä oli hurskaita ihmisiä, jotka tähän puheesen hyvästyivät, niin että Hän sai heidät vakuutetuiksi siitä, ettei Hän ollut väärintekijä, eikä siis ansainnut kuolemaa; mutta kumminkin on siellä seassa ollut muitakin, jotka ovat närkästyneet, kuni ylpeät ja törkeät ylvästelijät, jotka eivät voi totuutta kärsiä, ja he sanovat: Tahdotkos julistaa meidät murhamiehiksi? Tahdotkos saastuttaa meidät, pyhät ihmiset? Kuka sinua tahtoo tappaa? Niin uhkailevat nyt paavilaisetkin, eivätkä tahdo kärsiä sitä, että heitä luullaan ja sanotaan murhamiehiksi, jotka murhaavat ilman syytä ja vainoovat evankeliumia ja totuutta. Niin eivät nyt nämäkään tässä tahdo sitä nimeä, vaan sanovat: Sinulla on perkele; niinkuin vielä tänä päivänä ne murhaajat ja verikoirat, jotka saattavat niin monta ihmistä hengiltä ja kumminkin tahtovat kerskata siitä kunniasta, että sillä ovat tehneet Jumalalle palveluksen; niinikään että se on hyvin tehty ja se, joka muuta sanoo tai toisin tuomitsee, on pahan hengen riivaama. Kumminkin täytyy heille sanoa totuus: miksi tapatte te? Silloin sanovat he: Sinä hylky, luuletko, että me sinut tapamme? Eivät he verta evankeliumin vuoksi vuodata, vaan he tahtovat suojella evankeliumia, tahtovat näkyä Jumalan palvelijoiksi ja oikeuden tekijöiksi, eivät myönnä sitä syytöstä, että he olisivat evankeliumia vastaan, vaan päinvastoin ensimäiset sen puolesta. Rohjetkoonpa ken muuta sanoa. Kristus sanoo edelleen:

Yhden työn minä tein ja te kaikki ihmettelette.


<<<0136>>>


4. Hän tahtoo sanoa: Te ette voi hyväksyä tai ottaa minulta vastaan yhtäkään hyvää työtä, vaikka te itse vuosi vuodelta, päivä päivältä lakia rikotte. Omista töistänne te kyllä vaikenette, kaunistelette ja koristelette niitä; mutta minulle ette te voi lukea yhtäkään hyvää työtä hyväksi.

5. Mutta siinä on kyllä, että Kristus sanoo: joka etsii Sen kunniaa, joka minun lähetti, se on vakaa. Tämä todistus täytyy meillä olla, tämän täytyy maailman, enkelien ja kaikkien luotujen olentojen viimeisenä päivänä antaa meille. Kumminkin täytyy meidän kärsiä sitä, että maailma huutaa ja raivoaa meitä vastaan, eikä jätä yhtäkään meidän töistämme hyväksi, vaan laittaa kaikkia, ja kaunistelee sitävastoin omia pahoja tekojaan. He eivät mielestään voi mitään pahaa tehdä, emmekä taas me ole tehneet yhtäkään tekoa, jota he tahtoisivat kiittää; mutta emme mekään voi heidän töitään kiittää. Tyytykäämme siihen, että meillä on armollinen tuomari taivaissa; meillä on parempi lohdutus, kuin heillä. Minä, tohtori Lutheri, tiedän sen, että minun saarnaani täytyy lintujen, kivien ja meren sannankin todistaa, niin että minulla on oleva enemmän puolustusta, kuin heillä kaikilla yhteensä. Herra koettaa edelleen rauhottaa heitä ja sanoo:

Sentähden antoi Moses teille ympärileikkauksen; ei, että se Mosekselta oli, vaan isiltä; ja te ympärileikkaatte sabbattina ihmisen. Jos nyt ihminen sabbattina ympärileikataan, ettei Moseksen laki rikottaisi; närkästyttekö te minusta, että minä koko ihmisen sabbattina paransin.


<<<0137>>>


6. Kahtalainen laki oli ympärileikkauksesta olemassa: toinen isiltä saatu, toinen Moseksen antama; ja pidettiin ympärileikkausta sabbattiakin suurempana. Tämä oli syynä siihen, että sabbatti sai väistyä ympärileikkauksen tieltä. Jos lapsi syntyi sabbattina, niin toimittiin aivan niin, kuin ei sabbattia olisi ollutkaan ja sabbatin laki täytyi rikkoa. Miksi närkästytte te siis siitä, että minä tein koko ihmisen terveeksi sabbatin päivänä. Tämä on voimakas vastaus ja taitavasti tehty vastakysymys. Moseksen täytyi väistyä isien määräyksien vuoksi; miksi te niin ankarasti minua ahdistatte siitä, että minä koko ihmisen sabbattina paransin? Moseksen täytyy teidän tieltänne väistyä ja kumminkin tahdotte te minua nuhdella. Kuin tahtosi Hän sanoa: Te olette sokeita, ymmärtämättömiä ja hylluja; te ette tiedä, mitä sanotte; te teette paremmin kuin minä. Onpa minun työni suurempi, kun minä sabbatina teen koko ihmisen terveeksi. En minä ole häntä vain ympärileikannut, vaan minä olen hänet kokonaan parantanut. Näin päättömästi käytte te minun kimppuuni, ettekä tiedä, mitä puhutte. Minun työni on paljoa jalompi ja suurempi kuin ympärileikkaus. Onhan paljoa suurempaa auttaa koko ihmistä, rakastaa ihmistä, niinkuin itseänsä, auttaa häntä, kun hän apua tarvitsee, suokoon Jumala sen tapahtuvan sabbattina, sunnuntaina, maanantaina, tiistaina tai milloin hyvään hän sitä tarvitsee; ja jos minun sabbatin vuoksi on loukkaaminen rakkauttani lähimmäistä kohtaan, niin en minä sitä tee, vaan sanon: Mene tiehesi, rakas sabbatti. Sillä kun hätä on käsissä, niin tämä käsky lakkaa. Tässä astuu, näet, toinen esille, joka sanoo: Rakasta Jumalaa ja rakasta lähimmäistäsi, niinkuin itseäsi. Voittehan tekin sopivasti sanoa: Mene tiehesi, sabbatti, kun se käsky tulee esille, että lapsi on kahdeksantena päivänä ympärileikattava.

Älkäät tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaat oikea tuomio.


<<<0138>>>


7. Niin käy maailmassa: ei kenkään katsele toistaan puhtain silmin, paitsi kristittyä, jonka näkö on puhdas ja kirkas. Hän katselee vihollistaan laupeuden ja armon silmillä, eikä toivota hänellekään mitään pahaa; ja jos nyt tämä vihollinen on häntä kohtaan yhtä kiukkuinen ja ilkeä, niin hän ajattelee: tämä suuri kopeilija on viheliäinen ihminen, hän on jo tuomittu, mitä sen pahempaa hänelle olisi toivotettava. Jos hän entiselleen jääpi, niin onhän perkeleen osa ja saalis. Sentähden hän armahtaa häntä ja tekisi hänet halulla autuaaksi. Muut katselevat toisiansa vihalla, kateudella ja ylpeydellä; niinkuin he meitäkin konnina pitävät. Tähän nähden sanoo Herra Kristus: Älkäät tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaat oikia tuomio.

8. Herra Kristus tekee asioistaan tilin, ja puolustautuu Judalaisia vastaan, jotka Häntä nuhtelivat sentähden, että Hän oli parantanut ihmisen sabbattina, ja asettaa sen sijaan sabbatin heille eteensä, näyttääkseen, kuinka he ihmistä sabbattina ympärileikkaamalla rikkoivat sabbatin enemmän, kuin Hän; ja päättää sanoilla: Älkäät tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaat oikia tuomio. Jos te voitte siihen suostua, että te itse rikotte sabbatin ympärileikkauksen kautta, juottamalla härkiä ja juhtia sabbatin päivänä, pappien sytyttämällä kynttilöitä, teurastamalla uhrieläimiä, virittämällä tulta, ja panemalla puita alttarille, joiden töiden vuoksi te ette kumminkaan sano heidän Jumalan sabbattia rikkovan; niinpä täytyy teidän siihenkin tyytyä, että minä tein suuremman ja paremman työn, kuin mitä teurastaminen, juhtain ja lehmäin juottaminen ja syöttäminen, tai uhraaminen ovat.


<<<0139>>>


9. Tässä vastauksessa on heillä vastausta tarpeeksi; mutta ei se mitään toimita. Sillä maailmassa sanotaan: Se, mitä Kristus tekee, ei ole koskaan oikein, eikä mihinkään kelpaa; mutta se, mitä perkele ja maailma tekevät, ei voi väärin olla. Sentähden on meidän tietäminen se, että tehköötpä kristityt kuinka oikein, kuinka jalosti, kuinka hyvästi tahansa, niin se ei kelpaa. Syynä siihen on, että vihataan persoonaa; sentähden tuomitaankin sen ulkomuodon mukaan; ja kun näin tehdään, niin löydetään kyllä jotakin moitteenalaista siinä, mitä hän tekee, olkoonpa se kuinka hyvää tahansa. He vihasivat Kristusta, sentähden eivät he voineet kärsiä sitä, mitä hän teki. Mikä on ihmisen terveeksi tekemistä jalompaa tai parempaa? Mutta siinä täytyi olla se vika, että se tapahtui sabbattina. Mutta heidän ympärileikkaamisensa, uhraamisensa, suitsutuksensa, tulen polttamisensa, halkojen kantamisensa, joka-iltainen lampaanteurastamisensa, kaikki tämä ei ollut syntiä; sillä Judalaiset tekivät sitä. Jos Kristus olisi niin tehnyt, niin ei se olisi hyvä ollut, vaan olisi täytynyt olla synti!

Sanoivat siis muutamat Jerusalemin asuvaisista: Eikö tämä se ole, jota he etsivät tappaaksensa? Ja katso, Hän puhuu rohkiasti ja ei he Hänelle mitään puhu; tietänevätkö ylimäiset oikein, että Hän on totisesti Kristus.

10. Tämän luvun alussa kertoo evankelista Johannes siitä, ettei Herra Kristus enää saarnannut Judeassa sentähden, että Judalaiset tahtoivat Häntä tappaa. Tästä syystä pakeni Hän näitä perkeleen lapsia ja viipyi Galileassa juhlaan asti. Juhlan tultua menee Hän Jerusalemiin ja saarnaa niin vapaasti, että ihmist ihmettelevät sitä ja sanovat: Mistä tämä on? Ennen pyysivät he kavaluudella Häntä tappaa, niin ettei Hän voinut jäädä Judeaan, Häntä ei tahdottu ensinkään kärsiä, vaan tahdottiin Häntä hengiltä; nyt saarnaa Hän julkisesti templissä heidän nenänsä edessä. Mistä tulee se, etteivät he Häntä ahdista, eivätkä syytä, vaan ovat aivan ääneti, vaikka he ennen tahtoivat Hänen tappaa; tottapa heidän täytynee pitää Häntä Kristuksena, uskoa Häneen ja tehdä parannus. Emme tiedä, millaista kansaa tämä on, jos heitä on pidettävä hurskaina tai väärinä. Hän menee ylös Judeaan, josta Hän oli ennen paennut. Näyttää siltä, kuin jos he enemmän pelkäisivät Häntä, kuin Hän heitä, jotka kumminkin tätä ennen karkottivat Hänet Judean maasta. Totisesti on se suuri ihme, että Hän opettaa ja saarnaa templissä, ikäänkuin ei siellä kukaan tahtosi Häntä vahingoittaa; sitä voidaan rohkeudeksi sanoa. Lopuksi he kuitenkin sanovat:


<<<0140>>>


Me kyllä tiedämme, kusta tämä on; vaan kusta Kristus on ja kusta Hän tulee, ei kenkään tiedä.

11. Tähän loppupäätökseen tulevat he ja yhteisen kansan seassa taisi sellainen puhe muuttua törkeäksi ivanteoksi. Ja kumminkin oli se aivan selvään lausuttu p. Raamatussa. Sentähden tiesivät he Kristuksen syntyvän Davidin suvusta, verestä ja huoneesta, ja tiesivät varmuudella senkin, että Hän oli syntyvä Betlehemissä. Niin paljon he tiesivät; kansa oli kuullut puhuttavan siitä, että Kristus oli odotettavissa Judan maalta ja Davidin suvusta. Tätä oli Kristuksesta ennustettu ja siitä oli selvä Raamatun sana. Sitäpaitsi oli sekin puhe levinnyt Judan kansan seassa, että Messias tulisi salaa, ettei kenkään tietäsi, mistä Hän tulee.

12. Mutta minun mielestäni on tällä puheella alkunsa profeta Mikan lauseesta: "Hänen uloskäymisensä on ollut alusta ja ijankaikkisuudesta." Jumala on näin tahtonut salata Poikansa syntymisen, että Hän, näet, kyllä oli syntyvä Betlehemissä; mutta mistä ja kuinka Hänen piti käymän ulos, sitä ei kenkään ihminen saisi tietää tai arvata. He ovat tahtoneet selittää ennustuksen siihen suuntaan, että Kristus tulisikin ehkä muualta, kuin Davidista, niin että siinä tapahtuisi ihmeellisiä asioita ja se olisi tavaton tuleminen; niinkuin hänen äidistäänkin tuli tavaton äiti ja hänen sukuperänsä oli eriskummainen, ihmeellinen. Kaupungin he nyt tiesivät, näet, Betlehemin, maan, Judean, ja suvun, Davidin, joista Kristuksen piti syntymän, ja kumminkaan eivät he tunne persoonaa. Ja minun mielestäni näyttää siltä, ikäänkuin tämä puhe kansan seassa, ettei näet tiedettäisi, mistä Messias oli tuleva, olisi syntynyt siitä, että nuo raa’at, ymmärtämättömät ihmiset olisivat selittäneet asian siihen suuntaan, ettei tiedettäisi, mistä kaupungista ja keistä vanhemmista Hän tuleva oli.


<<<0141>>>


13. He ovat siis kevytmielisiä opetuslapsia, kellojen äänen ovat he kyllä kuulleet, vaan ei yhteensoittoa. Huonokuuloisella on monta mielenkuvitusta. He kuulivat Kristuksen tulevan sellaisella tavalla, ettei kenkään tietäsi, mistä; mutta he eivät sitä oikein käsittäneet, että Hän, näet, olisi syntyvä Jumalasta neitseen kautta ja niin salaa tuleva maailmaan, kuten Mika sanoo. Sentähden ovat he väärin selittäneet isien sanat ja itselleenkin luulotelleet, ettei Hän olisi Kristus.

14. Tästä kansan puheesta ottaa Kristus aiheen uuteen saarnaan, joka kuuluu näin:

Niin Jesus huusi templissä, opetti ja sanoi: Ja te tunnette minun ja tiedätte, kusta minä olen; ja en minä ole tullut itsestäni, vaan Hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette tunne. Mutta minä tunnen Hänen; sillä minä olen Hänestä ja Hän lähetti minun.

15. Johannes supistaa tämän saarnan muutamaan sanaan; mutta Herra Kristus lienee selittänyt sen sitä laajemmasti ja sulosemmasti. Ja Johannes lisää vielä Kristuksen puhuneen korkealla ja selvällä äänellä, ja huutaneen, ja voimallisesti saarnanneen. Saarna on tämä: Te tunnette minun ja tiedätte, kusta minä olen. Minusta näyttää Hän käyneen siihen heidän väärään luuloonsa ja arveluunsa käsiksi, että he muka tiesivät kusta Hän on. Minä en kumminkaan puolusta toista tai toista otaksumista, vaan jätän asian silleen; kumminkin todistavat seuraavat sanat sen, etteivät he Hänen syntyperäänsä tunteneet.


<<<0142>>>


16. "Hän on vakaa, joka minun lähetti." Kuin tahtosi Hän sanoa: Te ette tiedä, kenestä minä olen, sillä jos te sen tietäsitte, niin te Hänenkin tuntisitte, joka minun lähetti; jos te Raamattuanne lukisitte, niin te tietäsitte, kusta Messias tulee. Lausemuoto on siis tämä: Kun te ette Messiaan lähettäjää tunne, niin ette lähetettyäkään tunne. Sentähden on tämä pilkalla sanottu: Te tiedätte kusta minä olen; ja tarkalleen taidattekin sen tietää, kun ette tunne Häntä, joka minun lähetti: kuinka te sitte minun tuntisitte, eli tietäsitte, kusta minä tulen? Vaikka onkin totta ja tekin sen tiedätte, että minä tulen Natsaretista ja Galileasta ja Judeasta, niin ei siinä ole kyllin, joll‘ette siitä mitäkään muuta tiedä.

17. Pääasia kristityksi aikovalle on tieto siitä, että Isä on lähettänyt Kristuksen, ollakseen varmana siitä, mistä Hän on tullut. Tämä on se saarna ja aine, josta riidellään, että me otamme Kristuksen niin vastaan ja Häneen niin vakavasti tartumme, ettemme Jumalasta mitäkään puhu tai keskustele, tätä miestä silmällä pitämättä. Muistakaa minun tätä saarnanneeni. Antakaa muiden terävällä päällään mietiskellä Jumalasta, taivaan ja maan Luojasta, enkeleistä ja muusta luomakunnasta, kuinka Jumala on taivaan ja maan luonut; silläkin on merkityksensä, antaa heidän jatkaa, veisata Herrasta Jumalastamme, tanhuta ja hyppiä. Mutta kuin pääuskonkappaleemme tulee puheeksi, se, joka meidät kristityiksi tekee, niin on pääpaino siinä, että minä tartun Isän lähettämään Kristukseen, joka opettaa Isääkin tuntemaan, ymmärrän Kristuksen viran ja sanan; muutoin, jos tämä silmäimme edestä riistetään, niin ollaan hukassa. Et sinä sillä tiedolla kristityksi tule, että Jumala on taivaan ja maan luonut: se tieto ei sinua vapauta synnistä tai perkeleestä, eikä tee sinua autuaaksi, sillä silloin olisi turkkilainenkin kristitty. Ja jos sinä tahdot autuaaksi tulla, niin eipä sinun hyvät työsi saane sitä aikaan, että Jumala sinun hyviä töitäsi ottasi varteen: vaan opi siinä niin kristityksi tulemaan, ett’et tiedä töistä mitään, vaan laskien alas kätesi, jalkasi ja kaiken taitosi ja kaikki työsi, nosta korvasi pystyyn ja pysy alallasi, tartu Kristukseen, ota hänen huulistaan vaari ja kuule hänen sanaansa; sillä Isä on sen hänen suuhunsa pannut.


<<<0143>>>


18. Ota siitä vaari, pysy siinä ja usko se. Käsitettyäni tämän uskonkappaleen tulen vasta kristityksi. Sitte menen minä saarnaamaan lain vanhurskaudesta, maallisesta esivallasta, kuuliaisuuden velvollisuudesta isää ja äitiä kohtaan, kuinka heitä tulee kunnioittaa, saarnaanpa muistakin asioista, kaikesta siitä, josta Jumalan kymmenessä käskyssä puhutaan, ettei, näet, saa tappaa ei, varastaa, ei avioliittoa rikkoa j.n.p.p., joilla kaikilla on aikansa ja paikkansa. Mutta tässä, kun on puheena kristityksi ja hurskaaksi tuleminen; vielä synnistä, kuolemasta ja perkeleestä vapaaksi pääseminen, tässä en minä saa väitellä lain vanhurskaudesta, hyvien töiden tekemisestä, kuuliaisuudesta isälle ja äidille, almun antamisesta, tai luostariin juoksemisesta j.n.p.p. Tässä on tärkeintä vain saarnan kuuleminen, kuten Herra Kristus Martallekin evankeliumissa sanoo: Maria on hyvän osan valinnut, ja yksi on tarpeellinen. Sinä, Martta, olet huolissasi ja teet paljon; hyvät työt ja työnteko, talon ja tilan hoito, esivallan jäsenenä, renkinä, piikana, tai pappina oleminen ovat kalliita asioita; mutta nämä eivät sitä tee. Maria on sen löytänyt, hän siihen soveltuu, hän istuu minun jalkoihini ja kuulee minun sanani, siten hän on osannut asian paikalleen; tämä yksin sen saa aikaan. Sittemmin tekee kyllä Mariakin, mitä sinä, huolellinen Martta, nyt teet, se tulee kyllä perästäpäin.


<<<0144>>>


19. Perustus on siis siinä, että kykenemme toisistaan erottamaan töiden vanhurskauden ja uskon vanhurskauden; ja joka sen oppii, se saarnaa paremmin, kuin minä kykenen saarnaamaan. Senvuoksi meitä kristityiksi sanotaankin; muutoin olisi meillä Moseksessa kyllin, joka meitä neuvoo oikein elämään. Mutta tämä mies Kristus tulee tämän pääkappaleen vuoksi, saarnaa, kastaa, asettaa sanan, saarnaviran ja sakramentit ja on antanut itsensä kuolemaan. Tätä sanotaan nyt Hänen sanansa kuulemiseksi, tuntemiseksi oikeassa mielessä ja uskomiseksi siihen, että Jumala Hänen kauttaan puhuu. Sentähden, kun ollaan tekemisissä omantunnon kanssa, synnin, elämän tai kuoleman kanssa, taikkapa Jumalan tai perkeleen kanssa, niin ole valmis ja anna kaiken maailmassa mennä menojaan. Anna Martan mennä keittiöönsä, patoja pesemään, pane Martta pois ja rupea Maria Magdalenaksi. Sillä Maria ajattelee: Ei töiden ja ansion etsiminen kuulu minulle, vaan ainoasti Hänen suunsa sanojen kuuleminen ja niiden uskominen. Senvuoksi osaakin hän asian paikalleen, Hänen suustaan valuu silloin pelkkiä suloisia sanoja, jotka Marian sydäntä lohduttavat, virvottavat ja sulostuttavat, sillä Hän sanoo: Ei ihmisen Poika tullut tuomitsemaan, vaan etsimään sitä, kuin kadonnut oli. Ja taas: Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka olette raskautetut, ja minä tahdon virvottaa teitä.

20. Senvuoksi sanotaankin Häntä Vapahtajaksi, että Hän kykenee autuaaksi tekemään. Kun Hän siis lausuu nämät sanat, niin on taito siinä, että opimme tietämään sen, mistä tämä mies ja nämä sanat tulevat, teemme siitä loppupäätöksemme ja sanomme: Ei Hän näitä sanoja itsestään puhu, paljaana ihmisenä, vaan ne ovat totista Jumalan sanaa, enkä minä tiedäkään muusta jumalasta. Niin onkin tämä pääkappale eritoteen omantunnon asia, niin että vain kuullaan, mitä tämä mies Kristus sanoo, ja annetaan nyt sen Jumalan mennä, joka vanhempia käskee kunnioittamaan, esivaltaa kuulemaan j.n.e.p. Kun omantunnon asioissa tätä miestä kuullaan, niin sanotaan sitä Hänen tuntemisekseen. Sillä niin kuullaan oikeata Jumlaaa ja opitaan Häntä tuntemaan, joka Kristuksen lähetti, ja niin tunnemme myöskin lähetetyn Kristuksen.

Vaan Hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette tunne.


<<<0145>>>


21. Tämä lienee ollut ihana saarna, joka sanoistakin näkyy; niissä on syvyyttä. Hän ei mainitse Jumalaa, mutta he käsittävät kyllä Hänen Jumalaa tarkottavan; he olivat kumminkin koko teeskentelijöitä, sillä he eivät olleet sitä ymmärtävinään. Hän tarkottaa sanojansa ja lausuu: Ne sanat, joita minä puhun, ovat itse totuus, sillä Se, joka minun lähetti, ei valhettele, vaan on vakaa, mitä Hän puhuu, se on totta. Hän ei sano: Jumala, jota ette tunne, on minut lähettänyt; ei Hän näin kiivastu sanomaan, vaikka Hän niin tarkottaa, kuin tahtosi Hän sanoa: Jos minä kuinkakin kauan näin teille totuutta saarnaan, niin täytyy minun kumminkin näkyä teistä valhettelijalta; sillä minulle käskettyä sanaa ette tahdo kuulla.

22. Muutamat uskoivat kuitenkin hänen sanansa ja opetuksensa Jumalan sanaksi ja opetukseksi, joka ei valhettele, ja sanovat: Me tunnemme tämän miehen ja tiedämme Hänen olevan Jumalasta. Ken nyt tässä pysyy ja siis kykenee Kristuksen sanaa ylistämään ja pitämään sitä Jumalan puhumana, joka vakaa on, se saa tästä sanasta (joka on totinen) kerskata ja uhmata, siinä sydämensä vakaannuttaa ja sanoa: Jumala on toki vakaa, kiukustukoonpa maailma siitä miten tahansa, tai siitä sydämen tuskaankin joutukoon. Autuas se, joka tämän uskoo niin, ettei hänellä siitä ole vähintäkään epäilystä; sillä siitä saa hän kristityn nimen, kun hän ei askaroitse käskyissä ja töissä, vaan Marian kanssa pysyy siinä, mikä tärkeintä on, näet, kuinka hän kristityksi tulisi. Sillä niin tulee meistä kristityitä, kun me kuulemme sanan ja otamme sen vastaan ja uskomme tämän sanan totiseksi ja vakaaksi.


<<<0146>>>


23. Ja niin opin minä tietämään, mistä Kristus on tullut, että Hän, näet, on Jumalan Poika, Jumalan lähettämä ja sitte Pyhästä Hengestä siinnyt ja neitseestä syntynyt. Ja kaiken tämän löydän ja opin minä hänen sanastaan, sillä kaikki tämä on hänen sanassaan, jonka Jumala hänen suunsa kautta puhuu. Meistä tulee sanan kautta kristityitä ja sanan kautta painetaan syntikin alas, sillä se saarnaa syntein anteeksi antamista. Hänen sanansa hyöty on siinä, että me pääsemme irti synnistä ja saamme autuuden ja ijankaikkisen elämän. Me pääsemme sanan kautta vapaiksi perkeleestä ja kuolemasta, sillä kaikki Hänen sanansa käyvät syntiä, kuolemata ja perkelettä vastaan ja antavat ijankaikkisen elämän. Siitä on meillä syntein anteeksi antamus ja kaikki hyvä; vieläpä tekee Hän meistä vanhurskaita, sillä hänen sanansa vaikuttaa vanhurskaaksi tekemiseen. Niin tietää nyt kristitty Kristuksen Jumalan Pojaksi ja neitseestä syntyneeksi.

Nyt seuraa:

Mutta minä tunnen Hänen, sillä minä olen Hänestä ja Hän lähetti minun.

24. Minulla on olemukseni Hänestä ijankaikkisuudesta, kuten profeta Mika kirjottaa. Minä olen Hänen ainokainen Poikansa, Hänestä ijankaikkisuudessa syntynyt: Hän minut lihaankin lähetti, että minä neitseestä ihmiseksi synnyin, ja lähetti minun saarnamiehenä olemaan ja tätä virkaa pitämän. Jos sinä sen kykenet uskomaan, että Hän on Jumalan Poika, ja että hänen saarnavirkansa on Jumalan sanaa, niin olet sinä hyvin tehnyt, ja saat pysyä näissä sanoissa, ja tiedät tulleesi synnistä, kuolemasta ja perkeleestä pelastetuksi; sillä sinä tunnet Kristuksen, Isän lähettämän, ja pysyt vain tässä personassa. Jos sinä Häntä kuulet, niin kuulet sinä Isää, joka Kristuksen lähetti; silloin kuulet sinä sulia armon sanoja ja voit sanoa: Minä kuulen Jumalan sen ihmisen kautta puhelevan sulaa armoa ja syntein anteeksi antamusta; siinä ei ole vihaa, eikä yhtäkään armottomuuden eli syntein rangaistuksen tapausta, vaan siinä vallitsee sula armo. Tämä on nyt saarna siitä, että Hän, Kristus, on Jumalasta, ja Hän on itse selittänyt sen, mitä Jumalasta oleminen tietää ja se, että Hän tuntee Jumalan; ja hekin ovat sen kyllä ymmärtäneet, mutta eivät tahdo näyttää sitä ymmärtäneensä; sentähden kiukustuvat he ja etsivät Häntä käsittääksensä; mutta Hän pääsi sieltä.


<<<0147>>>


25. Äsken kuulimme me, kuinka Herra saarnasi Judalaisia vastaan ja sanoi: Te ette tunne minua, kuka minä olen, en minä ole itsestäni tullut, vaan Hän on vakaa joka minun lähetti j.n.p.p. Siinä kuulitte te näiden sanojen merkityksen olleen sen, etteivät he tunne Kristusta eikä Isää; sillä he eivät ota Hänen tuomaansa ja opettamaansa ilmotusta ja sanaa vastaan, vaan arvelevat olevansa Häntä viisaampia. Vaan jos he olisivat Hänet ottaneen vastaan, niin olisivat he myös tunteneet Hänen Jumalan lähettämäksi. No hyvä, mitä tekevät he?

Niin he etsivät Häntä käsittääksensä, vaan ei kenkään laskenut kättänsä Hänen päällensä, sillä Hänen aikansa ei ollut vielä tullut. Mutta paljon kansasta uskoivat Hänen päällensä ja sanoivat: Kuin Kristus tulee, tehneekö Hän enemmän ihmeitä kuin tämä on tehnyt?

26. Johannes sanoo Judalaisten päättäneen ottaa Hänet kiini, kun Hän oli muka häpeällisiä asioita saarnannut, ett‘eivät he, näet, tuntisisi Sitä, joka Hänen lähetti. Eihän sellaista saarnaa voinut kärsiä, ett’eivät he tietäsi, kuka Hänen lähetti ja kuka Hän oli; pilkkasi siis heitä näin: kylläpä te tarkkaan tiedätte, mistä minä olen. Minä olen ovesta tullut sisälle. Tämä on suoralla Suomen kielellä: Te olette tyhmiä ja oppimattomia aasia, jotka ette p. Raamatusta tiedä mitään. Te saarnamiehet, levitat ja papit, tämä on teidän arvonimenne: te ette tiedä mitään Jumalasta ja hänen valtakuntansa asioista. Tätä ei nyt voida kärsiä, tämä on liika ylhäältä hakkaamista, niin että lastut silmille sirkoilevat: tahdotaan olla mestarina, istua virassa ja muita johtaa, eikä kumminkaan tiedetä mitään; he eivät saa tuntea Häntä, eikä Sitä, joka Hänen lähetti, kuten Hän tässä heille sanoo.


<<<0148>>>


27. "Vaan ei kenkään laskenut kättänsä Hänen päällensä, sillä ei Hänen aikansa ollut vielä tullut." Tämä on ihana ja jalo teksti. Saksalaisessa sananparressa sanotaan: Omat ajatukset ja pingotettu vaate kutistuvat paljon. Samoin: omat aivoitukset menestyvät harvoin. Ei minunkaan elämässäni ole yksikään päivä mennyt vielä omien aikomuksieni mukaan. Olen kyllä paljonkin päättänyt tehdä niin tai niin; mutta kun Jumalan sana ja työ eivät ole minua siihen ajaneet, niin on suurin osa jäänyt sikseen. Niin onkin Jumala jättänyt kaikki omiin käsiinsä, ettei kukaan maan päällä saisi omia asioitaan ajaa; eipä saa omat aivotukset mitään aikaan, jollei Häneltä kysytä neuvoa. Jerusalemin ylimäisillä papeilla oli suuri kansa allaan, ja olivat voimallisia herroja ja tahtoivat Kristukseen käydä käsiksi, ja olivat Hannas ja Kaifas ainakin kahdenkymmenentuhannen miehen miehiä: kumminkin seisoo tuo köyhä Kristus-ihminen yksinäisenä henkilönä, menee Jerusalemiin keskellä juhlaa, astuu heidän näkyviinsä, aivan nenän eteen, ei pidä mitään lukua heidän suuresta kunniastaan, arvostaan ja jaloudestaan, vieläpä sen lisäksi häpäsee heitä ja sanoo heitä narreiksi ja pettäjiksi; ja tämä yksinäinen, ylenkatseen alanen henkilö saa heitä nuhdella. Eipä heiltä puutu nyrkkiä, voimaa tai viisautta; mahtia ja valtaa on heillä kyllä; hyvää tahtoa ja aikomusta ei heiltä myöskään puutu Häntä kiiniottamaan; ja kumminkin täytyy heidän vasten tahtoansa jättää Hänet rauhaan.


<<<0149>>>


28. "Ei kenkään laskenut kättänsä Hänen päällensä." Kuka on Hänen suojelijansa? Kuka Häntä puolustaa? Ei kukaan; vaan teksti sanoo: "ei Hänen aikansa ollut vielä tullut." Kuule, hetki vain, onhan se huono ja halpa suojelija. Ei hän sano: Hänellä oli niin ja niin monta tuhatta hevosta sivullaan ja kolmekymmentätuhatta miestä jalkainsa juuressa suojanaan; vaan hetkinen, siinä on koko suojansa, se, näet, joka Hänelle oli määrätty ristiinnaulitsemiseensa; se ei ollut vielä käsissä; ja kun se ei vielä käsissä ollut, niin oli kaikki, mitä vastustajat Häntä vastaan aikoivat, turhaa. Sentähden sanoo tuo viisas mies ( Saarn. 3 ): "Kaikilla on määrätty aika, kylvää, istuttaa" j.n.e.p. Jos ken jotakin alkaa ennen aikaa, niin katsokoon, miten siinä onnistuu, jollei aika vielä ole käsissä: vaikka vielä itses rikkirepisit ja kuoliaaksi purisit, niin ei se sinua auta. Samoin, jos ken kirkossakin ennen aikaa jotakin alkaa, ei siitä mitään hyödy. Etsi rukiintähkiä jouluyönä, poimi kirsikoita keskellä talvea, tai omenia paaston aikana, tokkohan löydät mitään.

29. Sentähden käy nyt tässä niin, ettei kukaan laske kättänsä Hänen päällensä; he tahtovat tulla Herraa Jumalaamme ennen, kun Hän ei ollut vielä päättänyt, ja aika ei vielä ollut käsissä, sentähden sanookin Herra Kristus, kun Hän yrttitarhassa otettiin kiini, kun hetki oli tullut, ja Jumala telkeen avannut: "Tämä on teidän hetkenne ja pimeyden valta." Muutoin ette te olisi minua nytkään puutarhassa saavuttaneet, minä olisi kyllä päässyt teistä turvaan, ja teidän olisi täytynyt jättää minut rauhaan: mutta hetki on nyt käsissä, ja Isä on ottanut kätensä minusta, ja jättänyt minut teidän käsiinne. Kyllä tämä teiltä olisi jäänyt tekemättä, jollette sitä tekisi Hänen tahdostaan ja Hänen hetkenään: valkeuden hetki on väistynyt ja pimeyden hetki käsissä; muutoin olisi teidän kyllä täytynyt jättää minut rauhaan.

Puolipaasto-Sunnuntaina

Joh. 6:24 - 36 . (S. 47:227).

I.

Sisällys: Evankeliumilla on opetuslapsina leipäpalvelijoita, jotka kauniin ulkomuodon varjossa etsivät omaa hyötyänsä 1 - 4. Katoovaisesta ja katoomattomasta ravinnosta 5 - 10.


<<<0150>>>


Koska kansa näki, ettei Jeus siellä ollut, eikä Hänen opetuslapsensa, astuivat he myös haaksiin ja menivät Kapernaumiin, etsien Jesusta. Ja kuin he Hänen siltä puolen merta löysivät, sanoivat He Hänelle: Rabbi, koskas tänne tulit? Jesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ette etsi minua, että te näitte ihmeen, vaan että te saitte leipää syödä, ja olette ravitut.

1. Me kuulemme tässä tekstissä Kristuksen sanovan Judalaisille, minkätähden he Hänen perässään juoksevat, ei, näet, ihmetyön ja opin tähden, vaan rakkaan, ilkeän vatsansa vuoksi, sillä he arvelivat: tämä on meille sopiva opettaja, Hän tuo meille ruumiillisen vapauden, niin että kukin on kylläinen ja tyytyväinen, ja saa tehdä, mitä tahtoo. Ja Herra tahtoo tällä näyttää, millaisia opetuslapsia evankeliumilla on. Sillä evankeliumi kohtaa vielä tänäkin päivänä ihmisiä, jotka arvelevat sen olevan sellaisen opin, että se tarjoaa vain vatsan täytettä ja kaikenlaisia nautinnoita, ja on hyödyksi ainoasti ajalliselle elämälle.

2. Mutta sellainen oppi ei olekaan taivaasta kotosin, juuri sentähden, että kukin siinä etsii omaansa ja pyrkii siitä pusertamaan, mikä hänelle sopii, tai että se täyttää vatsamme, ja myöntää kaikenlaisen vallattomuuden; eipä Kristus sen vuoksi ole vertaan vuodattanut: vaan evankeliumi on Jumalan ylistyksen, kunnian ja kirkkauden saarna, jonka tarkotuksena on Jumalan kunnioittaminen meidän puoleltamme. Sillä Jumala vaatii meitä Häntä kiittämään ja ylistämään ja tekemään, mikä Hänelle otollinen on. Jos me siis etupäässä etsimme Jumalan kunniaa ja valtakuntaa, niin ei Hän anna sinulle ainoasti ajallista elämää ja kaikkia, mitä siihen tarvitset, vaan vielä ijankaikkisen elämän.

3. Kumminkin on nyt ihmisillä sellaisia luuloja evankeliumista, että arvellaan: Julistaahan Kristus meille evankeliumissa vapautta! Jos tämä on totta, niinpä emme mekään tahdo mitään työtä tehdä, vaan syödä ja juopua; ja niin haalii kukin pussiinsa, saadakseen vain vatsansa täyteen.


<<<0151>>>


4. Siitä on nyt sinun sydämesi, evankeliumia kuullessan, vakaantuminen, että se tarjoaa paljoa enemmän, kuin mihin maailma kykenee, tai mitä kaikilla keisareilla, kuninkailla, ruhtinoilla ja herroilla on. Sentähden sanoo Herra:

Älkäät tehkö sitä ruokaa, joka on katoovainen, vaan sitä ruokaa, joka pysyy ijankaikkiseen elämään, jonka Ihmisen Poika teille antava on.

5. Kuin tahtosi Hän sanoa: MInä tahdon teille antaa toisenlaista ravintoa; miksi tahdotte te olla viheliäisiä kerjääjiä ja etsiä ja pyytää näitä halpaarvosia muruja ja kerjääjän palasia? Minä tahdon antaa teille toisenlaista ravintoa, joka ei turmellu, leipää, joka kestää ijankaikkisesti, joka ei tapa teitä, vaan säilyttää ijankaikkiseen elämään.

6. Mutta kuulleessaan tämän sanan, että Hän tahtoo johdattaa heitä leipureista ja rahasta evankeliumiin, ja pelloista ja maasta ylös taivaasen päin, niin ei se ole heille ensinkään mieleen, vaan he luopuvat Hänestä. Sillä liha ja veri pyrkivät vain ruumiillisen ravinnon perään; ja suurimman joukon henkikin haisee itaruudesta. Samoin etsii koko maailma vain rahaa ja tavaraa, ruokaa ja juomaa. Mutta Kristus puhuu näin ainoasti muutamain hurskasten sydämien vuoksi, jotka tämän sanan ottavat vastaan, ja kohottavat ajatuksensa ruokaa ja juomaa, rahaa ja tavaraa ylemmä; menkööt muut menojaan, kukapa siitä välittää.


<<<0152>>>


Mutta Hän asettaa tässä kahtalaisen ravinnon vastakkain, toinen on katoova, toinen ijankaikkinen; ja jos nyt nämä kaksi asiaa kävisivät jonkun sydämelle, niin turvaasi hän siihen, ei kiintysi niin maalliseen tavaraan, vaan sanosi: Minä kuulen, että Kristus sanoo olevan kahtalaista ravintoa, toinen katoovainen, toinen ijankaikkinen ravinto. Sillä tässä tahtoo Kristus sanoa: Jos minä sinulle antasin sitä, mitä sinulla jo onkin, näet, leipurin leipomaa leipää, ja antasin sitä koko maailman varalta, mitä hyötyä siitä olisi? Jos minulla olisi yhtä paljo vehnää, ohraa, kauraa, rahaa ja tavaraa, kuin Turkin keisarilla, tai Roman keisarilla on, mitäs siitä sitte olisi? Herra antaa sen kyllä ravintona olla; mutta katoovaisena ravintona, joka ei ijankaikkisesti pysy. Tämä lisäys "katoovainen" tekee sen halpa-arvoseksi. Sillä tämä ravinto turmeltuu, se häviää ja kuluu, eikä auta mitään, päinvastoin se, väärinkäytettynä, tuomitsee ruumiin ja elämän; mitä sinua kuormasi sitte auttaa? Katoova ravinto pitää vain ajallista elämää yllä. Ja on tämä kyllä halveksivaa puhetta, se näet, että vaikkapa sinulla olisikin kaiken maailman rikkaudet, niin on toki kaikki katoovaista. Mitä se sinua sitte hyödyttää, että sinä tämän katoovan leivän ja elämän tähden tahdot lykätä katoomattoman ravinnon ja ijankaikkisen elämän syrjään ja niitä halpana pitää? Etkös ole järjetön ja hullu?

8. Sentähden tahtoo Hän meitä vahingostamme ja turmiostamme palauttaa, varottaa meitä narrin tavoin käyttäytymästä ja kehottaa meitä ijankaikkiselle ruo‘alle. Sillä tämä ravinto ei ole katoova ja jos se otetaan pois, niin täytyy sinun ijankaikkisesti kuolla. Kuinka paljoa enemmin eikö sinun pitäisi pyrkiä tätä ravintoa saamaan, eikä sitä pitää halpana, vaan pääasiana, se kun, näet, on ijankaikkinen ravinto ja antaa ijankaikkisen elämän. Sitä ravintoa on sinun etsiminen. Sillä katoovan ravinnon loppuessa olet sinä ijankaikkisesti turvattu, ja niin on sinulla ijankaikkinen elämä.


<<<0153>>>


9. Sellaisiakin opetuslapsia on nyt evankeliumilla, jotka vain tätä ijankaikkista ravintoa ja tavaraa etsivät. Pietari ja rakkaat apostolit, kuten muutkin hurskaat kristityt, ovat hyvin tämän saarnan käsittäneet ja pitäneet, kuten Pietari sittemmin sanoo: Sinulla on ijankaikkisen elämän sana, se on, sellainen sana, joka tuottaa ijankaikkisen elämän; ja he ovat tässä saarnassa pysyneet, eivätkä ole tahtoneet Kristuksesta väistyä. Mutta muut ovat sen katsoneet ylen, kuten vieläkin raa’at ja jumalattomat ihmiset sanovat: Mikä taivas! taivas! kunpahan olisi jauhossa tarpeeksi! Ja taas: Mitä sinä ijankaikkisesta elämästä puhut? Jolla olisi edes, mitä tässä elämässä tarvitsee! Ja he tahtovat kumminkin olla tosievankeliumillisia ihmisiä!

10. Herra tahtoo näyttää heille, ettei heidän pitäsi takertua maallisiin tavaroihin, tähän elämään ja sen elatukseen, vaan muistaa, kuinka Herra jo ennenkin on heille tätä yltäkyllin antanut, ja tyytyä siihen, että saavat sitä käyttää toimeentulokseen ja sillä Jumalaa palvella; heidän olisi kohottaminen ajatuksensa ylemmä, sentähden Hän sanoo: Tehkäät sitä ruokaa, joka pysyy. Tämä on hebrealainen lausetapa; ikäänkuin Hän sanosi: Te pidätte vain huolta vatsastanne, että sillä olisi leipää; mutta ottakaa siitä vaari, että te leivotte oikeata leipää, ja hankitte itsellenne sellaista leipää, ohraa ja viljaa, joka ei katoa. Kylväkää sellaista viljaa, niittäkäät sellaisia tähkäpäitä, kootkaat sellaisia varoja aittoihinne, puikaat niin, askaroikaat ja ahkeroikaat, ja tehkäät sellaisia töitä, että siitä saatte katoomatonta leipää, ravintoa, joka ei teitä jätä kuolemaan, ja saavutatte pysyvän tavaran, joka ei katoo.

II.

Sisällys: Kristuksen puhe näyttä epäuskosista mielettömältä 11, 12. Kristus on elämän leipä ja Hänen täytyy antaa se meille, kuten ruumiillinenki ravinto on lahja 13, 14. Meidän työmme eivät ole Kristuksen ruumis, eikä hyvät työt ja ihmisoppi oikea sinetti 15, 16. Miten lauseet hyvistä teoista ovat ymmärrettävät 17. Hyviä töitä emme kykene tekemään, ennenkuin olemme syöneet ijankaikkista ravintoa 18.


<<<0154>>>


11. Näin on Herra Kristus tahtonut vatsan surusta ja katoovaisesta ravinnosta johtaa toiselle ruo‘alle, jolla Hän antasi heille ijankaikkisen elämän, ja siten houkutella heitä hengelliselle ravinnolle, etteivät he arvelisi profetan ja pyhän Raamatun kykenevän heille antamaan muuta, kuin mitä tähän ajalliseen elämään kuuluu, ja mitä jo muutoin keisarit, kuninkaat, ruhtinaat ja maailman herrat kykenevät antamaan: vaan että ne tahtovat antaa ja tarjota jotakin suurempaa ja jalompaa, sitä näet, mikä on katoomaton ja ijankaikkinen ravinto, jonka ihmisen Poika yksin antaa. Ja sitten Hän lausuu merkillisiä sanoja siitä, joka tämän ravinnon antaa, näet, ihmisen Pojasta ja siitä, kuka Hän on, ja sanoo:

Isä Jumala on sen vahvistanut.

12. Tällainen puhe vaatii uskoa, sillä se on saarna, joka sopii vain kristityille; maailma ei sitä ymmärrä eikä tästä ravinnostakaan mitään tiedä. Mutta kristitty, joka tuntee Jumalan sanan ja jonka sydämeen Herra Kristus on saanut sen painaa, tuntee Kristuksen yksin uskon kautta; hän pysyy Kristuksessa ja pitää Häntä Isän vahvistamana tätä ravintoa antamaan. Ja sellainen kristitty riippuu tuollaisessa mielettömässä saarnassa, ja uskoo tuohon mielettömään Jumalaan, joka on lähettänyt Poikansa tätä ravintoa antamaan. Ken nyt ei Häntä sellaisena pidä, menköön huoleti matkaansa.

13. Ja Hän sanoo: Ihmisen Poika. Sillä näyttää Hän julki ja selvään Isällä Jumalalla olevan Pojan, jonka he voivat silmillään nähdä, Häneen tarttua, Häntä kuulla ja tuntea, kuten Johannes siitä puhuu ja sanoo: Jonka me kuulimme ja meidän kätemme pidelleet ovat j.n.e.p.; sama ruumiillinen ihminen, neitseestä Mariasta syntynyt, Hän antaa teille ijankaikkisen ravinnon.


<<<0155>>>


14.Niin ottakaat nyt tässä tarkka vaari siitä, ettemme me ole tätä ravintoa ansanneet, vaan se on meille lahjaksi annettu, on lahja ja jotakin aivan toista, kuin ruumiillinen ravinto, ja on sula lahja. Tosin ruumiin ruokakin on Jumalan lahja. Sillä eipä ole sitä ihmistä, kuningasta tai ruhtinasta, joka pienimmänkään jyväsen kykenisi maasta tuottamaan. Kyntämään, karhitsemaan ja kylvämään kykenen minäkin, mutta jollei Jumala siinä siunauksellaan olisi läsnä, niin en saisi minä siitä jyvästäkään takaisin. Jos mieli minun siitä leipää leipoa, niin on sekin Hänen lahjansa ja siunauksensa, jonka siitä saan. Jollei Jumalan siunaus ja menestys olisi saatavissa, niin olisi koko peltomiehen työ turha. Paljoa suuremmasta arvosta on nyt se, että meillä on kaste, ehtoollinen, evankeliumi ja synninpäästö, emmekä kumminkaan muista Jumalan meille sellaistakin ravintoa antaneen.

15. Sillä isä Jumala on sen vahvistanut. Tämä on kummallista ja harvinaista puhetta, että Jumala on Poikansa, joka on ihminen, tai joka on tämä ravinto, leipuri ja varasto, tämän Jesuksen Kristuksen vahvistanut; "tätä minä tarkotan, tätä tahdon minä", siihen on Jumala sinettinsä painanut ja siitä kirjotuksensa lähettänyt, että Hän on se. Tämä on hebrealainen lausetapa, että, näet, Herralla Jumalalla olisi sormus, leimasin ja sinetti sormessan, jolla Hän kirjotuksensa sulkee niitä kirjottaessaan ja lähettäessään. Sellaisena sinettinä on Kristus yksin, eikä kenkään muu, tällä hylkää ja kelvottomiksi julistaa Hän kaikki muut sinetit. Tämä on jyrkkä sana, jonka vaikutus ulottuu laajalle, että, näet, sen, joka tahtoo ijankaikkisesti elää, täytyy saada sitä ravintoa, jonka Poika antaa, ja pysyä Pojassa, joka vahvistettu on; jolla ei Häntä ole, siltä ijankaikkinen elämäkin puuttuu. Sillä juuri tässä on sinetti ja todistus Häneen painettu.

16. "Sillä Isä Jumala on sen vahvistanut." Tällä sanalla on syvällinen ja painava merkitys; kuin sanosi Hän: Eipä Hänen Isänsä ole mikään halpa mies, tahi huono toveri; tahdonpa sanoa sinulle, kuka Hän on: Hän on Jumala, Hän on se Isä, jota Jumalaksi sanotaan; ja Isä on luonut silmänsä Poikaan, ja kaikki antanut Hänen allensa, että me söisimme Hänen ruumiinsa ja joisimme Hänen verensä, turvatuiksi tullaksemme, muutoin ovat kaikki kirouksen alla. Hän on kuvannut ja vahvistanut Pojan Kristuksen yksin ja kaiken tahtonsa ja koko armonsa Kristukseen laskenut, eikä kenehenkään muuhun.


<<<0156>>>


17. Siis on Jumala pannut leimansa Häneen ja Hänellä on vain tämä sinetti; Hänelle yksin on Hän antanut Pyhän Henkensä, että ihmiset vain Hänen näkisivät, ja koko Raamattu tarkottaa vain Häntä, Hänellä yksin on sinetti ja kirjotukset, sillä Hän on valittu, tehty, annettu ja lahjotettu yksin meitä auttamaan; kuten Jumala itse taivaasta sanoi: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin, Häntä kuulkaat"; Häneen on Isä Jumala sinettinsä painanut: Häntä yksin on meidän kuuleminen, Hänet vastaanottaminen. Ken nyt tulee tuomaan muuta tohtoria, kuin Kristuksen, kuten järkeisoppineet tekevät, jotka tyrkyttävät sinulle omia töitäsi, vieläpä käyttävät siihen sellaisia Raamatun lauseitakin, joista päättäen hyvillä töillä ansattaisiin syntein anteeksi saaminen (kuten Daniel sanoo: "päästä itsesi vapaaksi pahoista töistäs laupiudella vaivaisia kohtaan"); niin sano sinä: mene tiehesi ja tuo minulle kirja ja sinetti, sillä tässä sanotaan toisin: Isä Jumala on Pojan Kristuksen yksin vahvistanut; mihin pyrit sinä sitte näillä hyvillä töillä ja omalla sinetilläsi? Näin on Raamatussa kirjotettu; kumpaa on enemmin uskominen? Jos sinä nyt tämän sinetin rikot, niin et sinä Kristusta ensinkään tarvitse. Mene siis ja katso, jos Isä Jumala on sen vahvistanut, mitä sinulle uskottavaksi saarnataan; jollei, niin revi sellainen sinetti rikki.


<<<0157>>>


18. Sanalla sanoen, tällä tekstillä tahtoo Herra Kristus Judalaisille näyttää, ettei siinä ole kyllin, jos meillä on ruumiillista ravintoa, vaan että heille tarpeen toinenkin, näet, hengellinen ravinto joka on Kristuksen evankeliumin pyhä oppi, Hänen ruumiistaan ja verestään, lahjana meille annettu uskolla vastaan otettavaksi. Kun minulla tämä ravinto on, niin hylkään minä en vain ruumiillisen ravinnon, mutta kaiken muun hengellisenkin, innottelijoiden ja lahkolaishenkien hengellisen ravinnon, kaiken ulkokullaisuuden ja tekopyhyyden, jotka keksivät ja ovat tarjoavinaan suloista oppia, jonka kautta he tahtovat ihmisiä taivaasen viedä ja anastaa Jumalalta kunnian ja nimen. Mutta huomatkaapa, Kristus yksin on vahvistettu jakamaan Jumalan armon, syntein anteeksi saamisen, ijankaikkisen elämän ja Pyhän Hengen. Niin on Jumala määrännyt ja vahvistanut, tässä ainoassa ravinnossa ja vahvistetussa Pojassa on meidän pysyminen. Missä näin on, siinä on Jumalakin; tällä sysää Jumala syrjään ja estää kaiken muun opin ja uskon. Ja kun Jumala itse sen tekee, niin älköön kukaan asettuko sitä vastaan, vaan pysyköön tässä ravinnon antajassa. Mekin tahdomme Hänessä pysyä; ja missä tämä pääkappale paikkansa pitää, siinä pitää kaikki paikkansa; mutta missä se rikotaan, siinä horjuu ja särkyy kaikki.

III.

Sisällys: Judalaiset tekevät kysymyksensä ylpeydellä, eikä totuuden halusta 19. Mikä Jumalan työtä on; ijankaikkinen Jumalan palvelus ja katoova Jumalan palvelus 20 - 22. Usko ei ole ihmistyötä 23. Hyviä töitä ei hyljätä, mutta ensimäisen taulun tulee käydä toisen edellä; ensin täydellisyys Kristuksessa uskon kautta, olkoonpa tämä usko kuinka heikko tahansa, sitten lähimmäisen palveleminen 24.

Niin he sanoivat Hänelle: Mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä?


<<<0158>>>


19. Tämä on tyhmä kysymys. He arvelivat jo ennestään kaikki tietävänsä, olevansa kyllin hurskaat ja kaikki täyttäneensä niin, etteivät he Häntä enää mestarikseen ja opettajakseen kaivanneet, eikä heidän senvuoksi tarvinnut Häneltä kysyä, mitä heidän tekemän pitää; vaan heidän pyhyytensä piti päästä arvoon. Kysymyksellään tahtoivat he näyttää Hänen pitävän heitä narrinaan ja lapsina, jotka eivät muka mitään tietäsi siitä mitä heillä on tehtävänä; käyvät Hänen kimppuunsa siitä kuinka Hänelle tulisi liiaksikin anniskelemista, jos Hänen pitäsi antaa heille jokapäiväisen leivän ja sen lisäksi maksaa vielä heidän hyvät työnsä ja ansionsa, kuten munkit ja meidän ulkokullailijatkin puhuvat, moittivat meidän evankeliumiamme ja sanovat: Mitäs meille niin paljon uskosta saarnaat? Sillä he arvelevat Jumalan täytyvän antaa heille ijankaikkinen elämä heidän ansionsa ja pyhän elämänsä vuoksi. Onhan kiusallista, kun tahdotaan oppimestareista tehdä opetuslapsia ja koulupoikia; he arvelevat kyllin ennestään tietävänsä, eikä heitä tarvitse opettaa. Sentähden suututtaa se heitä, kun Hän tulee heitä vielä opettamaan, käyvät röyhkeästi Häntä vastaan ja sanovat: Mitä pitää meidän tekemän? Kuin sanosivat he: Sinä tarkkasit aivan paikalleen; me tiedämme sen jo paremmin, kuin mitä sinä voit meille sanoa tai ajatellakaan. Meillä ovat kirjanoppineet, Jumalan palvelus, Jumalan kansa, temppeli ja pappeus. Eipä meidän isämme tai esiisämme narria olleet; tahdotkos sinä uudella opillasi tulla koko maailmaa opettamaan? Mitä on sinulla meille sanottavana, jota ei maailma ennestään jo tietäsi? Siihen Herra vastaa:

Jesus vastasi ja sanoi heille: Se on Jumalan työ, että te uskotte sen päälle, jonka Hän lähetti.


<<<0159>>>


20. Tässä turmelee Hän nyt koko asiansa. "Tehdä Jumalan työtä" ei ole puhdasta suomea; mutta meidän täytyy jättää lause semmosekseen siinä käytetyn kreikankielisen sanan vuoksi, joka tietää "tekemistä" ja muodostaa sanamme hebrealaisen lausetavan mukaan. Jumalan työtä ei ole vain se, mitä Hän Jumalana tekee, vaan sekin, mitä me teemme. Niinpä sanotaan myös Jumalan palvelukseksi sitä, minkä Jumala on säätänyt ja käskenyt meidän Hänen kauttansa tehdä Hänelle kunniaksi. Niinpä kirkkoakin sanotaan Jumalan huoneeksi, vaikka ihmiset ovat sen rakentaneet, eikä Jumala; mutta kun se on Jumalalle pyhitetty, täytyy sitä sanoa Jumalan huoneeksi. Samoin sanotaan Psaltarissa ja profetoissa sellaisiakin töitä Jumalan töiksi, joita me teemme Jumalan käskystä ja määräyksestä Hänelle palvelukseksi. Ensimäisessä Kuningasten kirjassa sanoo kansa Davidille: Sinä olet se mies, joka Herran sotia käyt, se on, sellaisia sotia, jotka Jumala on sallinut, käskenyt ja määrännyt, ja jotka tulevat Jumalan kunniaksi ja palvelukseksi; ei niin, että Jumala olisi sotia käynyt, vaan Davidin sodat tulivat Jumalalle kunniaksi. Esran kirjassa määrätään muutamia mestareita kiiruhtamaan Jumalan työtä, se on, temppelin rakennusta edistämään, valmistamaan ja pysymään siinä rakennustyössä, jonka Jumala oli käskenyt; sillä sekin oli pantu alulle Jumalan kunniaksi. Ja tällä ei siltä ole kielletty Hänen sitä tehneen. Sillä mitä Hän ei tee, jää kyllä meiltä tekemättä. Sillä ei meidän lihamme, eikä veremme, eipä edes järkemme eli luontomme ole sitä laatua, että Herra Jumala hivuskarvan vertaakaan niiltä saisi palvelusta, tai ne Jumalan työtä tekisivät; vaan liha ja veri palvelevat itseänsä. Sentähden, jos yksikin Jumalan työ on tehtävä, niin täytyy sen tulla Jumalalta; niin on se siis hänen Henkensä työ. Sentähden ei Hän puhu tässä ulkonaisista töistä, jotka Hän kyllä itse tekee ilman meidän apuamme, vaan siitä työstä, jonka me Hänen Henkensä ja armonsa voimasta teemme, ja siitä työstä, jonka Hän on meille käskenyt, jota Jumala meiltä vaatii kunniakseen, palvelemisekseen ja kuuliaisuudeksi Häntä kohtaan.


<<<0160>>>


21. Kristus sanoo sitä katoovaiseksi ravinnoksi, joka ei pysy, eikä kuolevaista auta ijankaikkiseen elämään; sillä se on kaikki katoovaista, kuten päiväkin kuluu toisensa perästä ja vaatteus toisensa perästä vanhenee. Älkäät siis sitä etsikö, mikä katoo, vaan pyrkikäät saamaan ijankaikkisesti auttavaa ruokaa, ja ahkeroikaat ijankaikkisesti kestävää Jumalan palvelusta; sillä tuo toinen ruoka ei ole pysyvä. Tässä asettuvat siis vastakkain katoova ja turha jumalanpalvelus, jota he tähän asti ovat viettäneet, ja siitä vain ruumiillista ravintoa etsineet, ja oikea, ijankaikkinen, katoomaton Jumalan palvelus, josta he eivät tähänasti mitään tienneet; esim. siitä että Isä on Kristuksen vahvistanut. Ja ken Jumalaa palvella tahtoo, sen täytyy tähän Jumalan palvelukseen kääntyä. Sillä sitä sanotaan Jumalan palvelukseksi, ja se onkin oikeata Jumalan palvelusta, kun me uskomme Häneen, jonka Jumala lähetti, Jesukseen Kristukseen; kuten Pyhä Henki toisessa psalmissa kehottaakin antamaan Pojalle suuta; näin sanoo psalmi, eikä mitään muuta, kaikille sankareille, kuninkaille ja kansoille samalla kertaa: Kunnioittakaat Poikaa, antakaat yksin Hänelle suuta, ottakaat Hänet Herrananne ja Kuninkaananne vastaan. Niin sanoo Paavalikin Kristusta meidän pääksemme. Tähän on Jumala pannut ja sulkenut kaikki, niin että ken ei Häneen usko, ei hänellä myös mitään vanhurskautta, kunniaa ja viisautta ole Jumalan edessä, vaan sulaa kirousta.

22. Tätä totista Jumalan palvelusta tarkottaa koko Raamattu. Se perustuu p. Raamattuun; niin että jos tahdot Jumalaa palvella, niin muista uskoa Häneen, jonka Isä lähetti. Jos nyt tahdot tietää, kuinka sinä Jumalan armon saisit, Jumalan tykö tulisit, ja syntivelkasi tulisi maksetuksi, ja saisit syntisi anteksi, ja välttäsit kuoleman; niin on se totta, että Jumala tätä tahtoo, se on oleva Hänen työnsä ja totinen palveluksensa, että sinä uskot Kristukseen. Hän puhuu siis meidän tehtävästämme työstä, näet, uskosta. Sillä usko on ihmisen tehtävä työ, vaan sitä sanotaan kuitenkin Jumalan työksi. Sillä tämä on se oikea olento, työ, elämä ja ansio, jolla Jumala tahtoo tulla kunnioitetuksi ja palvelluksi. Ilman uskoa ei Jumala huoli mistään palveluksesta. Tämä on nyt vastaus kysymykseen, mikä oikea Jumalan palvelus on, näet, oppi uskosta Kristukseen.


<<<0161>>>


23. Mutta sen, mistä usko tulee (sillä ei kelläkään ole uskoa itsestään), näyttää Kristus alempana lausuessaan: "Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä vedä häntä." Ja vielä: "Ei taida kenkään uskoa minun päälleni, ellei se ole annettu hänelle minun Isältäni." Sillä usko on Jumalan työ, jonka Jumala meiltä vaatii; vaan Hänen täytyy itse se meille antaa, sillä itsestämme emme kykene uskomaan.

24. On useampiakin lauseita siellä täällä apostoli Paavalin lähetyskirjoissa, kuten esim. Romalaisille, Galatalaisille ja Kolossilaisille, joissa sanotaan Jumalan, kuni samaan loppupäätökseen, koonneen koko Judalaisten Jumalanpalveluksen, niin että Kristuksen tuli olla lain loppu; samoin, että Hän on lain täyttämys, ajan täyttämys ja kaiken täydellisyys; että Kristuksen ja Kristuksella tulee olla kaikki; niin että ken siihen mieheen uskolla tarttuu, hänellä on syntein anteeksi saaminen, lain täyttämys, kuoleman kuolettaminen, jopa perkeleen voittaminen ja ijankaikkinen elämä lahjana. Sillä siihen mieheen on kaikki suljettu, Hän on kaikki täyttänyt. Ken Häneen tarttuu, hänellä on kaikki, kuten Kolossilaisille sanotaankin: Hänessä olette te täydelliset. Vaikka minä helvetin ja synnin tuskaa tuntisin, mutta minulla on Kristus, niin olen minä täydellinen, minua ei voi synti, eikä kuolema, eikä perkele vahingoittaa. Sillä Kristukseen uskoessani on minulla laki täytettynä, se ei tee minua syynalaseksi, helvetti voitettuna, se ei voi minua pidättää; ja kaikki, mitä Kristuksella on, se on minun; sillä Hänen kauttaan saamme me myös kaikki Hänen tavaransa ja ijankaikkisen elämän. Ja vaikkapa minä olisinkin heikko uskossani, niin on minulla kumminkin sama aarre ja sama Kristus, kuin muillakin; tässä ei ole mitäkään erotusta, uskon kautta olemme me kaikki Hänessä täydelliset, vaan emme töistä.

IV.

Sisällys: Tämän maailman viisaat eivät suostu Kristukseen, mutta Mosesta voivat he kärsiä 25 - 27. Oikea ja väärä manna 28, 29. Kristuksen leipä yksin antaa elämän 30. Mitä Moses lakineen hyödyttää 31, 32. Mitä Moses ei kykene antamaan, sitä ihmisoppi vielä vähemmin voi antaa 33.


<<<0162>>>


25. Näin vastasi Herra Kristus Judalaisten kysymykseen, kun he sanoivat Hänelle: Mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä? Se olisi, näet, Jumalan työtä, jos he uskosivat Häneen, jonka Jumala heille lähetti, se on, heidän tuli ottaa Kristuksen saarnaama evankeliumi vastaan: ensimäinen opin- ja pääkappale, jonka Kristus näyttää, on se, että ken Jumalaa palvella tahtoo, se pysyköön tässä työssä, näet, uskossa Häneen, jonka Jumala lähetti. Tätä vastausta eivät Judalaiset olleet odottaneet, että he, näet, oppisivat vielä jotakin muuta ja parempaa, kuin mitä he ennestään tiesivät; he tahtovat muutoin olla koko maailman oppimestareita. Sentähden suututtaa tämä Hänen vastauksensa heitä, Hän kun, näet, tahtoo jotakin erityistä heille opettaa ja eritoteenkin se, että heidän pitäisi uskoman Häneen, Jumalan lähettämään Herraan Kristukseen. Sentähden nurisevat he Häntä vastaan, kiukustuvat vasta oikein ja sanovat:

Mitä ihmettä siis teet, että me näkisimme ja uskoisimme Sinun päälles? Mitä työtä Sinä teet? Meidän isämme söivät mannaa korvessa, niinkuin kirjoitettu on: Hän antoi heille taivaasta leipää syödäksensä.

26. Näin tahtovat he kukistaa Herran Kristuksen, ja kumota hänen saarnansa, ettei Häneen uskottasi, etteikä usko Kristukseen olisi oikea Jumalanpalvelus. Niin, sanovat he, jospa me vain emme muuta tietäisi, kuin sen, mitä sinä meille voit opettaa. Sinusta emme pidä lukua. Moses on meitä näin opettanut, vieläpä antanut meille taivaan leipää korvessa; te’epä sinäkin niin. Eipä siis evankeliumin oppi ja usko Kristukseen tahdo näsäviisaille viisastelijoille kelvata.


<<<0163>>>


27. Sellainen menestys on nyt Jumalan sanalla maailmassa, että oppineet ja tekopyhät kaikki asiat paremmin tietävät. Senvuoksi sanovatkin he: Mitä ihmettä siis Sinä teet? ovat, näet, jo sen ihmeen, unhottaneet, jonka Hän äsken heidän silmäinsä edessä teki, viidellä ohrasella leivällä ja kahdella kalasella ruokkiessaan viisituhatta miestä; tämä on jo mennyt menojaan. Ikäänkuin tahtosivat he sanoa: Me sallimme kyllä sen, että sinä antasit meille syödä ja juoda, mutta sitä emme me kärsi, että sinä pyrit meidän oppimestariksemme opettamaan meitä. Näin käy nyt vieläkin maailmassa, ja sinään se aina pysyneekin, että ihmiset kyllä sallivat sen, että heitä ravitaan ja rikkaiksi tehdään, ja että evankeliumi heitä maallisiin tavaroihin auttaa, tuottaa heille elatusta, rahaa, kunniaa ja hyviä päiviä, mutta sitä ei voida kärsiä, että se ihmisiä tahtoo heidän Jumalanpalveluksessaan mestaroida ja opettaa.

28. Mutta Kristus vastaa jyrkästi tähän, eikä tahdo moneksi merkeistä puhua, vaan sanoo:

Totisesti, totisesti, sanon minä teille: ei Moses sitä leipää antanut teille taivaasta; mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta.


<<<0164>>>


29. Kristus ei ryhdy minkään merkin tekemiseen, kuten he vaativat, vaan antaa vastauksen mannasta, ei sano Moseksen opin ja ihmeen olevan oikean ruo‘an, vaan sanoo: teidän isänne söivät kyllä mannaa, mutta ovat siitä huolimatta kaikki kuolleet. Senvuoksi kuuluu taivaasen tulemiseen ja ijankaikkisen elämän saamiseen vielä muutakin, kuin mannan syöminen. Sillä heillä oli joka päivä uutta taivaan leipää neljänkymmenen vuoden aikana, ja Jumala heitti mannan sekä uskovaisten että uskomattomain suuhun, niin että kuusisataatuhatta miestä uskovaisia ja epäuskosia söivät sitä; ja kumminkin ovat kaikki kuolleet. Senvuoksi saarnaan minä (tahtoo Hän sanoa) toista ruokaa, kuin mitä te luulette tai arvelette. En minä siitä ruo’asta tai leivästä puhu, jota teidän isänne söivät, sillä jos sen taivaan leivän voima olisi ollut sitä laatua, että se olisi voinut ijankaikkiseen elämään auttaa, niin eivät he olisi kuolleet; mutta se ei auttanut heitä. Siksi puhunkin minä tässä toisenlaisesta taivaallisesta leivästä, jonka minä annan. Tosin on sekin totta, että ne isät, jotka korvessa uskoivat tulevaan Kristukseen, eivät tämän taivaan leivän voimsta kuolleet ijankaikkisella kuolemalla.

30. Näin puhuu Hän sen vuoksi, etteivät he etsisi katoovaista ruokaa, vaan etsisivät Häntä, jonka Isä on vahvistanut, ja uskosivat Häneen, jonka Isä lähetti. Sillä Hän on ainoa ja jää ainoaksi, tämä leipä antaa maailmalle ijankaikkisen elämän ja kumoaa kuolemankin. Sillä jos se maailmalle ijankaikkisen elämän antaa, niin seuraa siitä, että se kuolemankin karkottaa. Sillä maailma syntyy synnissä ja kuolemasa ja on perkeleen oma. Niinpä täytyy nyt tämän ruo‘an poistaa synti, ja vapahtaa kuolemasta ja perkeleen vallasta. Jollei, niin eipä ole elämää olemassa. Sillä jos kuolema on kerran poistettu ja kumottu, niin ovat synti ja perkelekin poistetut, sillä kuolema on synnin palkka; ja jos synti on poissa, niin on perkelekin poissa.


<<<0165>>>


31. Mutta mihin sitte laki ja Moses ovat tarpeen? Kysypä siitä Paavalia, joka vastaa näin: Eivät ne anna ijankaikkista elämää. Sillä jos sinä olet Moseksen opetuslapsi, niin ei sinulla siitä ijankaikkinen elämä ole, jollet mene sinne, mihin Moses sinua johtaa, näet, Kristuksen tykö, joka on oikea ruoka ja leipä. Niin pitäisi avojalka-munkin ja paavinkin sanoa: Minä neuvon sinulle ulkonaista siveellisyyttä, niin ettet tapa, etkä varasta; mutta jos sinä tahdot saada ijankaikkisen elämän ja vanhurskauden Jumalan edessä, niin katso tänne Kristukseen, täällä on totinen leipä, jonka Isä on vahvistanut, usko siihen. Niin ei nyt Moseksen tai kenenkään muunkaan (profetan) mieleen ole johtunut, että heillä olisi ijankaikkinen elämä; vaan he ovat sanoneet, kuten Moses 5. Moos. 18 luvussa lausuu: Hän, joka minun perästäni tulee, antaa ijankaikkisen elämän, Häntä kuulkaat, ja Kristuskin sanoo sitäpaitse Juhanneksen evankeliumissa: "Jos te olisitte Moseksen uskoneet, niin te olisitte minun uskoneet; sillä minusta on hän kirjottanut." Hän on ne, jotka ijankaikkista elämää etsivät, ohjannut luotaan minun tyköni: te ette saa Mosekseen katsoa ja minua hyljätä, kuten nyt teette, minua halveksiessanne ja ihmisiä minusta käännyttäessänne ja Mosekseen johtaessanne, joka oli suurin mies ja profeta ennen Kristuksen syntymistä, jopa maailman alusta, jolle Jumala antoi kymmenen käskysanaansa ja lupauksensa Kristuksesta; ja mitä pyhässä Raamatussa on, se tulee Moseksesta; hän on oikea lähde.

32. Näin on kaikessa opissa tarkalleen määrätty, ettemme minkään töiden kautta vanhurskaiksi tule, vaan usko Kristukseen tekee autuaaksi. Tämä teksti on oikea pitkäsen isku, että sanosit: Mitä hyötyä minulla on elämästäni ja töistäni? Moses ei minulle mitään anna; Moses on tässä ainoasti koulumestari, joka neuvoo vain ulkonaista Jumalan palvelusta, ankarinta ulkonaista elämää viettämään; mutta Moseksen työt eivät vie elämään, eikä autuuteen. Mutta paitsi Mosesta puhutaan tässä toisesta ja paremmasta leivästä, jota sanotaan Jumalan leiväksi, joka taivaasta tulee, ja jota ei maan päällä leivota, vaan Pyhä Henki antaa sen ja tämä tuottaa ijankaikkisen elämän. Se ei ole ansaittua tai hankittua elämää, vaan taivaasta annettu elämä.

33. Tämän sanoi nyt Kristus sen vuoksi, etteivät he oikein ymmärtäneet Mosesta. Hän ei tullut heitä autuaiksi tekemään, vaan antoi heille lakinsa senvuoksi, että he eläsivät ulkonaisessa siveellisyydessä ja kunniallisuudessa ja että hän Kristuksesta todistasi ja ohjaasi heitä tulevan Messiaan tykö, joka ijankaikkisen elämän antaa: tämä on Moseksen lopputarkotus, siitä on vaari otettava.


<<<0166>>>


34. Johannes pyrkii siis vain voimallisesti kuvaamaan tätä ainoata Kristuksen persoonaa maailman vapahtajaksi ja auttajaksi. Mutta siitäpä vasta Judalaiset kiukustuvat, ja siitä tulee ahdistus ja hätä.

V.

Sisällys: Ruumiillista leipää ihminen haluaa, mutta hengellistä leipää ei hän käsitä, eikä tahdo,

35. Mitä Kristuksen tykö tuleminen ja elämän leivän syöminen on, 36 - 39. Kristuksessa on kaikki hyvää, 40, 41.

Totisesti, totisesti sanon minä teille: ei Moses sitä leipää antanut teille taivaasta; mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta. Sillä Jumalan leipä on se, joka taivaasta tulee alas ja antaa maailmalle elämän. Niin he sanoivat: Herra, anna meille aina sitä leipää.

35. Tämä saarna kelpaa heille, että, näet, evankeliumi täytttää vatsan, niin että sen kautta saadaan yltäkyllin täällä alhaalla ja että siitä hyviä päiviä tulee. Kuin tahtosivat he sanoa: Sepä mies olisi, kenpä ei hänestä huolisi? sellaiseen saarnamieheen mekin hyvästysimme. He eivät ota vaaria hänen sanoistaan, mihin Hän tahtoo heitä viedä, vaan iloitsevat vatsansa vuoksi, kuni tahtosi Hän heille vain rahaa ja tavaraa antaa. Mutta tätä ei evankeliumi anna, sillä sillä on muutakin tekemistä, ei vatsaa täyttää. Niin on vielä tänä päivänä: kun evankeliumia saarnataan, pyrkii kukin senkautta yltäkyllin saamaan ja siihen tyydyttäsiin. Mutta Kristus sanoo:

Minä olen elämän leipä, joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo, ja joka uskoo minun päälleni, ei hän koskaan janoo.


<<<0167>>>


36. Evankelista Johannes on tämän saarnan suurella huolella ja ilolla kertonut, kun Kristus sanoo: Minä olen elämän leipä; mutta nyt saat kuulla, kuinka he tästä vastauksesta pahenivat. Hän sanoo: "Joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo." Hän alkaa siis tässä puhumaan elämästä ja sanoo: Minä tahdon niin totisen elämän antaa, ettei siinä enää ole nälkää eikä janoa, se on, siinä ei ole kuolemaa ensinkään, että siinä on kyllin syötävää ja juotavaa ijankaikkisesti, se on ijankaikkinen elämä. Nämä ovat perin ankarat ja kovat sanat ja tuskin koko pyhässä Raamatussa on terävämpää saarnaa, että, näet, Kristus on leipä ja ruoka, jonka Jumala on antanut, niin että se, joka sitä leipää syö, elää ijankaikkisesti ja on kylläinen, eikä voi isota eikä janota; sellainen leipä on heille nyt taivaasta eteensä lähetetty.

37. Ja Hän sanoo: "Joka minun tyköni tulee." Hän menee varovasti eteenpäin, ja jota enemmän Hän puhuu, sitä voimallisemmin ja selvemmin. Ehkä olisivat he ymmärtäneet, jos Hän olisi sanonut: "Joka minut syö", kun Hän sen sijaan sanoo: "Joka minun tyköni tulee"; mutta se olisi ollut liika nopeaa. Sen vuoksi viittaa Hän vain ajatuksensa juoksuun ja sanoo: "Joka minun tyköni tulee," ja selittää sen sanoen: "Joka uskoo minun päälleni." Tämä on tärkeä selitys: Kristuksen tykö tuleminen on Kristukseen uskomista ja syömistä. Mutta ei Hän puhu kirkossa syömisestä, tai siitä, kuin häissä istutaan syömässä raavaan, tai vasikan lihaa, kuten Judalaiset lienevät arvelleet, vaan siitä leivästä, että tulemme Kristuksen tykö ja uskomme Häneen. Sillä tämän leivän syöminen ja Kristuksen tykö tuleminen ja Häneen uskominen, ovat kaikki sama asia.


<<<0168>>>


38. Hän tulee tykömme, Isä antaa mannaa taivaasta, ja puuttuu vain se, että te puoleltanne tulisitte Hänen tykönsä. Kuinka eikö tämä heitä suututtanut, niin että vastasivat: olemmehan me jo luonasi. Ei! tässä sanotaan: syödä minua, tulla minun luokseni, uskoa minuun. Muutoin et sinä voi Kristuksen tykö tulla, vaikkapa olisitkin lähin veriheimolaisensa, jollet usko Häneen, ja sanansa kautta on Kristus sinua lähempänä, kuin poikasi, joka kaulassasi rippuu. Ei sinun tarvitse kauaksi juosta Kristuksen tykö tullaksesi; vaan Kristuksen tykö tulemista on se, kuin uskot Häneen; silloin on Hän aivan lähellä vieressämme, on aivan silmäimme ja korvaimme edessä, niin että sinä Hänet näet ja kuulet. Usko vain Häneen, niin olet sinä Hänet syönyt, ja olet Hänen tykönsä tullut.

39. On siis näytetty, että Herra tässä luvussa puhuu hengellisestä syömisestä. Sillä niin selittää Hän itse sielun isoomisen ja janoomisen. Sillä sielu elää mielellään ijankaikkisesti, ettei se tulisi kirotuksi, vaan saisi laupiaan Jumalan ja voisi kestää Jumalan vihan ja tuomion edessä, ei joutuisi synnin, eikä lain syytteen alle, eikä menisi helvettiin: tämä on sielun halu, tätä sanotaan hengelliseksi isoomiseksi ja janoomiseksi; johon nähden hengellinen ruoka ja juomakin ovat meille tarpeen, kun Pyhä Henki tulee ja sanoo: Jollet tahdo kuolla ja joutua kiroukseen, niin tule Kristuksen tykö ja usko Häneen, pysy Hänessä ja syö hengellistä ruokaa. Pidä tämä pääasiana.


<<<0169>>>


40. Toiseksi on tässä luvussa otettava suuri uskon lohdutus ja vahvistus varteen, kun Herra sanoo: "Joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo, eikä janoo," se on, ei kuole. Nämä sanat olisivat kultaisilla kirjaimilla, jopa elävillä kirjaimilla (se olisi parasta) sydämeen kirjotettavat, niin että kukin tietäsi, mihin sielunsa panee, mihin joutuu tästä maailmasta erotessaan; tai levolle mennessään, tai aamulla varhain noustessaan, tai muuta askaroidessaan tietäsi tämän kalliin taidon: täällä, Kristuksessa pysyy minun sieluni, niin ettei minun tarvitse isota eikä janota. Tämä mies ei valhettele minulle. Nämä ovat aivan jalot, kalliit ja suuriarvoiset sanat, joita meidän ei tule vain tietää, mutta vieläpä hyödyksemme käyttää ja sanoa: Siihen luotan minä ehtoolla levolle mennessäni ja aamulla noustessani; näiden sanojen turvassa minä makaan, valvon, teen askareeni ja menen rajan yli. Sillä vaikkapa kaikki menisi pirstaleiksi, vaikka isä ja äiti, keisari ja paavi, munkki ja messupappi, ruhtinaat ja herrat sinut hylkääsivätkin, eikä Moseskaan enää sinua kykenisi auttamaan, kun vaan juokset Kristuksen tykö, niin tahtoo Hän auttaa. Sillä nämä sanat ovat totta ja Hän sanoo: Pysy minussa, jos sinä minun tyköni tulet, niin sinä saat elää. Niin, mutta kuolenhan minä? Oi kuule, mitä Hän vielä sanoo: Hän elää, vaikka hän kuollutkin olisi.

41. Sanalla sanoen: tämä on kallisarvoinen luku, jonka sanat ei vain ole korvin kuultavat, vaan meidän on niihin turvautuminen ja ne muistaminen. Siinä ei ole kyllin, että niistä jotakin tiedät puhua, vaan sinun on ne omaantuntoosi ottaminen, ja siihen luottaminen, että ne ovat totta, käyköönpä kuinka tahansa; Hän, joka ne on lausunut, on vakaa, eikä tätä minulle valhettele; ja Kristukselle on meidän sanominen: Anna meille aina sitä leipää, johon Hän vastaa: Jopa sydämen halulla, sillä sitävarten olen minä taivaasta tullut; ottakaat vain minut vastaan ja pitäkäät minua ruokananne; älkäät muuhun ruokaan luottako; kavahtakaat sitä. Sillä minä olen leipä, eikä kukaan muu ihminen maan päällä: kukaan muu ei teitä auta, jollen minä; ja jos te minussa pysytte, niin ei paavi, keisari, eikä perkelekään voi teitä vahingoittaa, sillä tässä on leipä, joka ei jätä meitä isoomaan.

VI.

Sisällys: Usko Kristukseen ei jätä meitä isoomaan, joka on ihmeellinen saarna. 42 - 43.

Mutta minä sanoin teille, että te näitte minun ja ette sittekään usko.


<<<0170>>>


42. Kuin tahtoisi Hän sanoa: Mitäpä hyötyä siitä on, vaikka minä paljonkin teille saarnaasin? Minä sanon, että teidän tulee minut syödä ja juoda ja te saatte elää. Mutta mistä sanon? Te näette minun, ettekä sittekään usko. Ei minun sanani sitä tarkota, että teidän pitäsi hampain minua raadella; vaan te ette usko. Tässä on selitys: Te ette usko. Aluksi saarnasin minä teille, tämän luvun alussa, että teidän pitää syömän ja juoman minun; jollette, niin te olette vikapäät ijankaikkiseen kuolemaan. Vaan tämän syömisen selittää Hän itse selvällä selityksellä sanoen: Minä sanoin teille, että te näette minun, ettekä sittekään usko.

43. Tämä on selitys: Jos minä saarnaan, että teidän on minun syöminen ja juominen, tullaksenne yhdeksi minun kanssani, samaksi lihaksi ja vereksi, niin tahdon minä teitä uskomaan minuun. Tämä on ru’asta puhumiseni pääsisällys ja selitys, että minä hengellisestä ru‘asta puhun, joka on siinä, että te minuun uskotte; sillä teillä täytyy olla muuta ruokaa, kuin mitä teidän isillänne korvessa oli: ei sitä leipää ja viinaa, jota maasta kasvaa, vaan hengellista ruokaa, jota minä annan; ja ken nyt tätä ruokaa haluaa syödä ja tätä juomaa juoda, se uskokaan. Siinä on se sinulla lyhyesti kaikki yhdessä.

5 Sunnuntaina Paastossa.

Joh. 11:47 - 57 .

(Puuttuu.)

Palmusunnuntaina.

Joh. 12:1 - 16 . (Eberle 985).

(Saarna v.v. 12 - 19.)

Sisällys: Miksi Sakarias profeta ennusti Kristuksen ratsastamisesta Jerusalemiin ja miten se kävi 1 - 8. Syy Kristuksen halvannäköseen tulemiseen 4. Kristus ei ole tämän, vaan tulevaisen elämän kuningas.


<<<0171>>>


1. Kristus tahtoi olla Jerusalemissa pääsiäisjuhlalla ottamassa kuningaskuntansa halttuunsa, kuten kuninkailla ja ruhtinailla on tapana juhlallisesti mennä valtakuntaansa maan tunnustettaviksi. Mutta kun nyt Kristuksen valtakunta on hengellinen ja köyhä valtakunta, niin täytyi Sakarias profetan ennustus käydä edellä julistamassa kansalle sen kuninkaan tulemisesta, ei komealla ja loistavalla tavalla, maailman kuningasten tavan mukaan, vaan siviänä ja halpana, etteivät Judalaiset, ylenkatsoessaan tätä kuningasta, voisi puolustuksekseen sanoa: Emme me Judalaiset tienneet tätä kuninkaaksemme. Sillä kuinka me olisimme voineet luulla häntä kuninkaaksi, joka ei tullut maailman kuningasten tavoin, vaan ratsasti kaupunkiin aasilla, köyhänä ja viheliäisenä. Senvuoksi ennustaa profeta sen, ja tuleminen käykin aivan profetan edeltä kuvaamaan ja julistamaan tapaan, ettei Judalaisilla olisi puolustusta. Paitse sitä sanovat opetuslapsensa jukisesti Häntä kuninkaaksi. Ja vaikk’ei Hänellä ole mitään tavaraa, karsivat he palmunoksia tielle, ja hajottavat vaatteensa Hänen alleen; siten saa Hän kuninkaan kunnian.


<<<0172>>>


2. Mutta suurimman kunnian saa Hän siten, että kansa menee Häntä vastaan ja veisaa Hänestä: Hosianna, s.o. olkoon menestys tälle kuninkaalle uuteen valtakuntaansa, siunattu olkoon Hän, joka tulee Herran nimeen, kuningas Israelissa. Tällaisen kunnian ja tuunustuksen saa tämä kuningas opetuslapsiltaan ja kansalta. Tämän on Sakarias profeta jo edeltä julistanut, ja ennakolta kirjottanut, etteivät Judalaiset kurkistelisi suurta maallista valtaa, ulkonaista loistoa ja kunniaa tulevaksi, kuten he vielä tänä päivänä kurkistelevat. Sentähden sanoo hän: "Iloise sinä, Sionin tytär! Katso, sinun kuninkaas tulee sinulle, köyhä ja ajaa aasilla ja aasin tamman varsalla." Kuin tahtosi hän sanoa: Sinä Sionin tytär, kuule ja ota tarkka vaari: Messiaan tuleminen käy niin, että sinun kuninkaas tulee ratsastain aasilla. Mutta vaikkapa Hän onkin köyhä, niin antaa Hän kumminkin veisata edessään ja ottaa kuninkaan kunnian. Ota senvuoksi tarkka vaari, ettet lyö Häntä laimiin, vaan otat Hänet kuninkaaksi.

3. Mutta meille on tämä kirjotettu, erottaksemme Kristuksen valtakunta maailman valtakunnista ja Kristus kuningas muista, maallisista kuninkaista. Hän on tullut aasilla ilman satulaa; eipä Hänellä edes ole omaa aasia, vaan se aasi, jolla Hän ajaa, on laina-eläin, vieläpä istuu Hän tämän aasin seljässä sellaisena, kuin Hän on, avojaloin, ilman jalkineita, kannuksia j.n.e.p. Järjen kannalta on kaikki perin halpamaista; ja kumminin on tämä kerjäläis-kuningas, joka tulee aasilla ajaen, Jumalan lupaama ja profetain ennustama Israelin kuningas. Siitäpä käy selville, ettei Kristus ole mikään maallinen kuningas, eikä Hänellä ole sellainen valtakunta, josta maan päällä rikastutaan, vaan Hän on ijankaikkinen kuningas, ja Hänellä on ijankaikkinen valtakunta, jossa ei kaivata kultaa eikä hopeaa, ja jossa ei ole minkään puutetta ijankaikkisesti.


<<<0173>>>


4. Ja tässä on syy siihen, miksi Kristus ilman maallista loistoa, aasin seljässä ja köyhänä ajoi Jerusalemiin, ettei Hän, näet, sillä ole vain tahtonut täyttää profetan kirjotusta, vaan vielä viitata valtakuntansa laatua ja muotoa, ettemme luulisi Hänen senvuoksi maailmaan tulleen, että me täällä maan päällä rikastusimme ja aarteita kokoasimme Hänen kauttaan, vaan tietäsimme Hänen tulleen vapahtamaan meitä synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, ja tekemään meitä rikkaiksi tulevaisessa elämässä. Sanalla sanoen, siihen Hän pyrkii ja senvuoksi on Hän maan päälle tullut, ja senlaatunen on Hänen valtakuntansa, siinä sen voima ja hedelmä, että me tästä viheliäisestä, kuolemanalasesta ja haisevasta elämästä pääsisimme autuuden ja kirkkauden ijankaikkiseen elämään tuolla ylhäällä, jossa meidän ei enää tarvitse, kuten täällä maan päällä, syödä, juoda ja työtä tehdä ruumiimme ylläpitämiseksi. Siellä meidän ruumiimme ovat rakasta aurinkoakin kirkkaammat ja ihanammat, jossa ei enää ole heikkoutta, ei surua, eikä kipua, vaan ijankaikkinen ilo, terveys, voima ja väkevyys.

5. Sellaisen kuninkaan olikin Jumala profetain kautta Jerusalemilla luvannut. Sillä jos Hän olisi maallinen kuningas ollut ja maailman tapaan hallinnut, niin ei Hän mitäkään erityistä Jumalan lupausta olisi kaivannut. Mutta kun Hän oli nimenomaan Jumalan lupaama, niin ei Hänestä voinut maallista kuningasta maailman tapaisine hallituksineen tulla. David ja muut kuninkaat hallitsivat maailman tavoin, heillä oli maita ja kansoja, he kokosivat aarteita j.n.e.p. Mutta tämä kuningas on oikea Jumalan lupaama kuningas; Hänellä on hengellinen, ijankaikkinen kuningaskunta, jota Hän omalla vallallaan ja voimallaan valtavasti vallitsee sanansa ja Pyhän Henkensä kautta.


<<<0174>>>


6. Mutta Judalaiset eivät huolineet tästä kuninkaasta, vaikka Hän tuli heille. Eikä paavikaan huoli tästä kuninkaasta, vieläpä pilkkaa Hänen evankeliumiansa; sillä hän kerskaa olevansa Kristuksen käskynhaltijana maan päällä, ja käyttäytyy kumminkin aivan maallisen herran ja kuninkaan tavoin, kokoaa aarteita j.n.e.p., mutta Kristuksen tuomiin aarteisin ei hän suurta arvoa pane. Meidän kristittyin on oikein opettivat tämä kuningas tuntemaan, kokonaan uskallettava ja luotettava tulevaiseen elämään, jolloin saamme ijankaikkisen autuuden ilman syntiä ja viheliäisyyttä. Sillä senvuoksi on Kristus tullut, ristiinnaulittu, kuollut ja kuolleista nousnut, astunut taivaasen ja ryhtynyt valtakuntansa hallitukseen, että Hän meidän hyväksemme voittasi synnin, kuoleman ja perkeleen, ja verensä ja Pyhän Henkensä kautta pesisi ja puhdistasi meistä kaiken saastasuuden, että kaikki, jotka uskovat Häneen, tehtäsiin vanhurskaiksi ja autuaiksi, ja tämän ajallisen kuoleman kautta pääsisivät Hänen ijankaikkiseen taivaan-valtakuntaansa. Niin on tämä kuningas Kristus otettava vastaan, että me opimme tuntemaan Hänet vanhurskaana ja auttajana, ja saamme Sanan, sakramentein ja uskon voiman kautta nauttia Hänet ijankaikkiseksi elämäksi. Sillä jos me Hänet täällä otamme vastaan, se on, uskomme Häneen ja olemme Hänen evankeliumilleen kuuliaiset, niin Hän puoleltaan ottaa meidät vastaan siellä ja sanoo meille: "Tulkaat, minun Isäni siunatut, ja omistakaat se valtakunta, joka teille valmistettu on maailman alusta."

7. Tähän on rakas Herramme Jesus Kristus tahtonut viitata ratsastuksellaan Jerusalemiin, että, näet, me oppisimme Häntä oikein tuntemaan ja vain vasemmalla kädellä pitäsimme kiini tästä maan ja maailman valtakunnasta, mutta oikealla tuolta ylhäältä toisesta elämästä; kuten me tulevaan elämään kastetutkin olemme. Suokoon Jumala sen, että me ilolla ottasimme vastaan omistasimme tämän kuninkaan, ja Hänen luonaan ijankaikkisesti pysysimme! Amen.

Pitkäperjantaina.

Joh. 19:25 - 30 . (S. 50:408).

Sisällys: Kristuksen köyhyys 1. Kristuksen maallinen testamentti 2. Marian kunnia 3. Sen väärinkäytös 4. Kristus ristillä: todistus perkeleen ja hänen lastensa vihasta 5. Kärsimisen haahmo 6, 7. Kaikki täytetty 8.

Mutta Kristuksen ristin tykönä seisoi Hänen äitinsä ja Hänen äitinsä sisar Maria Kleopaan emäntä ja Maria Magdalena. Kuin siis Jesus näki äidin ja opetuslapsen siinä seisovan, jota Hän rakasti, sanoi Hän äidillensä. Vaimo, katso sinun poikaas. Sitte sanoi Hän opetuslapselle: katso sinun äitiäs. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänen tykönsä.


<<<0175>>>


1. Rakas Herra Kristus tahtoo maailman kokonaan siunatuksi, mutta itse alastomana siitä erota. Hänellä ei ole enää mitään maan päällä, ei rahaa eikä tavaraa, ei pukua eikä vaatetta, vaan Hän rippuu ristillä alastomana, Hänellä ei ole, mihin Hän päänsä kallistasi, ei Hänellä ole edes jalan leveyttä maata kuollaksensa, ei Hän lepää vuoteella, vaan rippuu ilmassa; mutta Hänellä on äiti ja rakas opetuslapsensa. Niin eroaa Hän kokonaan maailmasta, ja antaa pois äitinsäkin, jopa rakkaimman opetuslapsensakin, joka Hänen rinnoillaan oli ehtoollisessa maannut. Se on suuri tuska, kun kenen niin täytyy elämästä erota, ettei enää huoli äidistä, eikä opetuslapsista, eikä mistäkään muusta maan päällä. Eipä rakkaalla Herralla liene hyvä käsitys maailmasta ollut, kun Hän sen niin kokonaan heittää hyvästi.

2. Äidille sanoo hän: Vaimo, katso sinun poikaas. Opetuslapselle sanoo Hän: Katso sinun äitiäs. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänen tykönsä. Tällä on sanottu: Johannes opetuslapsi otti Jesuksen äidin omana äitinään luokseen, vei hänet kotiinsa, hoiti ja vaali häntä ja piti huolta siitä, että hänellä oli, missä turvattomana leskenä ollessaan asua, jolta nyt oli ainoa Poikansakin ryöstetty.


<<<0176>>>


3. Tämän tekstin johdosta on Maria paavikunnassa tehty epäjumalaksi, ja juuri paastossa, kun Kristusta ja Hänen kärsimistään on saarnattu, että hän muka Kristuksen äitinä on meille annettu ja käsketty. Me tahdomme kyllä tämän rakkaan neitseen ja pyhän äidin kaikessa kunniassa pitää, kuten hän kunnioitusta ansaitseekin: mutta emme häntä kumminkaan tahdo niin kunnioittaa, että pitäsimme häntä Pojan Kristuksen vertaisena. Sillä ei hän ole meidän edestämme ristiinnaulittu eikä kuollut; ei hän myöskään ristin juurella ole meidän edestämme rukoillut; vaan Kristus on meidän edestämme ristiinnaulittu ja kuollut, ja on ristillä meidän edestämme kyyneleillä rukoillut ja anonut. Siis, annettakoon äidille Marialle mikä kunnia tahansa; älköön häntä vain sillä kunnialla kunnoitettako, jolla Kristusta on kunnioitettava; ja siinä on syy siihenkin, miksi Herra äitinsä itsestään luovuttaa, että, näet, Hän yksin tahtoo olla se, jossa meidän on pysyminen.

4. Mutta paavi munkkinensa tekee päinvastoin, he antavat Kristuksen, Pojan, mennä menojaan ja rippuvat äidissä. Kristus luopuu meidän vuoksemme kaikesta, maasta, äidistä opetuslapsista, meitä auttaakseen; siksipä on meidän Hänessä yksin rippuminen, eikä annettava Hänelle tulevaa kunniaa kenellekään muulle. Sillä kun Hän itsekin antaa äitinsä pois, ei tahdo hänen kanssaan maan päällä olla, eikä hänessä rippua, niin emme mekään saa äidissä rippua ja Poikaa hyljätä. Kohtuullista on se, että Mariaa kunnioitetaan; mutta jos me tahtosimme häneen turvautua, ja ottaa Kristukselta kunnia ja virka Marialla antaaksemme, se olisi Kristuksen kärsimisen kieltämistä.

Sitte kuin Jesus tiesi jo kaikki täytetyksi ja että Raamattu täytettäisiin, sanoi Hän: Minä janoon. Oli siis yksi astia pantu etikkaa täyteen, ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille isoppia ja panivat sen Hänen suunsa eteen. Kuin Jesus oli etikkaa ottanut, sanoi Hän: Se on täytetty! ja kallisti päänsä ja antoi henkensä.


<<<0177>>>


5. Pyhät evankelistat panevat siihen suuren painon, että rakasta Herraamme Jesusta Kristusta on ristillä pilkattu, syljetty ja häväisty, jopa pitävät sitä Hänen ruumiillisia kipujansa suurempana kärsimisenä. Sillä he kokoilevat yhteen kaiken pilkan ja häpeän, jolla ohikulkevat Häntä pilkkasivat, päätänsä pudistelivat ja sanoivat: Jos sinä olet Jumalan Poika, niin astu alas rististä. Ylimäiset papit, kirjanoppineet ja vanhimmat pilkkasivat Häntä ja sanoivat: Muita Hän auttoi, mutta ei voi itseänsä auttaa. Jopa ryöväritkin, jotka Hänen kanssaan ristille naulittiin pilkkasivat Häntä. Rakkaalle Kristus Herralle kävi kärsiessään, kuten tunnettu (saksalainen) sananparsi sanoo: Kelle vahinko on käynyt, ei hänen pilkasta tarvitse pitää huolta. Kaikki, mitä Kristuksella on, mitä Hän puhuu tai tekee, se vedetään esiin; jopa rukouksensakin, kun Hän huutaa: Eli, Eli, lamma sabachthani, minun Jumalani, minun Jumalani, miksi minun annoit ylön? ei voi jäädä pilkkaamatta ja kääntelemättä.

6. Tällaiseen pilkkaan kuuluu sekin, että he antoivat Hänelle etikkaa kauheasen janoonsa juodakseen; kuten Raamattu jo kaukaa ennen oli ennustanut. He olivat Hänen varaltaan vieneet mukanaan astian etikkaa, Häntä siitä juottaakseen. Toisille ryöväreille antoivat he hyvää viiniä juoda, mutta Kristusta juotavat he etikalla ja ivaavat Häntä vielä pilkallisesti: Hän janoo, antakaa Hänelle toki juoda. Tässä käykin niin, ettei koko maailmassa ole Kristusta pahempaa, Hänen täytyy olla ilkein: muita ryöväreitä ei edes nähdäkään, kaikkien silmät ja myrkkynuolet kääntyvät Kristukseen. Perkele unohtaa kaikki muut, niin ahnas ja halukas on hän Kristukselle. Sillä hän tahtoo kostaa. Sentähden ryöstää hän Häneltä kaikki, mitä Hänellä on, tavaran, kunnian, vaateet, ruumiin ja elämän. Tämä on kärsimistä; älkäämme puhuko sieluntuskista, joita emme käsitä.


<<<0178>>>


7. Lyhyesti: Kristusta kohtaa kärsiessään sulaa perkeleellistä vihaa ja kateutta. Mihin Hän ryhtyy, se on perkeleen palkollisille sulaa myrkkyä ja sappea. Jos Hän suunsa avaa, niin Häntä pilkataan, jos Hän janoo, niin annetaan Hänelle etikkaa; jos Hän rukoilee, niin väännetään Hänen sanansa pilkalla ja ivalla. Tätä ei tehdä ilkeimmillekään, petollisille roistoille, jos he kerran ovat kuolemaan tuomitut: mutta tämä Jesus, joka viattomasti on kiroukseksi tullut, saa sitä kärsiä. Niin on olevakin: kaiken armottomuuden täytyy käydä Kristuksen ja Hänen evankeliuminsa yli, perkeleen saada kaiken pahuutensa, jopa kaiken voimansakin Kristuksen yli pudistaa ja Häntä vastaan voimattomaksi tulla, meille, jotka Kristukseen uskomme, lohdutukseksi ja lunastukseksi.

8. Mutta kun Herra kuolee sanoilla: "Se on täytetty", niin näyttää Hän sillä kaikki Raamatut täytetyiksi, kuin tahtosi Hän sanoa: maailma ja perkele ovat minua vastaan tehneet, minkä ovat voineet; niin olen minä siis kärsinyt kaikki, mitä ihmisten lunastukseksi tarvitaan, ja Raamatuissa profetain kautta on ennustettu ja julistettu. Sentähden on kaikki täytetty ja päätetty. Siitä on meidän otettava tarkka vaari, että Kristuksen kärsiminen on Raamatun täyttäminen ja ihmissuvun lunastuksen päätös. Se on täytetty, Jumalan Karitsa on maailman syntein edestä teurastettu ja uhrattu. Totinen ylimäinen pappi on uhrinsa päättänyt, Jumalan Poika on ruumiinsa ja henkensä antanut ja uhrannut synnin maksuksi; synti on hävitetty, Jumalan viha sovitettu, kuolema voitettu, taivaan valtakunta ansaittu ja taivas avattu. Kaikki on täytetty ja päätetty, eikä kenenkään tarvitse enää riidellä siitä, että vielä jotakin olisi täyttämättä ja päättämättä.

Pääsiäisenä.

Joh. 20:1 - 10 . (S. 50:408.)

Sisällys: Herramme Jesuksen Kristuksen nouseminen kuolleista, tarkasti evankelistain kertoma, kun tämä asia on vaikea uskoa. 1 - 4. Judalaisten sydämen paatumuksesta huolimatta, on Herran kuolleista nouseminen täysin todistettu 5, 6. Marian rakkaus kaunis esikuva 7 - 11. Paavi tahtoo perustaa maailman vallan, mutta Kristus on tullut muussa mielessä 12, 13. Miksi Pietari meni Johanneksen edellä hautaan 14. Arvoerotus maailmassa 15, 16. Raamattu paras todistus kuolleista nousemisesta 17 - 19.

Ensimäisenä päivänä viikossa tuli Maria Magdalena varhain, kuin vielä pimiä oli, haudalle ja näki kiven otetuksi haudalta.


<<<0179>>>


1. Kuten pyhät evankelistat tarkasti kertovat Herramme Jesuksen Kristuksen hautaamisen ja haudan ja kaikki eri seikat ajasta, henkilöistä, paikasta ja tavasta, huolellisesti mainitsevat, milloin, kenen toimesta, mille paikalle, millä tavalla ja kuinka Hän haudattiin, niin kertovat he erittäinkin haudasta sen, että ylimäiset papit, kirjanoppineet ja farisealaiset, maaherran Pilatuksen suosiolla ja avulla, varustivat haudan mitä huolellisimmasti vartijoilla kolmanteen päivään asti ja sitäpaitsi sulkivat vielä haudan ja vahvistivat kiven sinetillänsä. Ja tämän kertovat he näin tarkalleen meidän tähtemme, vakuuttaakseen ja vahvistaakseen meitä siinä uskonkappaleessa, jossa me tunnustamme Jesuksen Kristuksen, Jumalan ja Marian Pojan, meidän Herramme kuolleeksi ja haudatuksi. Samoin kertovat he myös huolellisesti ja tarkkaan Hänen kuolleista nousemisensa, kuinka se monien näkyjen ja ilmotusten kautta on todistettu, näyttävätpä vielä henkilöt, ajan ja paikan, millon ja kenelle Kristus elävänä näkyi. Ja tämänkin tekevät he meidän vuoksemme, saadaksemme tässäkin uskomme kappaleesa mitä varmimmman vakuutuksen tunnustaessamme sanoen: Minä uskon, että Jesus Kristus, totinen Jumala ja totinen ihminen, meidän synteimme edestä kuollut, nousi kolmantena päivänä kuolleista.

2. Eivätkä vain rakkaat evankelistat huolellisesti kerro Herran kuolleista nousemista, vaan pyhät profetatkin ajavat kaikki enimmäksen tätä samaa asiaa, että Hän oli kuolleista nouseva. Sillä kun he niin ihanasti ennustavat Hänen valtakunnastansa, kuinka Hän oli tuleva koko maailman Herraksi ja kuninkaaksi, niin sisältyy kaikki tämä tuohon samaan kappaleesen: Kristus oli kolmantena päivänä nouseva kuolleista. Tätä tekstiä Herran kuolleista nousemisesta, sellaisena kuin Johannes sen kertoo, tahdomme me uskomme vahvistukseksi, vakuudeksi ja perustukseksi kuulla.


<<<0180>>>


3. Historian mukaan puhuaksemme, niin tiedätte te muiden evankelistain, Matteuksen Markuksen ja Luukkaan kertovan, että Maria Magdalena ja Maria Jakobin ja Salome ja Johanna, muutamia muita vaimoja parvessaan, tulivat esimäisenä sabbattina sangen varhain auringon noustessa Herran haudalle; ja kun kivi oli haudalta jo vieritetty, he menivät hautaan, eivätkä Herran Jesuksen ruumista löytäneet, vaan näkivät enkelin näyn, palasivat he haudalta kotia tätä opetuslapsille ilmottamaan, mutta menivät kohta taas uudelleen haudalle. Mutta Johannes kertoo laajalta Maria Magdalenan tulleen haudalle, kuni olisi hän yksin sinne mennyt, ja molemmille opetuslapsille, Pietarille ja sille opetuslapselle, jota Jesus rakasti, se on Johannekselle, joka tämän evankeliumin on kirjoittanut, ilmottaneen haudan avatuksi ja Jesuksen ruumiin olevan poissa. Sitte kertoo hän sangen laveasti näiden kahden opetuslapsen, Pietarin ja Johanneksen, juosneen yhdessä haudalle, kumminkin niin, että Johannes juoksi edellä Pietaria nopeammin ja tuli ensiksi haudalle. Tämä näyttää nyt aivan hyödyttömältä kertomukselta, jopa tarinalta; mutta juuri siitä kertomuksesta tahdomme alempana puhua.

4. Mutta tämä ja muut sammallaiset kertomukset ovat kerrotut niiden vakaannuttamiseksi tässä uskonkappaleessa Kristuksen kuolleista nousemisesta kolmantena päivänä, jotka uskovat. Sillä ei Johannes ole evankeliumiansa kirjottanut Kristuksen vuoksi, joka ei sitä tarvinnut, eikä itseänsäkään varten (sillä hän oli jo saanut osansa), vaan meidän vuoksemme, että, näet, mekin uskosimme ja uskon kautta saisimme Herramme Jesuksen Kristuksen sulosen ylösnousemisen voiman ja hedelmän. Niin lausuu hän itse luvun lopussa: "Nämät ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jesus on Kristus Jumalan Poika ja että te saisitte elämän uskon kautta Hänen nimeensä."


<<<0181>>>


5. Ensiksikin todistetaan Kristuksen nouseminen kuolleista Hänen vihollistensa todistuksella, sitte Hänen ystäväinsä todistuksella, kolmanneksi Herran omalla todistuksella, kun Hän ilmaantuu ja näkyy elävänä, ja neljänneksi rakkaiden profetain ja Raamatun todistuksella. Vartijat, Pilatus maaherra, vieläpä ylimäiset papit ja Judalaiset, tunnustavat, ettei Kristus ole haudassa. Sitte juoksevat Pietari ja Johannes haudalle, vieläpä kaikki muutkin vaimot ja opetuslapset, ja löysivät enkelin ilmotuksen todeksi. Sitte tulee Herra itse heidän luokseen, syö ja juo ylösnousemisensa jälkeen heidän kanssaan, puhuttelee heitä, antaa heidän koetella, tarttua ja ruveta itseensä ja sanoo: Katsokaat minun käsiäni ja jalkojani, että minä itse olen, koskekaat minuun ja katsokaat, eihän hengellä ole lihaa ja luita, kuten minulla on. Lyhyesti, Hän näyttää heille neljänkymmenen päivän kuluessa, aina taivaasen astumiseensa saakka, niin selvästi nousemisensa kuolleista, ettei yksikään sitä kykene kieltämään, vaan kaikkein täytyy tunnustaa Herran totisesti nousneen kuolleista ylös. Vihdoin liittyy pyhä Raamattukin siihen, jopa rakkaiden profetainkin todistukset: niin että siis molemmat, ystävät ja viholliset, todistavat Kristuksen kuolleista nousemisen. Ja saman todistuksen antaa jo ylösnousemisen tapaus itse.

6. Sellaisiin todistuksiin tulee nyt kunkin kristityn sydämessään luottaa, vakaasti ja ilman epäilystä uskoa Kristuksen kolmantena päivänä nousneen kuolleista. Sillä Pilatus maaherra ja Kaifas ylimäinen pappi ja koko Jerusalemin kansa todistavat toiselta puolen. Toiselta todistavat apostolit ja heidän todistuksensa kulkee kautta maailman. Vielä todistaa tapaus itsestään; ja vihdoin todista siitä pyhä Raamattu. Siihen on meidän vakavasti luottaminen, emmekä tarvitse enää muuta ilmotusta.


<<<0182>>>


7. Johannes yksin puhuu Maria Magdalenasta ylistäen hänen uskoansa. Ensimmäisenä sabbattina, sanoo Johannes, se on sabbatin jälkeisenä päivänä tuli hän yksin haudalle. Olisi hän kai aikasemmin tullut, mutta sabbatti esti häntä. Sitäpaitsi tulee hän jo varhain, kun vielä oli pimeä; hän tuskin aamua odottaa. Siitä näkyy hänen sydämensä palava rakkaus Herraa Kristusta kohtaan. Kaikella tällä on kyllä esikuvallinen ja hengellinen merkityksensä mutta nyt me tahdomme vain pysyä itse kertomuksessa.

8. Rakas Maria unohtaa kaikki huolensa ja askareensa kotona, ja jouksee oitis aamulla varhain haudalle Herraa etsimään, ja on suuren rakkautensa vallassa niin kokonaan, ettei hän ensinkään ajattele, mitä tekee, mihin ryhtyy. Jos hän olisi järjellisesti ja oikein asiaa ajatellut, niin olisi hän arvellut ja sanonut näin: Mitäs me teemme? Emmekö ole mielettömiä narreja? Me juoksemme haudalle, vaikka siellä on niin monta Pilatus maaherran ja ylimäistenpappein vartijata. Vieläpä on suuri kivi haudan suulla ja kivi sinetillä lukittu, niin että koko hoppumme ja juoksumme on aivan turha. Epäilemättä olisi hän näin ajatellut, kuten hän sitte vasta jo tiellä ollessaan ajatteleekin. Mutta aluksi on hän suuressa rakkaudessaan niin mieletön ja sokea, ettei hän ajattele mitään; hänen sydämensä on sellaiseen rakkauden liekkiin syttynyt, ettei hän näe eikä kuule mitään.


<<<0183>>>


9. Niin on rakkauteen syttyneen sydämen tapa, että se näkee vain sen, johon sen halu ja rakkaus on. Tämä näkyy jo luonnollisessakin rakkaudessa, jonka vuoksi runoilijatkin ovat kuvanneet rakkauden sokeana. Kuten nyt tässä luonnollisessa rakkaudessa käy, että, näet, sen valtaan joutunut ei näe eikä kuule mitään muuta, kuin rakastettavansa, niin käy tässä Kristuksen rakkaudessakin, että se ihminen, joka Kristusta rakastaa, juopuu ja näkee vain Häntä. Ja kumminkaan ei tämä Maria vielä usko Kristuksen nousneen kuolleista; hän palaa vain rakkaudesta kuolleesen, kuten hän ennen oli rakkaudesta palanut elävään Kristukseen. Niin oivallinen asia on tämä rakkaus, että se menee rohkeasti menojaan, edeltäpäin aprikoimatta, josko se, mitä hän toimii tai mihin hän ryhtyy, edes on mahdollista. Niin tekee ihminenkin, joka Kristukseen uskoo, ilosena ja vapaana kulkee hän tietään, tunnustaa Kristuksen, puhuu Hänestä, eikä ajattele, josko hänen on mahdollinen asiasta suoriutua, ei näe eikä pidä lukua kenestäkään, ei isästä eikä äidistä, ei tavarasta eikä kunniasta, ei ruumiista eikä hengestä, eikä mistään muusta maan päällä.

10. "Tuli haudalle ja näki kiven otetuksi pois haudalta." Tämä kuuluu siltä, kuin jos ei Maria Magdalena, ja muut vaimot hänen kanssaan, aluksi olisi menneetkään hautaan; vaan oitis, nähtyään kiven haudalta otetuksi ja haudan avoimeksi, kääntyneet takasin ja palanneet kotia sitä opetuslapsille ilmottamaan. Muut evankelistat kertovat vähän toisin; erittäinkin kertoo Luukas vaimojen, huomattuaan kiven vieritetyksi haudalta, menneen hautaan, mutta ei löytäneen Herran Jesuksen ruumista.

Niin hän juoksi ja tuli Simon Pietarin tykö ja sen opetuslapsen, jota Jesus rakasti, ja sanoi heille: He ovat Herran ottaneet pois haudasta ja emme tiedä, kuhunka he Hänen panivat.

11. Tätä lienee rakas Maria kertonut, vuodattaen kyyneleen toisensa perästä; hän silmistään valuivat murheen kyyneleet. Enpä kykene häntä jäljittelemään, enkä sanoin selittämään sydämensä ajatuksia ja ruumiinsa liikkeitä. Sanansa valuivat suuresta, palavasta rakkaudesta, niin ettei vain suunsa puhunut, vaan vieläpä koko sydän ja kaikki jäsenet, kuten tavallisesti käy, kun sydän jotakin innolla toimii. Oi, rakkaat opetuslapset, lienee hän sanonut, mitäs nyt on tehtävä? Kivi on haudalta pois ja hauta avoinna; mikä tästä lopuksi tullee? Sanoilla ilmasee hän tulisen sydämensä, joka hänellä Kristusta kohtaan on, ja suuren halunsa ja ikävänsä, joka sydämensä täyttää.


<<<0184>>>


Niin Pietari meni ulos ja toinen opetuslapsi ja tulivat haudalle. Mutta he juoksivat kahden ynnä ja toinen opetuslapsi juoksi edellä nopeammin, kuin Pietari, ja tuli ensin haudalle. Ja kun hän itsensä kumarsi, näki hän liinaiset pantuna, mutta ei hän kuitenkaan mennyt sisälle. Niin Simon Pietari tuli seuratan häntä ja meni hautaan ja näki kääriliinat pantuina ja hikiliinan, joka Hänen päänsä päällä oli ollut, ei kääriliinan kanssa, vaan erinänsä käärittynä yhteen paikkaan. Niin meni myös toinen opetuslapsi sisälle, joka ensin haudalle tullut oli ja näki sen ja uskoi. Sillä ei he vielä Raamattua ymmärtäneet, että Hän oli nouseva kuolleista. Niin ne opetuslapset menivät taas yhteen.

12. Nämä kaksi opetuslasta Pietari ja Johannes olivat myöskin palavat ja rakastivat ennen muita opetuslapsia Herraa Jesusta: senvuoksi lähtevätkin he ensimäisinä matkaan haudalle ja juoksevat kaikkia muoita opetuslapsia nopeammin; kumminkin juoksee Johannes Pietaria nopeammin, kun Hän oli Pietaria nuorempi ja voimakkaampi.

13. Johannes evankelista on siitä tehnyt pitkän ja, kuten näyttää, tarpeettoman kertomuksen, kuinka nou kaksi opetuslasta yhdessä juoksivat ja Johannes ensimäisenä tuli haudalle, vaan ei hautaan mennyt: mutta kuinka Pietari, joka häntä seurasi, oli mennyt hautaan ja nähnyt liinaiset pantuina ja hikiliinan erinänsä käärittynä erityiseen paikkaan; sillä hautaan oli kaksi käytävää sisään- ja ulosmenemistä varten.


<<<0185>>>


14. Jos sinä nyt tahdot tietää syyn siihen, miksi Pietari ensiksi astui hautaan ja Johannes häntä seurasi, vaikka hän jo Pietaria ennen oli haudalle tullut; niin tiedä se, että Pietari oli vanhempi ja Kristus oli ensiksi hänen kutsunut. Sillä niin tulee kristikunnassa olla, että toinen kunnioittaa toistaan ijän ja lahjojen vuoksi; kuten Paavali Room. 12 luvussa opettaa: "Ennättäkään toinen toisensa kunniaa tekemässä." Niinpä ovatkin muut opetuslapset jättäneet Pietarille etusijan seassaan ja hänelle etuoikeuden antaneet, kun hän oli vanhin heistä ja ensiksi kutsuttu. Ja taas, vaikka Pietari ikäänsä ja kutsumukseensa nähden olikin suurin opetuslasten seassa, niin myöntyy hän kumminkin siihen, että muut apostolit lähettävät hänet Samariaan evankeliumia saarnaamaan ( Ap. t. 8 ). Ja kukin kristitty suostuukin mielellään siihen, että joku muu pidetään häntä parempana. Senvuoksi kerrotaan ja huomautetaan tässä tekstissä siitä, kuinka Johannes piti Pietaria kunniassa, eikä siitä, että Pietari olisi ollut yliapostolina ja että paavi tämän etuoikeuden olisi Pietarilta perinyt.

15. Maailmassa täytyy sen järjestyksen olla ja pysyä, että maallinen esivalta pidetään suuremmassa arvossa, kuin alamaiset; ja etttä kaupungin pormestari käy paremmissa vaatteissa ja saa suuremman kunnian, kuin tavalliset porvarit; ja että porvari taas käy kunniallisemmasa puvussa ja saa suuremman arvon, kuin halpa palvelija. Jollei tällaista erotusta ja järjestystä maallisessa hallinnossa olisi, niin väkevämmät polkisivat heikommat jalkoihinsa, ja vihdoin saisi kauhea sekasorto maailmassa vallan. Mutta täällä, hengellisessä hallinnossa ja Kristuksen valtakunnassa, jossa on paljaastaan hurskaita lapsia, ei sellaista erotusta ole, eikä sitä tarvitakaan; vaan jota alemma kukin alentuu ja jota enemmän hän toista palvelee, sitä suurempi on hän taivaan valtakunnassa; ja taas, jota suurempi kristitty, sitä suurempi ilo ja halu on hänellä toisen palvelemiseen ja muiden etevyyden näkemiseen.


<<<0186>>>


16. Senvuoksi ei tätä evankeliumia, eikä muita senkaltaisia saa, kuten paavi tekee, vetää ulkonaiseen ruumiilliseen elämään; vaan sisälliseen, hengelliseen elämään, niin että kaikki, jotka Kristuksen ja hänen apostoleinsa virkaan kuuluvat, pitäsivät siitä huolta, miten ihmisten sielut autetuiksi tulisivat. Sillä maallinen esivalta hallitsee ruumista ja tavaraa; mutta Kristus hallitsee sieluja apostoleinsa ja opetuslastensa kautta sanalla. Senvuoksi ei Johannes tällä tekstillä aseta eikä vahvista paavin valtaa ja korkeutta, jonka tämä itse on kristikunnan ja koko maailman yli anastanut kirkon päänä ja maailman jumalana; vaan osottaa tällä rakkaiden apostolein ystävyyden, rakkauden ja nöyryyden, joka heillä keskenään oli.

17. Toiseksi on tämä molempain opetuslasten juokseminen omansa vakuuttamaan kertomuksen todenperäsyyttä. Se on samaa, kuin sanottasiin: Kristus on totisesti nousnut kuolleista; merkiksi siitä ovat molemmat opetuslapset Pietari ja Johannes juosseet yhdessä haudalle. Samallaiseksi merkiksi on Johannes juossut nopeammin, kuin Pietari, ja tullut ensimäisenä haudalle. Samallaiseksi merkiksi ei Johannes ole tahtonut mennä hautaan, ennenkuin Pietari oli hänet saavuttanut ja edeltä hautaan mennyt. Samoin ovat molemmat opetuslapset haudassa merkiksi löytäneet liinavaatteet, joihin Herran ruumis oli kääritty, pantuina erikseen, ja hikiliinan, joka oli Jesuksen pään ympärillä ollut, taas erikseen pantuna kokoon eri paikkaan.


<<<0187>>>


18. Mutta vaikka nyt rakkaat opetuslapset jo näkivät ja huomasivat nämä merkit, niin eivät he niistä kumminkaan saaneet vakuutusta Kristuksen kuolleista nousemisesta; vaan ovat päinvastoin näistä merkeistä tulleet siihen arveluun, että Herran viholliset olivat Hänet varastaneet, ja ottaneet haudasta pois. Kun he löysivät haudan avatuksi ja liinavaatteet ja hikiliinan pantuina kunkin eri paikkaansa, sanoivat he: Täällä on varmaankin ollut ihmisiä, joilla on ollut valta ja voima avata ja sulkea sinetillä suljettu hauta, kun he ovat uskaltaneet tehdä sellaisen rikoksen, että kuolleelta ruumiilta ovat repineet liinaiset ja hikiliinat, ja käärineet ne kokoon. Jos ystävät olisivat tämän tehneet, niin olisivat he vieneet ruumiin hienoine liinaksineen ja hikiliinoineen ja kiven taas haudan suulle vierittäneet. Siis selittävät rakkaat opetuslapset heikkoudessaan sen Herran kuolleista nousemista vastaan, mikä sopii ja tuleekin sopia todistukseksi Herran kuolleista nousemiselle. Siihen vaikuttaa suuresti se, että he olivat kuulleet Maria Magdalenan sanovan: "He ovat Herran ottaneet pois haudasta ja emme tiedä, kuhunka he Hänen panivat." Tällä tavalla vakaantuivat he luulossaan, niin että he, huomatessaan nyt asian näin olevan, lienevät sanoneet: todellakin, rakas Maria, sinä puhuit totta siinä, että ruumis on poissa; sillä jolleivät viholliset olisi Häntä ottaneet pois, niin eivät liinaset ja hikiliina olisi niin huolellisesti pantuina.

19. Niin mahdotonta oli rakkaille opetuslapsille uskoa Herran nousneeksi kuolleista, kun he eivät vielä Raamattua ymmärtäneet. Sentähden onkin ulkonainen sana vakavin todistus kaikkein Kristuksen töiden seassa. Niinkauan kuin opetuslapset ovat ilman sanaa, eivät he kykene uskomaan Kristuksen nousseen kuolleista. Mutta kun he ovat saaneet sanan, ja Kristus asettaa Raamatun heidän eteensä ja avaa heidän ymmärryksensä, niin he uskovat. Ja vaikka vielä kolme Gabriel enkeliä olisi tullut heille todistamaan, niin eivät he sellaistakaan todistusta olisi niin vakavasti ja lujasti uskoneet, kuin he sanaa ja Raamattua uskoivat. Senvuoksi ei meidän omillatunnoillamme ole mitäkään sen vakavampaa todistusta, kuin ulkonainen, ruumiillinen sana. Me emme taipusi minkään todistuksien mukaan, ei vihollisten eikä ystäväin, emmekä antasi niiden itseemme vaikuttaa, jollei Kristuksen oma ääni seurasi, näet, pyhä Raamattu, joka on paras ja vahvin todistus.

Toisena Pääsiäispäivänä.

Joh. 20:11 - 18 . (S. 17 s. 28.)

Sisällys: Maria Magdalenan suuri rakkaus Herraan esikuvana meille 1 - 4. Tulee oppia uskomaan näkemättä 5 - 7. Kristuksen veljeys kaikkia muita veljeskuntia jalompi 8 - 15. Kaikilla uskovaisilla on yhtä suuri osa Kristuksessa 16. Tämän veljeyden omistaminen ei ole ylpeyttä, vaan kiitollisuutta 17. Tämän veljeyden perustus, vakavuus ja kunnia 18 - 23.


<<<0188>>>


1. Kuultuamme kertomukset ja historian Herramme Kristuksen ilahuttavasta kuolleista-nousemisesta, joka kaikista Jumalan töistä on jaloin ja korkein, josta ei koskaan saateta tarpeeksi saarnata, eikä kyllin syvälle sitä ihmissydämiin painaa ja siellä käsittää: vaikka koko luontokin (monilla todistuksilla ja kuvauksilla, joita Raamattu on täynnä) siitä puhuu ja todistaa, niin että se kaikkialla siinä on meille esitetty ja kuvattu: niin tahdomme me nyt kuulla jotakin tämän historian käyttämisestä, hyödystä ja lohdullisuudesta ja ottaa käsillemme Kristuksen omat lausumat sanat Maria Magdalenalle, jolle Hän ensiksi näkyi.

2. Tämä tapaus sattui, rakkaat ystävät, Pääsiäissunnuntaina. Kun muut vaimot ja opetuslapset palasivat haudalta kotiansa, niin Maria Magdalena jäi yksin haudalle ja enkelit näkyivät vielä uudelleen. Mutta tämän sanon minä senvuoksi, ja senvuoksi on se kirjotettukin, että kuolleista nousemisen totuus tulisi niin selväksi ja vakavaksi, ettei kenkään siitä epäilisi. Niin tahdomme nyt pysyä tekstissä ja saada siitä kaksi opetusta. Toinen on Marian esikuva. Toinen on Herran sana ja opetus, jonka Hän Marialle tässä lausuu. Tämä Maria on meille sulonen esikuva totiseen kristillisyyteen. Ja evankelista on tahtonut senvuoksi niin tarkalleen hänestä kertoa, että me, jotka sitä luemme ja kuulemme, ammentasimme edes hiukan palavuutta siitä tulesta, joka rakkaasta Magdalenassa on ja palaa. Sillä näettehän, kuinka koko hänen sydämensä on ilmi tulessa, niin että hän sulasta rakkaudesta Herraan Kristukseen käyttäytyy mielipuolen tai hourun tavoin.


<<<0189>>>


3. Yksin haudalla ollessaan näkee hän edessään kaksi enkeliä; vielä on hän niin täynnä sekä murhetta että rakkautta, ettei sellainen näky häntä ensinkään kauhistuta. Syvästi särjetty lienee hänen sydämensä ollut, joka kokonaan oli murheesen vaipunut. Ei toki ole niin rohkeata ihmistä, joka ei hämmästysi enkelin äkkiarvaamatta nähdessään. Ja hän olikin vain heikko vaimo. Vielä käytäkse hän niin, kuin ei hän näkisi eikä kuulisi mitään, mitään; niin kokonaan on sydämensä muuanne kiintynyt. Samoin on hänen laitansa vielä sittekin, kun hän huomaa Herran Kristuksen, jota luulee puutarhan hoitajaksi ja käy Hänen kimppuunsa, arvellen koko maailman olevan kanssaan samaa mieltä, ja alkaa puhutella Häntä: Sano minulle, kuhunka Hänen panit? Tämähän on aivan päätöntä menoa; kun hän näin aivan ajattelematta, jopa melkeen järjettömästi syöksyy esiin; olisi edes ensin tehnyt hänelle hyvänpäivän. Mitäkään sellaista ei hän tee, eipä edes älyä, että tämä voisi häneltä kysyä, mitä hän tahtoo, tai kenestä hän puhuu. Ja vielä päälliseksi sanoo hän: Kuhunkas Hänen panit? Sano minulle, niin minä tahdon Hänet noutaa. O, olisipa se ollut mukavaa noutamista! Vaimo kantamassa kuollutta ruumista! Lyhyesti, ei hän kuule mitään, ei hän näe mitään eikä edes tiedä, mitä puhuu, niin kokonaan ovat ajatukset rakkaasta Kristuksesta vallanneet ja sitoneet hänen sydämensä.


<<<0190>>>


4. Tämän on evankelista tosin meille kertonut sen vuoksi, että meillä olisi esikuvana jalo ja ihana sydän, joka on Kristusta niin täynnä, ettei se näe, eikä kuule mitäkään muuta. Hän on aivan vakuutettu siitä, että Kristus on varastettu. Epäilemättä on hän vihoissaan Judalaisille siitä, etteivät ole tyytyneet Kristuksen murhaamiseen, vaan kieltävät Häneltä vielä haudankin. Vieläpä lienee hän sanonut: Mitä tekevät he, kuinka saattavat he meitä ihmisraukkoja näin vaivata ja kiduttaa? Näissä ajatuksissa vuodatti hän epäilemättä monta kyyneltä, kun hän, näet, on niin vakuutettu siitä, että Kristus on poissa. Tämä oli todella ikävöivä, uskollinen sydän, joka oli täynnä rakkautta Herraan Kristukseen. Oi, jospa meilläkin olisi sellainen sydän, niin olisimme mekin toisenlaisia ihmisiä! Mutta me jäämme aina samanlaisiksi; tänään kylmiä, huomenna vielä kylmempiä, ja olemme siis kadotettuja, haluttomia ihmisiä. Kristillisen sydämen tulee kumminkin olla sitä laatua, että se ei tahdo mistäkään muusta tietää, kuin yksin Kristuksesta. Senlaisesta sydämestä pysyy perkele tarpeeksi kaukana. Mutta pyhät enkelit ja Herra Kristus itse ovat sitä lähellä, kuten tästä Mariasta näemme. Tämä olkoon nyt, lyhyesti puhuen, kylliksi Magdalenasta, esikuvana. Ryhdymme vielä toiseenkin osaan.

5. Kun Kristus sanoo Magdalenalle: "Älä minuun rupee; sillä en minä ole vielä mennyt minun Isäni tykö", niin kuuluvat nämä sanat uskon piiriin. Sillä ne vaativat ja opettavat uskoa, mutta kohtaus on ollut seuraava: Kun Kristus mainitsee häntä nimeltään ja hän tuntee Hänen äänestä, niin kiiruhti hän Hänen luokseen ja tahtoo tarttua Häneen; kuten tavallisesti käykin. Tätä ei nyt Kristus salli, vaan kieltää häntä rupeamasta Häneen, siitä syystä, ettei Hän vielä ole Isänsä tykö mennyt.

6. Kuinka on nyt tämä ymmärrertävä? Hän ei salli hänen ruveta itseensä, vaikka seisoo hänen edessään. Saattasiko hän sitten Häneen tarttua, kun Hän on Isänsä tykö jo mennyt? Tämä vastaus näyttää kummalliselta; mutta kumminkin kuuluvat sanat niin. Matteuskin kertoo vaimojen, jotka tulivat Häntä vastaan, tarttuneen Hänen jalkoihinsa ja langenneen maahan Hänen eteensä.


<<<0191>>>


8. Tämä kaikki on tapahtunut, kuten kaikki opettajat selittävät, sen vuoksi, että Maria Magdalena arveli Hänen nousseen kuolleista, elääkseen taas Heidän kanssansa, kuten ennenkin, Hän oli nähnyt, kuinka Latsarus ja muutkin vainajat, kun Kristus oli heidät kuolleista herättänyt, taas palasivat ihmisten seuraan. Sitä ei hän ajatellut, että Kristus alkasi toista ijankaikkista elämää. Hän rippui vaan siinä, että Hän, kuten ennenkin, tulisi elämään tätä kuoleman-alaista elämää. Kristus sitä vastoin sanoi: Ei, rakas Maria, sillä tavalla en minä salli itseeni ruveta; sitä varten en minä ole kuolleista noussut: minulla on nyt toisenlainen olemus ja elämä, niin että minä olen kaiken olemassa olevan Kuningas ja Herra, kuten Hän etempänä evankeliumissa taivaasen astumisestaan lausuu. Niin on nyt siis Hänen tarkotuksensa nuhdella Marian heikkoa uskoa niin, että se pääsisi vakaantumaan; siitä ei Hän suurtakaan lukua pidä, jos hän Häneen rupeisi, taikka ei. Senvuoksi kiiruhtaakin Hän tekemään Mariasta saarnaajan, rakkaiden apostoliensa mestarin ja opettajan ja lähettää hänet tällaiselle asialle:

Mene minun veljeini tykö ja sano heille: Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.

8. Tällainen veljeys on ainoa, jota me haluamme, sillä siinä me saamme sen osallisuuden Jumalan tavarasta, josta tämä teksti puhuu, joka kyllä ansaitsisi tulla kultasilla kirjaimilla sydämiimme piirretyksi. Sano minun veljilleni, sanoo Hän. Tämä sana on hunajaa ja mesileipää makiampi, kun rakas Herra Kristus tulee jo, ennenkuin opetuslapset sitä voivat luullakaan. Pietari oli Hänen kokonaan kieltänyt ja kaikki muut olivat olleet Hänelle aivan yhtä uskottomia. Millä ovat he siis ansainneet sen, että Hän sanoo heitä veljikseen? Samalla, millä mekin sen ansaitsemme, kokonaan Hänet kieltämällä, kuten mekin olemme tehneet.

9. Pietari menee suoraa päätä Helvettiin Kristuksen kieltämällä; ja samoin kaikki muutkin apostolit. Ja kumminkin saavat he veljen nimen, kuten Herra Marialle sanoo: Mene minun veljeini tykö ja sano heille j.n.e.p.


<<<0192>>>


10. Tätä Hebrealaisepistola ylistää, sanoen: "Sentähden ei Hän myös häpee heitä veljiksensä kutsua." ( Hepr. 2:11 ). Ja 22 Psalmi 23 v. ( Ps. 22:23 ): "Minä saarnaan sinun nimeäs veljilleni." Tästä näkyy, kuinka rakkaat pyhätkin ovat tätä sanaa ahkeraan tutkistelleet ja tarkasti punninneet, mikä jalo ja suuri arvonimi se on, kun meitä sanotaan Kristuksen veljiksi. Mutta se ei mahdu yhteenkään ihmissydämeen, kuinka suuriarvonen asia se on, että Hän tekee meidät veljikseen ja pyytämättä ja vapaasta tahdosta antaa itsensä meille.

11. Jos nyt sydän kykenisi vakavasti siihen uskomaan, ketä tarvitsisi sen peljätä. Taikka mitä siltä puuttusi? Mutta ilkeä epäusko onniin suuri, ettemme kykene näitä sanoja käsittämään. Sillä, rakas Herra Jumala, mitä se tietää, kun Hän meitä sanoo veljikseen? Sitä, näette, että Hän tekee meidät Jumalan lapsiksi ja omiksi kanssaperillisikseen. Room. 8:16 - 17 .

12. Niin ryhtykään nyt kukin lukemaan sitä perintöä ja tavaroita, jotka hänellä ovat, niin tulevat köyhä, viheliäinen kerjääjä ja jalon ja suurin kuningas yhtymään. Sillä me olemme täynnä syntiä, perkeleen vallan alla, meillä on alati paha omatunto, pelko ja sydämen ahdistus. Mutta Kristus on Jumalan Poika, täynnä vanhurskautta, viisautta, elämää, iloa ja lohdutusta. Ja ken kykenisikään kaikkia niitä tavaroita lukemaan, jotka Hän on Isältä perinyt? Ja kaikki nämä tavarat on Hän niissä sanoissa, joilla Hän meitä veljiksensä sanoo, jakanut jokaiselle, joka ne tahtoo ottaa vastaan. Sillä Hän sanoo aivan selvään Matt. 12:50 : "Jokainen, joka tekee minun Isäni tahdon, hän on minun veljeni ja sisareni ja äitini." Niin on nyt se Isän tahto, kuten Johannes ( Joh. 6:10 ) sanoo, että me Poikaan uskosimme. Poikaan tahtoo Hän meitä uskomaan, että me totena pitäsimme ja uskosimme kaiken sen, mitä Hän meille sanoo. Jos nyt tämän teet, niin kuulethan tässä olevasi Kristuksen äiti, veli, sisar ja kaikki yhdessä.


<<<0193>>>


13. Nämä ovat toki senlaatuset sanat, ettei kenkään ihminen eikä enkeli niitä niin tarkalleen selittämään ja lausumaan, kuin ne ansaitsisivat. Kuinka olisikaan rakas Herra Kristus ystävällisemmin ja rakkaammin voinut puhua? Ovathan juuri nämä mitä ystävällisimpiä nimiä, mitä ihmisten kesken käytetään, äiti, veli, sisar j.n.e.p., jotka tunkevat luihin ja ytimiin saakka. Minä olen teidän veljenne (sanoo Hän), jos minulla on vaski- tai kultaraha, niin on se sinullakin; ijankaikkinen vanhurskaus, ijankaikkinen elämä, viisaus, ilo ja lohdutus. Kaikki, mitä minulla on, on sinun. Jos sinulla taas on syntiä, vikaa, turmelusta, kadotus, kuolema ja perkele, niin ovat ne minun; minulla on kyllin lunastushintaa, päästääkseni sinut ja maksaakseni sinun edestäsi. Ken nyt tämän lohdullisen lupauksen kykenisi uskomaan, se olisi paradisissa ja taivaissa. Mitäpä näitä sanoja uskovan sydämen tarvitsisi peljätä? tai mistä murehtia? Sepä saisi sanoa: Ei minulla mitäkään huolta ole, kun minulla on sellainen veli. Tulkaa nyt synti, paha omatunto, kuoleman ja helvetin pelko, maailman vaino ja mitkä muut tahansa; minä voin näistä sanoista saada turvan ja sanoa: Minä olen Kristuksen veli, osallinen samoista tavaroista ja samassa perinnössä; senvuoksi eivät tuonlaiset minua ahdistakaan j.n.e.p.

14. Tämä oli tavattoman ihana, sulonen ja lohdullinen saarna rakkaalle Pietarille ja muille apostoleille. He istuivat yhdessä, kuolema silmäinsä edessä, eivätkä uskaltaneet Judalaisten vuoksi liikahtaakaan. Sitäpaitse oli heillä vielä paha omatunto, että he, näet, olivat niin häpeällisesti Herrastaan ja Mestaristaan Kristuksesta pahenneet, ja hädässä ja kärsimisessä Hänestä luopuneet. Mutta eritoteenkin Pietari, joka oli Hänet kolme kertaa suorastaan kieltänyt. Varmaankin nousivat hänessä tällaiset ajatukset: Voi minun tuskaani! Minä en ole vain kieltänyt Herraani, vaan vielä päälliseksi sadatellut itseäni, ja antanut itseni perkeleelle. Lyhyesti, he istuvat kaikki yhdessä keskellä helvettiä, pahalla omallatunnolla ja kauhistuksissaan. Eikä se heidän mieleensä mahtunut, että Herra sen tahtosi heille antaa anteeksi; mutta vielä vähemmin uskalsvat he sitä luulla, että Hän heidät veljiksensä ottasi.


<<<0194>>>


15. Niin tulee nyt rakas Herra Kristus heidän luokseen tällä sanalla, kuin astusi Hän alas helvettiin, ja sanoo: Te olette minun veljiäni. Minun luullakseni he aluksi työläästi tätä uskoivat. Sillä nämä sanat ovat niin jalot, niin syvälliset, ettei niitä saata yhdellä kertaa käsittää, eikä oppia. Sillä ajatelkaapa itse, rakkaat ystävät, kuinka saattasin minä, joka näin suuri syntinen olen, ja joka olen niin häpeällisesti elänyt, niin ylpeäksi ruveta, että minua sanottaisiin Kristuksen veljeksi ja se olisinkin? Sitä ei meidän sydämemme kykene käsittämään. Senvuoksi on meillä siinä koko elämänajaksemme tarpeeksi oppimista. Ja opetelkaamme sitä ahkerasti. Paatunut ja kova epäuskomme on syynä siihen. Sentähden onkin meillä, jotka vielä tunnemme vavistusta ja pahan omantunnon soimausta, juuri siinä varma todistus siitä, ettemme usko tätä lohdullista saarnaa, vaan olemme vielä täynnä epäuskoa. Emme saa kumminkaan epäillä sitä, että Hän tahtoo meille yhtä armollinen olla, kuin Hän rakkaille apostoleillekin oli. Mutta kavahtakaamme vain sitä, ettemme luulisi sitä jo kokonaan osaavamme: Meillä on sellaisessa saarnassa koko elämänajaksi oppimista, olkoon se kuinka halvannäkönen hyvänsä.


<<<0195>>>


16. Katsokaapa nyt, rakkaat ystävät, tätä sanotaan kristilliseksi veljeydeksi, jonka rinnalle ei mitäkään muuta veljeskuntaa saa asettaa, olkoon se mistä nimestä tahansa. Ne ovat todella sellaiset sanat, että niiden perustuksella voi vaikka kuolla. Ja vasta sitte saamme me oikein kokea, kuinka vakava ja lohdullinen tämä saarna on, kun joudumme kovaan kiusaukseen. Tässä kristillisessä veljeskunnassa ei toisella pyhällä ole enempää, kuin toisellakaan. Pietarilla ja Paavalilla ei ole enempää, kuin Maria Magdaleenalla, tai minulla tai sinulla. Lyhyesti, pane heidät kaikki yhteen joukkoon, niin ovat he kaikki yhtäarvosia veljiä, eikä kenenkään välillä ole mitään erotusta. Marialla, Herran äidillä, ja Johannes Kastajalla ja ryövärillä ristissä ovat samat tavarat, kuin minulla ja sinulla ja jokaisella muulla, joka on kastettu ja jotka tekevät Isän tahdon. Mikä se sitte kaikilla pyhillä on? Se se heillä on, että heille annetaan synnit anteeksi, että heille kaikessa hädässä julistetaan lohdutus ja apu Kristuksen kautta syntiä, kuolemata ja perkelettä vastaan. Tämä on minulla ja sinulla ja jokaisella uskovaisella.

17. Ansaitsisipa kyllä useammillakin sanoilla selittää sitä, että me pääsemme kanssaperillisiksi taivaassa ja maan päällä. Mutta suokoon Jumala, että me siitä edes vähänkään tietäsimme, ettei se sydämessämme läikkysi päälläpäin, kuni vaahto veden pinnalla. Sillä kun tämä oppi saa oikein painua sydämeen, niin on kaikki kärsiminen ja onnettomuus vain leikin tekoa. Kuten näemme rakkaista marttyreistä, Agnes ja Agatha neitseistä j.n.e.p. jotka, vaikka ainoasti neljäntoista vuotiaita, ilolla ovat kuolemaan juosseet, kuni hyppyyn, niinkuin heistä kerrotaan. Mistä nuorissa tytöissä sellainen rohkeus kasvaa? Siitä, että he uskovat ja ovat vakuutetut olevansa Kristuksen kanssaperillisiä. Se saattaa uskovaisen niin kokonaan uskon valtaan, että hän kaiken onnettomuuden unhottaa. Hänelle on yhdentekevää, josko hänet heitetään vankihuoneesen, tai tapetaan; sillä hän saa lohdutuksensa siitä, että sama vankeus ja sama kuolema ovat Kristuksen vankeus ja kuolema, koskapa hän on Hänen veljensä ja kanssaperillisensä: Olkoon tässä nyt näistä sanoista kylliksi. Tahdomme puhella edelleen seuraavista, näet:

Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.


<<<0196>>>


18. Ovatpa nämä sulosia ja ystävällisiä sanoja, kun Hän kuolleistanousemisensa hyödyn ja hedelmän vielä rakkaammalla tavalla selittää. Ensinkin tekee Hän erotuksen itsensä ja minun välilläni, Hän ei sano: Minä menen ylös meidän Isämme tykö ja teidän isänne tykö. Tällä ei Hän tahdo saada sanotuksi, meillä olevan toisen Isän, toisen Hänellä; vaan meidän olevan toisella tavalla Isän lapsia, kuin Hän. Hän on Isän luonnollinen ja ijankaikkisuudesta syntynyt Poika, eikä ottopoika, jonka Isä olisi toisesta suvusta pojaksensa ottanut, jollaisia ottolapsiksi sanotaan; ja tämä etuoikeus on Hänellä ainoalla kaikkiin muihin nähden. Niin on nyt tämä vallan suurta, kun Hän sanoo: Ja teidän Isänne tykö. Sepä se oikea veljeys onkin, ettei Jumala meihin vihastu ja meitä tuomitse, tai rupea tyranniksemme ja pyöveliksemme; vaan on meidän Isämme. Hän avaa siis tällä sanalla taivaan, ja sulkee kaikki uskovaiset isälliseen armoon ja laupeuteen.

19. Pietari parka, Kristuksen kiellettyään, istuu lukittujen ovien takana ( Joh. 20:19 ) peljätessään Judalaisia. Kun hän vain kuulee Kristuksen nimen, niin vavahtelee sydämensä siitä. Sillä hän ei kykene muuta ajattelemaan: Jumala on synnin vihollinen, ja on luonut helvetin syntiä rangaistakseen, kuten meidänkin täytyy siitä arvella. Jos mieli Pietarin ja kenen muun tahansa, joka pelvossa ja kiusauksessa on, saada siitä toinen käsitys, niin täytyy asiain mennä toista menoa. Paha omatunto ei voi muuta. Mutta kokonaan jumalattomat ihmiset saavat kerran tämän tuntea. Niin tarkottaa nyt Kristus näillä sanoilla: Minä menen ylös minun Isäni tykö, tuollaisen sydämen perinpohjaista pesemistä ja puhdistamista ja sanoo: Rakkaani, eipä asia niin ole, kuin sinä luulet; minä olen sinun veljesi; niin on siis minun Isäni sinunkin Isäsi. Niin poistaa Hän sydämestä Isän vihaset kasvot ja panee sinne oikein ystävälliset kasvot sijaan.


<<<0197>>>


20. Mutta ajattelepa, millinen isän sydän on poikiansa ja lapsiansa kohtaan. Minä nyt en puhu sellaisista isistä, jollaisia muutama on olemassa, jotka eivät ansaitse edes ihmisen nimeä, kun eivät lapsistaan pidä mitäkään lukua. Me näemme jo villieläimistäkin sen olevan luonnollisen, luonnon istuttaman vaistin, että ne penikoitaan rakastavat; puhumattakaan ihmisistä joilla päälliseksi on järki ja ymmärrys. Niin antaa nyt Kristus tällä sanalla: teidän Isänne ja Jumalanne tykö, kaikki, mitä Isällä on, ja mitä Hän taitaa, meille perintöosuutena omistettavaksi. Jos nyt ken tämän uskoo, mitä siitä seuraa? Se, että ajattelen: Hyvä, jos Hän on Isän, niin ei minun tarvitse luulla Häntä kauhistavaksi tai vihaseksi; mutta ketä minä silloin pelkäisin tai kauhistuisin? Hän on koko maailmaa ja kaikkia luontokappaleita suurempi, voimallisempi ja väkevämpi. Siinäpä näkyy vain sulaa, isällistä hyvyyttä.

21. Rakas Herra Jumala, eihän tässä tarvita muuta, kuin että tähän tartumme, kurotamme kätemme ja otamme lahjan vastaan. Niin usko nyt vain tämä sana, ole rohkea, vaadi sitä, äläkä luovu siitä. Sillä tämä aarre on kyllä sen arvonen. Jos Kristus on veljesi, niin on Jumalakin Isäsi, vieläpä kaikki enkelit ystäviäsi; auringon, kuun ja tähtien täytyy iloita ja riemuita kanssasi: helvetti on kokonaan suljettu ja jälelle jää vain Jumalan isällinen ja armollinen tahto. Katso näin jalosti ja sulosesti saattaa rakas Herra Kristus puhua.

22. Ja jos sinä nyt uskot sen, että sinä Kristuksen kautta (joka kuoli sinun synteisi tähden ja sinun vanhurskautes tähden nousi kuolleista) sellaiseen veljeskuntaan ja lapsenoikeuteen pääset, ja siihen olet kastettu, niin sano: En nyt enää ole Adamin lapsi, enpä nyt enää ole syntinen, niinkauan kuin tässä liitossa pysyn. Ja jos tätä voit vaatia ja uhmata, niin tee se. Minä mietin alinomaa sitä asiaa, sillä se on vaikea, että, näet, syntinen saa sanoa: Minulla on istuin taivaassa, Pietarin rinnalla. Meidän tulee toki tätä pyhyyttä ylistää ja kunniassa pitää. Tätä yksin sanotaan kultaseksi veljeydeksi.

23. Olkoon nyt tällä kertaa kyllin saarnattu tästä tekstistä: Minä menen ylös j.n.e.p. Jumala antakoon meille armonsa ja väestäköön ilkeän epäuskomme niin, että oppisimme Herran oikein uskomaan. Amen.


<<<0198>>>


1 Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 21:1 - 14 . (S. 18, 84.)

Sisällys: Kristillisestä kutsumuksesta ei saa luopua, vaan on se ilolla ja kiitollisuudella Jumalan lahjana hoidettava, 1-6. Jumala antaa siunauksensa rehelliselle tyälle, 7-9. Kuolleista nousnut Kristus pitää opetuslapsistaan huolta ja puolustaa heitä 10-12.

1. Tässä evankeliumissa huomaamme me kaksi asiaa: toinen on ilmoitus ja todistus Kristuksen kuolleista nousemisesta, toinen Pietarin kalastajavirka.

2. Niitä pyhiä säätyjä, joissa voimme Jumalaa palvella, emme saa lyödä laimiin; kuten tässä Pietarikin sanoo: Minä menen kalaan. Ne sanoivat: me menemme myös kanssas. Ja ei he sinä yönä mitään saaneet. Se tuntuu olevan joutavaa pyhetta, että Pietari kalastaa kaiken yötä.

3. Mutta meidän on siitä oppiminen, ettei Kristus kumoa varsinaisia säätyjä, jotka maailmassa ovat, kuten munkit ja haaveilijat ovat tehneet sanoen: Jumalaa tulee palvella luostareihin sulkeutumalla. Jos tätä tekstiä olisi oikein ajettu, niin emme olisi Jumalalle kelvataksemme niin monta hulluntyötä tehneet.


<<<0199>>>


4. "Kristityn tulee, ja hän saakin pysyä ammatissaan." Jos se olisi väärin, niin olisi Kristus nuhdellut heitä siitä. Kristus ei revi yhteiskunnan järjestystä ja talouden hoitoa rikki, sinä et saa sevuoksi luopua pellostasi, karjastasi tai virastasi, jos tahdot Kristusta palvella. Pysyypä Pietarikin ammatissaan ja pitää, kuten ennenkin, huolta vaimosta ja lapsista. Kristus ei vain salli sitä, mutta vieläpä kiittää sitä, ja antaa sille kunnian ja verkolle kaloja. Jolleivät talouden hoito ja ammatti enää olisikaan arvossa olleet, niin ei Hän enää kalojakaan olisi hänelle antanut. Senvuoksi ajan minäkin mielelläni tämän tekstin asiaa. Jokaisen isännän tulee ensinkin hankkia itselleen sellainen sydän, että hänestä voipi kristitty tulla; ja sitte hoitaa ammattiansa ja virkaansa ja elättää vaimoaan ja lapsiaan. Tämän tulee olla sinulle niin rakasta, että olet varmasti vakuutettu kelpaavaksi Jumalalle säädyssäsi. Olkoonpa sinulla nyt hattu tai huntu päässäsi, niin ei siitä kristilliselle uskolle ole vahinkoa.

5. Antonius erakolle ilmoitettiin taivaasta, hänen olevan melkeen yhtä hyvän, kuin erään nahkurin Aleksandriassa, mutta ei vielä aivan yhtä hyvän. Antonius kiiruhtaa sinne, vaan ei näe hänessä mitään pyhyyttä, hän tekee vain kenkiä j. n. e. p. Pasnutsiukselle sanottiin myöskin kahden aviovaimon olevan häntä paremmat. Hän kyselee heidän elämäntapojaan. He vastaavat olevansa aviovaimoja, lakasevansa, pesevänsä, olevansa kuuliaiset, ei roruvansa, eikä riitelevänsä. Sellaisen vastauksen saatuansa menee hän kotiansa. Niin sanoo Jumalakin viimeisenä päivänä: Kuka sinua on käskenyt päälakeasi paljaaksi ajamaan? Kerran ovat palvelijat, piijat ja suutarit Jumalalle enemmän mieleen, kuin kaikki luulohengelliset.


<<<0200>>>


6. Niin tekee tässä Pietari, ja hänen kaltaisikseen on kaikkien palvelijoiden ja ammattilaisten tuleminen. Jos hän näet pitää huolen siitä, mikä hänen isäntänsä hyödyttää, luo tallin, puhdistaa ja ruokkii hevoset, kyntää, niin ovat nämä kaikki Jumalalle otollisemmat kuin kaikki karttusilaismunkkien työt. Kuinka voisikaan palvelustyttö autuaammaksi tulla, kuin emäntäänsä kuulemalla? Hänellä on kyllin syytä juosta ja hyppiä ilosta. Tämän lohdutuksen pitäsi nyt tuottaa kullekin iloa ja rohkeutta, se on kyllä totta: mutta me palvelijat olemme juuri ne, jotka sitä emme usko, vaikka sen nyt kuulemme. Ei kenkään usko säätynsä Jumalalle kelpaavan, muutoin kai he käyttäytyisivät siinä paremmin. Heidän pitäsi sanoa: syököön minun korpit, jollen ole isännälleni kuuliainen; ja jollet niin ole, niin Jumala rankasee sinua. Sen sanon minä teillekin, te hoviherrat, teidän tulee pitää huolta uskollisista neuvoista rauhan säilyttämiseksi. Mutta viinakapakka tekee kukkarossa tilaa. Salomo sanoo sitä huonoksi talouden hoidoksi. Sinne mennään aivan huolettomina; perkele auttaa sinua kerran tapeeksesi saamaan. Tämä on sulaa kiskomista ja säkkiinsä haalimista. Jospa toki uskollisesti Herraasi palvelisit, niin Hän sinulle kyllä elatuksen antaisi. Sen näyttää tässä evankeliumi. Jumala pitää niistä huolen, jotka uskollisina palveluksessaan, ammatissaan tai virassaan pysyvät. Vaikkapa sinusta tuntuisikin hiukan vaikealta, niin ei Jumala sinua kumminkaan hyljää, Hän tahtoo sinullekin antaa ruuan ja vaatteet, kuten tässä Pietarille. Tehköön senvuoksi itsekukin, mitä hänelle säädyssään käsketty on. Eikä Pietari kaikkia kaloja syönyt, vaan osan niistä hän myi; niinpä saamme myydä ja kauppaakin tehdä.

7. Ottakaa nyt siunauksesta vaari. Sanassa tulee esille kaikki, mikä on hyvää. Jumala neuvoo meille, millä keinoin me rikkaiksi pääsemme, ei rosvoamisella, tai varkaudella. Jota suurempi herra, sitä suurempi varas hovissa. Pietari ei rikastu säädyssään, vaikka hän kaiken yötä saakin vaivaa nähdä: mutta Jumalan siunaus rikastuttaa, eikä ammattisi tai nylkemisesi. Minä muistan monta rikasta miestä, jotka ovat joutuneet vararikkoon, ja heistä on tullut kerjäläisiä. Toiselta puolen on taas niitä paljon, jotka tekevät yötä ja päivää työtä, ja ansaitsevat tuskin rakkaan leipäpalansa. Ja vielä kolmas tekee askareensa hiljalleen, ja saa kumminkin tarpeensa. Jumala tahtoo, näet, näyttää, että Hän yksin on se mies, joka toimeentulon ja menestyksen antaa.


<<<0201>>>


8. Jumala tahtoo meidän tekemään työtä kuten Pietari tässä, eikä tahdo kumminkaan antaa mitäkään työn vuoksi, kuten tässä Pietarille käy. Vähällä vaivalla antaa Kristus hänelle paljon kaloja verkkoonsa. Luulenpa Hänen paljaasta vedestä tehneen hänelle kaloja. Niinpä kivistä ja hiekasta kasvaa hyvää viiniä, aivan kuin astiasi panisit kivipatsaan ääreen. Niin heruu viini esille kovasta puusta, jossa ei kumminkaan mitäkään viiniä ole. Niinkuin viljakin maasta kasvaa, jossa ei mitään ole. Se kuolee mutta Herra käskee sen tulemaan, kuten 1. Moos. 1 : Kasvakoon maa j. n. e. p. Katso myös Ps. 127 : Ellei Herra huonetta rakenna, niin ne tekevät turhaa työtä, jotka sitä rakentavat. Turhaa on varhain nousemisenne ja huolenne, sillä Kristus antaa rakastavilleen heidän maatessaan, heidän ei tarvitse siitä huolta pitää. Hän antaa sen heille ilman työtä ja varhaista nousemista, kuin jos minä Jumalan tavoin voisin kaikki puoleeni vetää. Etpä sinä vielä pitkään aikaan kyenne kaloja vedestä tekemään, tai viiniä kivistä, tai viljaa maasta. Jumala tahtoo sen itse tehdä, sinun tulee kylvää, niittää, tarttua lapioon ja tehdä työtä.

9. Samoin tulee vaimonkin talossa paljon tehdä, imettää, pestä, keittää, eikä hän kumminkaan maata viljele; mutta Jumala antaa hänellekin ravinnon. Ja sinäkin, virkamies, ota virastasi vaari. Jos nureksit sitä, että sinulle sanomme totuuden, niin jätä se sikseen, kerran sen kumminkin edestäsi löydät. Sinä sanot meidän tahtovan taas päästä valtaan; mutta täytyypä anoa, ettei sellainen sinulle ensinkään sovi. Senvuoksi pyydän minä teitä, pysykäät uskollisina siinä, mitä teille käsketään ja omassa säädyssänne, niin Jumala antaa teille. Niinpä minullakin, Jumalan armosta, on suurin lohdutukseni siinä, että pysyn kutsumuksessani ja säädyssäni, pyhän Raamatun saarnaamisessa.

10. Toinen kappale on Kristuksen kuolleista nousemisen vakuuttaminen; sillä meidän on vaikea sitä uskoa. Kun sinä et tahdo uskoa olevasi palvelusmies eli -tyttö tai raatiherra; kuinka voisit sinä Kristuksen kuolleista nousemisen uskoa?


<<<0202>>>


11. Kristus tahtoi ja‘ottaa Judalaisuuden lihallisine kuningaskuntine maahan saakka ja kuolleista nousemisellaan perustaa toisen. Sitä kaikki raamatut todistavat, että Kristuksen tuli nousta kuolleista, kukistaa synti ja vanhurskauttaa syntiset. Nämä ovat uskon jaloimmat kappaleet; sillä ne eivät jätä mitäkään taivaassa eikä maan päällä entiselleen, vaan kaikki vat sulatettavat pois Kristuksen valtakunnan tieltä. Kaikki ovat Kristuksen tuomion alaisia. Kaikki täytyy olla Kristuksessa. Kenellä Hän on, sillä ovat kaikki, elämä, rauha, valkeus, vanhurskaus, kaikki käsittyy tähän ainoaan ihmiseen, kaikki ovat hänen jalkoihinsa heitetyt. Ps. 2 : "Ano minulta, niin minä annan maailman ääret omaksesi. Te kuninkaat siis ymmärtäkäät ja antakaat tietänne kurittaa ja peljätkäät." Sen täytyy olla suuri kuningas, joka näin uskaltaa käydä käsiksi suurten kuningasten kruunuihin, aivan samalla tavalla, kuin minä oppilaitani kohtelen. jollette sitä tee, niin olette hukassa. Lyhyesti: Tunnustakaat Hänet oitis, sillä muutoin Hän teidät kaikki hukuttaa; tunnustakaat Hänet, niinkuin vähäset lapset enkeleille tekevät. jos tämä mies vain meillä on, niin on meillä kaikki hyvä Hänen kanssaan. Vaikka vielä koko maailma olisi meitä vastaan, niin pitää kumminkin heidän kaikkien hukkuman.


<<<0203>>>


12. Mitä minä siitä huolin, jos paavi vihastuu, ja kuninkaat ja ruhtinaat, kun Kristus vain on minulla ystävänä, niin minä sanon: Pienen herran viha ei ole suuresta arvosta. Kun vain Kristus on meihin tyytyväinen, niin Hän kyllä hankkii meille ruokahuoneen ja hyvät varastot, kuten tässäkin oli hiiliä, tulta ja paljon kaloja. Minä olen rikas Jumala; jos minä kerran sielusta kykenen huolta pitämään, niin kyllä minä ruumiinkin ravitsen.

2. Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 21:15 - 21 . (S. 10:245 Endersin 2:n painos.)

Sisällys: Älä katso pyhien esimerkkiä, vaan ota vaari virastasi ja kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan 1-7. Kukin tyytyköön osaansa, älköön pyrkikö muuttamaan asemaansa, vaan tyytmättömyyttänsä 8-10. Siihen tarvitaan usko, joka ilolla ottaa kaikki Jumalalta 11, 12. Miten silloin, jos olen Jumalan säätyyn tullut syntisillä keinoilla 13-16. Elämä työnteossa ja tutkimisessa, usko ja työt, kuvattuina Pietarissa ja Johanneksessa 17-22.

1. Kun Kristus oli kolme kertaa Pietarilta kysynyt, josko hän Häntä rakasti, ja Pietari kolmasti vastannut: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä Sinua rakastan; niin antoi Hän kolme eri kertaa lampaansa hänen huostaansa ja sanoi: Ruoki minun karitsoitani. Sitte ilmottaa Hän hänelle hänen kuolemansa ja sanoo: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle, kuin sinä olit nuori, niin sinä vyötit itses ja menit kuhunkas tahdoit; mutta kuin vanhenet, niin sinä ojennat kätes, ja toinen vyöttää sinut, ja vie, kuhunka et sinä tahdo. Niin seuraa sitte evankeliumissa: "Seuraa minua." Kuin tahtoisi Hän sanoa: Koska sinulle nyt näin käy, niin muista ja seuraa minua ja mene halulla kuolemaan. Sillä se, että tämä seuraaminen tarkotti kuolemaa, on kyllin selvä, ja kaikki opetuslapset käsittivätkin sen niin, ja on tämä selvä ja helppo evankeliumi.

2. Mutta kun muutamat vaivojaan säästämättä ovat pyrkineet saamaan selville sitä, josko Johannes on kuollut, tai vielä elää, niin näyttää evankelista kyllin selvään, ettei Kristus tahdo sitä tiettäväksi tehdä, jonka vuoksi emme mekään sitä tutkistele, Hän sanoo: Jesus ei ole sanonut, että hänen ei tarvitse kuolla, vaan ei sitäkään, että hänen täytyy kuolla; jättää sen siis päättämättä. Jos Kristus edes olisi sanonut: Minä tahdon hänen siihen asti olemaan, kuin minä tulen, niin olisi siitä ymmärrettävissä, että hän viimeisenä päivänä kuolisi; mutta kun Hän nyt sanoo: Jos minä tahtoisin hänen siihen asti olemaan, niin on tämä paljo suurempaa, koskapa Hän ei suoraan sano, jos Hän tahtoo tai ei tahdo.

3. Mutta hyvän ja huomiota ansaitsevan opetuksen antaa Hän meille tässä, jonka vuoksi Kristus Pietariakin sellaisilla sanoilla nuhteli, ja tämä on:

Opi tämä evankeliumi.


<<<0204>>>


Huolimatta kaikkein pyhien esimerkistä ja elämästä, on kunkin vain odottaminen, mitä hänelle käsketään ja ottaminen kutsumuksestaan vaarin. Oi, tämä on perin tärkeä ja terveellinen oppi! Se on jotenkin yleinen erhetys, että me tutkimme pyhäin tekoja ja tahdomme vaeltaa, kuten he ovat vaeltaneet, arvellen sen perin oivalliseksi vaellukseksi. Siihen auttavat ja ajavat nuo joutavanpäiväiset juoruilijat, jotka saarnailevat rakkaiden pyhien elämästä, eivtkä esitä niitä oikein ihmisten esikuvaksi. Aivan toisin tässä Kristus tekee ja puhuu. Pietari on sellaisten epävakaisten matkamiesten esikuva. Kun Kristus käskee hänen seuraamaan Häntä aivan yksin, niin kääntyy hän ympäri, etsii muita silmillään ja pitää huolta siitä, mihin se joutuu, jota Jesus rakasti.

4. Se on nyt varmaa, ettei Jumalan silmät katso töitä, vaan kuuliaisuutta töissä. Sentähden vaatii Hän myös meidän ottamaan varteen Hänen käskynsä ja kutsumuksensa; siitä sanoo Paavali 1. Kor. 7:17 : "Jokainen niin vaeltakoon, kuin Herra on hänen kutsunut." Ja Pietari 1. Piet. 4:10 : "Ja palvelkaat toinen toistanne, jokainen sillä lahjalla, kuin hän saanut on, niinkuin hyvät Jumalan moninaisen armon huoneenhaltijat." Katso, siinä sanoo Pietari Jumalan armon ja lahjain olevan, ei yhtäläisiä, vaan moninaisia, ja jokaisen on omansa ottaminen varteen, sitä viljeleminen ja muita sillä hyödyttäminen.


<<<0205>>>


5. Kuinka ihanaa elämää eikö se olisi, jossa niin kävisi, että kukin pitäsi omastaan huolen ja kumminkin muita sillä palvelisi, ja niin oikeata tietä toistensa seurassa taivasta kohden vaeltasi. Niin kirjottaa Paavalikin Room. 12:4 - 6 ja 1. Kor. 12:12 : "että ruumiissa on monta jäsentä, mutta ei kaikilla jäsenillä yhtäläinen työ": kun nyt mekin olemme näin monta jäsentä samassa kristillisessä seurakunnassa, mutta kaikilla ei ole samanlainen työ, niin ei pidä kenenkään puuttua toisen työhön, vaan pitää omastaan huolta ja kaikkien samassa yksinkertaisessa kuuliaisuudessa moninaisissa kutsumuksissa ja töissä sovinnossa vaeltaa.

6. Sanotko siis: Eikös sitte rakkaiden pyhien elämää ja esikuvaa saisi seurata? Miksi niistä sitte saarnataan? Vastaus: Niitä tulee saarnata niin, että Jumala saa siitä kunnian, houkutellakseen meitäkin luottamaan Hänen hyvyyteensä ja armoonsa, ja vielä niin, että kuuliaisuus, eikä työt, niissä näytetään. Mutta nyt jätetään kuuliaisuus sikseen, ja meidät vajotetaan niin syvälle töihin, että tulemme kokonaan kuuliaisuudesta pois, kurkistelemme vain töitä, ja pidämme oman viran ja kutsumisen halpana. Sentähden onkin epäilemättä se itse ilkeimmän perkeleen kaaveita, että jumalanpalvelus on supistetu vain kirkkoihin, alttareihin, messuihin, veisuun, lukemiseen, uhreihin ym. ikäänkuin muut työt olisivat turhat ja kokonaan hyödyttömät. Kuinka olisikaan perkele voinut meitä paremmin oikealta tieltä eksyttää, kuin supistamalla Jumalan palveluksen vain kirkkoihin ja niihin töihin, joita siellä tehdään.

7. Käsittäkäämme siis oikein Kristuksen sanat: "Seuraa sinä minua." Sinä, sinä; anna muiden pitää huolta omista asioistaan, pidä sinä omistasi, kyllä he tulevat perästä. Sillä eipä tässä evankeliumissa sitä ole turhaan sanottu, että sekin opetuslapsi, johon Pietari katsoi, myös seurasi; mutta hän seurasi, Pietaria katselematta. Tämä evankeliumi on melkeen kokonaan kirjotettu tämän sanan ja opetuksen vuoksi, sillä se ei puhu paljokaan uskosta, vaan seuraamisesta ja uskon töistä.


<<<0206>>>


8. Toinen neuvo tässä evankeliumissa on se, että kunkin tulee tyytyä osaansa, eikä muita kadehtia, tai nurista, vaikkeivät osat olisikaan samankaltaiset. Sillä vaikka tässä Johannesta yksin sanotaan siksi opetuslapseksi, jota Jesus rakasti, niin ei kenkään sitä kumminkaan nureksi, eikä yksikään häntä kadehti. Samoin ei kenkään sitäkään kadehtinut, ettei hänen, kuten he arvelivat, pitänyt kuoleman, eikä sen vuoksi mitään nurinaa heidän seassaan syntynyt; vaan kuten teksti sanoo: veljesten seassa kävi ulos se puhe, he (huomaapa, kaikki opetuslapset ja kristityt) puhelivat siitä kuni veljekset ja soivat sen hänelle mielellään. Ja tämä ei suinkaan ole mikään vähänen avu, joka monelta suurelta mieheltä puuttuu; sillä pyhiltä patriarkoiltakin se avu puuttui, kun eivät voineet kärsiä Josefin, veljensä, erimiehyyttä.

9. Ja jos nyt Jumala suostuisikin siihen, että kukin saisi halunsa mukaan olojansa vaihdella, moista tyytymättömyyttä parannellakseen, niin olisi hän kaikissa muissa oloissa yhtä tyytymätön, jopa suuremmassakin määrässä, ja palajaisi taas omaansa. Älkäämme senvuoksi pyrkikö olojamme, vaan tyytymättömyyttämme muuttamaan. Pane ja vaihda pois tyytymättömyytes, niin on sinulla toinen olo toisen vertanen, ja kaikki säädyt samasta arvosta, olkootpa millaiset tahansa, niin ettet enää tarvitse, etkä haluakaan niitä muutella.

10. Niinpä ovat muutamat pakanatkin arvelleet, että jos kaikkien ihmisten tukaluudet koottaisiin yhteen kokoon ja jaettaisiin siitä sitte tasan, niin varmaan saataisiin se lopputulokseksi, että kukin tyytysi mieluimmin omiinsa. Niin aivan tasapuolisesti hallitsee Jumala maailmaa, että jok’ikistä etua seuraa tukaluutensakin. Niin mieletönnä kulkee maailma, että kukin näkee vain omat tukaluutensa ja toisen edut; mutta jos hänmyös omat etunsa ja toisen tukaluudet näkisi, niin kiittäsi hän Jumalaa, ja mitä rauhallisempana tyytysi osaansa, olipa se sitte kuinka halpa ja huono tahansa.


<<<0207>>>


11. Sellaisen levottomuuden, rauhattomuuden ja tyytymättömyyden välttämiseksi on usko tarpeen, joka on vakuutettu Jumalan tasapuolisesta hallituksesta, joka antaa kullekin oloissaan, mikä hänelle hyödyllisintä ja soveliainta on, jopa niin ettei hän itsekään olisi parempaa keksinyt, jos olisi saanut itse valita. Tämä usko antaa levon, tyytyväisyyden ja rauhan, ja karkottaa tyytymättömyyden. Mutta missä ei sellaista uskoa ole, vaan ihminen tekee johtopäätöksensä tunteidensa, luulojensa ja huomioidensa mukaan, katso, siellä viihtyy tyytymättömyys, sillä hän tuntee vain varjopuolet omissaan, vaan ei lähimmäisensä oloissa; ja taas hän ei näe omien olojensa etuisuuksia, eikä lähimäisensä tukaluuksia. Tällaisesta erehdyksestä tulee sitte hänen elämäänsä tyytymättömyys, haluttomuus, vaiva ja työ, siitä tulee hän kärsimättömäksi ja Jumalaan tyytymättömäksi. Silloin vaikenee hänessä Jumalan ylistys, rakkaus ja kiitollisuus, häneen jää koko elinajakseen salainennurina Jumalaa vastaan, kuten Judalaisilla korvessa. Ja ainoa hyöty, mikä hänelle siitä jää, on se, että hän saattaa elämänsä karvaaksi ja ansaitsee sillä helvetin.

12. Näepä senvuoksi, kuinka kaikissa asioissa usko on tarpeen, ja kuinka se kaikki asiat keventää, parantaa ja sulostuttaa, olipa sitte vaikka vankeudessa ja kuolemassa, kuten marttyyrit todistavat; ja kuinka ilman sitä kaikki asiat käyvät raskaiksi, huonoiksi ja karvaiksi, vaikkapa sulla olisi koko maailman ilo ja riemu, kuten kaikki suuret herrat ja rikkaat todistavat, jotka aina viettävät mitä kurjinta elämää.

13. Niin sanovat nyt muutamat: Jospa toki tietäisin sen, ettei oma hulluuteni, tai perkele ole minua tähän asemaan vieneet, ja olisin vakuutettu siitä, että Jumala itse minulle on tämän sallinut, niin minä mielelläni olisin ilonen, tyytyväinen ja rauhassa. Vastaus: tämä on tyhmä ja epäkristillinen tekosyy, joka todistaa epäuskoista sydäntä. Kristus sanoo Matt. 6:28 : "Katsokaat kukkaisia kedolla, kuinka ne kasvavat." Samoin Matt. 10:29 : "Eikö kaksi varpuista yhteen ropoon myydä? Ja yksi niistä ei putoa maan päälle ilman teidän Isättänne. Niin ovat myös kaikki teidän päänne hiukset luetut. Te oletta paremmat, kuin monta varpuista."


<<<0208>>>


14. Josnyt kuulut säätyyn, joka ei itsessään ole synnillinen, vaikkapa synnin ja hulluuden kautta olisit siihen tullutkin, niin ei se olo ja sääty ole Jumalalle sen vastenmielisempi; sillä kaikki asiat, sanoo Moses 1. Moos. 1:31 , ovat Herralle otolliset, paitsi syntiä. Senvuoksi, jos sinä olet sellaisessa säädyssä, joka ei itsessään ole synnillinen, niin olet sinä varmaan Jumalan lähettämä, ja sellaisessa säädyssä, joka Jumalalle kelpaa; pidä vain siitä huolta, ettet siinä ollessasi syntiä tee.

15. Se onkin sinun pitäminen varmana merkkinä oikeassa, Jumalalle otollisessa säädyssä olemisestasi, jos sinä siinä kyllästystä tai haluttomuutta tunnet; varmaankin Jumala silloin sallii pahan hengen sinua kiusata, ja koettelee sinua, josko sinä horjut, tai pysyt pystyssä, ja antaa uskollesi tilaisuutta kilvoittelemaan ja vahvistumaan.

16. Puhuessani säädystä, joka ei itsessään ole synnillinen, en minä tarkota sitä, että kenkään täällä maan päällä kykenisi elämään ilman syntiä; kaikissa säädyissä ja oloissa tehdään jokapäivä syntiä; mutta minä tarkotan sellaisia säätyjä, jotka Jumala on asettanut, tai joiden asettaminen ei ole Jumalata vastaan, kuten esim. aviosääty, palvelijat, isännät, emännät, päämiehet, hallitsijat, tuomarit ja virkamiehet, talonpojat, porvarit ym. Synnilliseksi säädyksi sanon minä varkautta, koronkiskomista, haureellisuutta ym.

17. Pitäkäämme nyt Johannesta uskona, eli sielun sisällisenä elämänä uskossa, Pietaria töinä, eli ulkonaisena elämänä töissä, kumminkin niin, etteivät ne samassa ihmisessä ole erotetut toisistaan; niin me saamme nähdä salaisuuksia.


<<<0209>>>


18. Ensiksi sanoo hän tämän olevan sen opetuslapsen, jota Jesus rakasti. Sillä näyttää hän uskon yksin tekevän oikeita, rakkaita Jesuksen opetuslapsia; he saavat Pyhän Hengen saman uskon kautta, eikä töidensä kautta. Työtkin tekevät opetuslapsia, mutta ei rakkaita opetuslapsia, vaan sellaisia, jotka aikansa ulkokullailevat, eivätkä pysy; sillä Jumalan rakkaus ei ole tarttunut heihin, kun he eivät usko. Toiseksi on tämä se opetuslapsi, joka oli ehtoollisessa Jesuksen riennoilla maannut. O, tämä on suurta! Usko omistaa Kristuksen sydämen, s.o. kaikki Kristuksen omaisuudet ja kaiken oikean käsityksen.

19. Minä olen jo ennen sanonut sen, joulupäivän aamusaarnan epistolassa, että usko yhdistää ihmisen ja Kristuksen yhdeksi, niin että molempien omaisuudet ovat yhteiset. Mitä Kristus on, ja mitä Hänellä on, se tulee uskovaisen ihmisen omaksi; ja taas, kuten Paavali Room. 8:32 sanoo: Jumala ei omaakaan Poikaansa armahtanut, vaan antoi Hänenkaikkein meidän edestämme, eiköstä Hän myös lahjota meille kaikkia Hänen kanssansa? Niin luottaa uskovainen Kristukseen, ja saa Hänessä lohdutuksensa ja rauhansa, kuten omassa omaisuudessaan, jonka Jumala on hänelle antanut; kuten tässäkin Johannes lepää Kristuksen rinnoilla levollisena ja turvassa, kuni omalla vuoteellaan.

20. Katso. näin sanomattoman suuri omaisuus on Kristuksen usko, ja tuo sen mukanaan, että se, näet, panee ihmisen turvaamaan Kristukseen ja saattaa hänet levolliseksi ja vakaaksi mitä suloisimmalla tavalla, niin ettei hän pelkää, ei syntiä, eikä kuolemata, helvettiä, maailmaa eikä perkelettä; sillä hän nojaa elämään, armoon, autuuteen, hänellä ovat kaikki taivaassa ja maan päällä omanaan; mutta ainoasti uskossa, eikä vielä näkyväisesti. Tätä kuvaa se, että Johannes lepää Kristuksen rinnoilla, ei kuolleista nousemisen perästä ja aamulla, vaan ennen kuolleista nousemista, ehtoollisessa, se on jo tässä elämässä, joka on ehtoollinen, kun Pääsiäislammas ja evankeliumi ravitsevat sieluja, ja syödään uskossa, saarnan kautta valmistettuna ja tarjottuna.


<<<0210>>>


21. Kolmanneksi mainitsee hän erittäin rinnan, eikä helmaa, eikä käsiä; sillä selitetään, että uskolla on koko Jumalan viisaus, ja kaikkien asiain oikea käsittäminen. Tätä Paavalikin sanoo 1. Kor. 2:15 - 16 Meillä on Kristuksen mieli, ja taas: Hengellinen tuomitsee tosin kaikkia, vaan ei hän keltään tuomita; ja taas 2. Kor. 3:16 : Mutta koska he palajavat Herran puoleen, niin Moseksen peite otetaan pois, että he kaikki asiat tuntisivat. Senvuoksi kykeneekin uskovainen ihminen kaikista säädyistä, kaikista töistä, kaikista opinsuunnista, kaikista hengistä oikein tuomitsemaan, mikä hyvin ja oikein on, eikä erhety.

22. Katso, niin ei nyt ihmisellä Kristuksen uskon kautta ole vain kaikki omanaan, vaan hän vielä tuntee, ymmärtää ja tuomitsee kaikki asiat oikein, vakaasti ja viisaasti. Sen on Moseskin varmaan ottanut, kun hän laissaan, 3. Moos. 7:31 , opettaa kaikista eläinuhreista rinnan tulevan papin omaksi. Mutta pappia ovat kaikki uskovaiset ja kristityt, kuten Pietari sanoo 1. Piet. 2:9 . Niin tuottaa sellainen usko heille kaikkea hyvää ja kaikkea viisautta, niin että heistä tämän tavaran kautta tulee rikkaita kuninkaita, joilla on yltäkyllin kaikkia, viisauden kautta jaloja pappia, jotka kykenevät kaiken maailman tuomitsemaan ja tuntemaan ja sitä opettamaan.

3 Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 17:6 - 10 . (S. 50:193.)

Sisällys: Ne jotka pysyvät Kristuksen sanassa, on Isä valinnut ja antanut Pojalle. 1-7. Ajattele Isästä samaa, kuin Kristuksestakin 8. Lohdutus epäilyksiä vastaan valitsemisesta 9-11. Kaikki mitä Kristus sanoo ja tekee, se on Isältä taivaista 12-17. Kristus rukoilee sekä uskovaisten, että peäuskoisten edestä, mutta eri tavalla 18-22. Ne, jotka ottavat Sanan vastaan, ovat Kristuksen omat 22. Etsi Jumalaa vain Kristuksessa, mieluimmin seimessä ja ristillä. 24, 25. Mitä Kristuksen kirkastaminen opetuslapsissaan tietää. 26-28.

Minä ilmoitin Sinun nimes ihmisille, jotkas minulle maailmasta annoit.


<<<0211>>>


1. Tässä selittää Jesus itse mitä Isän kirkastaminen ja hänen työnsä täyttäminen tietää, ja näyttää kuinka ja minkä vuoksi se on tehty: "Minä ilmoitin sinun nimes ihmisille, jotka minulle annoit." Isän kirkastamiseksi sanotaan hänen nimensä ilmottamista, niin että Hän saarnaa Hänestä ja kuvaa Hänet meidän sydämillemme ystävälliseksi Isäksi, joka meidät on armoihinsa ottanut ja antaa meille kaikki syntimme anteeksi, on meitä vapahtanut kuolemasta ja perkeleestä, auttaa ja holhoo meitä kaikessa hädässä, katsomatta persoonaa, työtä tai ansiota, sulasta isällisestä hyvyydestä, Kristuksen, rakkaan Poikansa kautta, ym.

2. Ken nyt tätä ylistää ja kerskaa, saarnaa uskoo ja tunnustaa, se kirkastaa Isän, selittää ja julki julistaa hänen nimensä, tietääksemme miksi Häntä on sanottava, kenenä pidettävä ja kunnioitettava. Sillä tämä on Hänen oikea nimensä, josta Hän on tunnettavissa, se on, hänen sydämensä, tahtonsa ja työnsä nähtävissä, joka koko maailmalta on salattu. Sillä keillä tätä uskoa ja tunnustusta ei ole, eivät he myös Häntä tunne, vaikkapa he Jumalasta paljon kuulisivat ja puhuisivatkin.

3. Senvuoksi lisää Hän sopivasti: Jotka minulle maailmasta annoit. Sillä niinkuin ei kenkään, paitsi Häntä, kykene sitä ilmottamaan, eikä saarnaamaan, niin ei myös kenkään kykene sitä ilmotusta ymmärtämään taikka omistamaan, paitsi niitä, jotka ovat Hänelle annetut; muut halveksivat sitä, tai pahenevat siitä, vainoovat ja panettelevat sitä; sillä se käy heidän viisauttaan ja pyhyyttään ja kaikkea muuta vastaan, jota he arvossa pitävät.

4. Tämä kaikki on nyt sanottu meidän vuoksemme, joilla Herran Kristuksen sana on, ja jotka siinä pysymme, ja on se sulonen, lohdullinen teksti kullekin murtuneelle, pelonalaiselle omalletunnolle ja erittäinkin niille, jotka ovat huolissaan ja kärsivät noissa suurissa kiusauksissa valitsemisestaan.


<<<0212>>>


5. Ken nyt tahtoo tietää, josko hän on valittu, tai missä suhteessa hän Jumalaan on, se katsokoon vain Kristuksen suuhun, näet, tähän ja tämänkaltaisiin lauseisiin. Sillä vaikkemme tämän perustuksella varmasti voikaan sanoa, kuka tulevaisuudessa on ja lopulta pysyy valittuna; niin on kumminkin se aivan varmaa, että ne, jotka ovat kutsutut ja tulleet siihen, että he tämän ilmotuksen, näet, Kristuksen sanan, kuulevat, vieläpä sen vakavuudella ottavat vastaan, so. ovat siitä aivan vakuutetut ja uskovat sen todeksi, ne ovat niitä, jotka Isä on Kristukselle antanut. Mutta niitä, jotka Hänelle annetut ovat, Hän tarkasti säilyttää ja pitää siitä huolen, etteivät he huku, kuten Hän Johanneksen 6 ( Joh. 6 .) sanoo: "Se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, kuin Hän minulle antoi; ja nyt tässä luvussa: "Ne, jotkas minulle annoit, kätkin minä ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi." Ja taas Johanneksen 10 ( Joh. 10 .), lampaista, jotka kuulevat hänen äänensä, sanoo Hän: "Minä annan heille ijankaikkisen elämän ja ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään reväisemän heitä minun kädestäni.


<<<0213>>>


6. Sillä usko se aivan totena, ettei suurempaa armoa eikä jumalallista työtä ole, kuin se, missä ken pääsee sydämen hartaudella Kristuksen sanaa kuulemaan, siitä ottaa vakavan vaarin ja sen jalona ja kalliina pitää. Sillä ei se ole (kuten sanottu) jokamiehen asia, eikä valu ihmisjärjestä tai valinnasta: sillä kyetäksesi sitä käsittämään ja ottamaan vastaan, siihen tarvitaan enemmän kuin järki ja vapaa tahto, kuten Kristus sanoo Joh. 6 : "Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä vedä häntä;" ja taas: "Jokainen kuin sen on Isältä kuullut ja oppinut, se tulee minun tyköni:" jotka sanat, joskin ne kuuluvat kovilta vääriä kristityitä vastaan, kumminkin ovat hurskaille sydämille, jotka sanaa rakastavat, rakkaat ja lohdulliset, jos Kristuksen sydäntä ja tarkotusta katsotaan, josta ne valuvat. Sillä Hän tahtoo näyttää, ettei Kristuksessa riippuminen ja hänen opetuslapsenaan oleminen tule ihmistahdosta tai yrityksestä, vaan että se on Jumalan työ ja voima.

7. Mutta jos nyt sinua tässä tällaiset ajatukset kiusaavat: Vaikkapa minä nyt Kristusta rakastan ja mielelläni kuulenkin, kuka tietää kumminkaan, miten minun asiani tuolla ylhäällä taivaissa Isän luona ovat? niin tahtoo Hän tämänkin poistaa ja sanoo: Sinä hullu, ethän sinä kykenisi mieltymään minun sanaani ja ilmotukseeni, jollei Isä antasi sitä sinulle. Etkö kuule, että se on Hänen oma työnsä ja armonsa? Sillä Hän on sinut jo ottanut maailmasta, ja antanut minulle, se on, taivuttanut sydämesi minua mielelläsi kuulemaan, sanaani rakastamaan ja arvossa pitäåmään. Siinäpä sinulla on kaikki, mitä vielä etsit? Kavahda vain, ettet siitä luovu. Lyhyesti, ken Kristuksessa rippuu, sillä on sula armo, eikä voi kadotetuksi tulla, vaikkapa heikkoudesta lankeisikin, kuten Pietari; ellei hän vain katso sanaa ylen, kuten hurma-henget, jotka kerskaavat evankeliumista, mutta eivät pane siihen arvoa. Sillä tätä lohdutusta ei kukaan muu kykene omistamaan, kuin ne köyhät viheliäiset, kiusauksen alaset sydämet, jotka mielellään tahtovat olla sovussa Jumalan kanssa ja Kristusta rakastavat, eivätkä mielellään tahtosi asettua Hänen sanaansa vastaan, vaan murehtivat siitä, että sitä laitetaan ja vainotaan.


<<<0214>>>


8. Katso näin tahtoo Hän alinomaa itsekauttansa vetää meitä ylöspäin, osottaa meille Isän sydämen ja esittää Hänet mitä ystävällisimmäksi, ettemme Häntä pelkääsi, vaan ilolla Häneen silmääsimme ja kaikella luottamuksella astusimme Hänen eteensä. Ja meidän on sitä suuremmalla syyllä näitä lauseita rakastaminen, kun ei kenkään, enpä minä itse enempää, kuin muutkaan, usko erittäinkään kiusauksissa, kuinka kavala perkele on, viettelemään parhaatkin ihmiset omilla, kauniilla, teräväjärkisillä ja jaloilla ajatuksillaan ja arveluillaan, joiden kautta hän tahtoo meille Kristuksen palotella, jakaa ja Isästä erottaa, että Isää yksin ja ulkopuolella Kristusta katseltasiin ja etsittäsiin, tai Kristus vain paljaana ihmisenä pidettäsiin; niin ettei todellakaan maailmassa ole vaikeampaa uskonkappaletta uskottavana, kuin se, että ihminen Kristus totisesti on Jumalan Poika. Syy on tämä: jos me uskosimme tämän, niin olisi voitto jo meidän. Sillä me ajattelisimme näin: Mitä ikään Kristus puhuu ja tekee, minulle tarjoo ja antaa, kuinka Hän minua houkuttelee, huutaa, lohduttaa ja tukee, syntini anteeksi antaa ja ne kantaa ym., sen tekee Isä itse, samana ainoana Jumalana; mitä vahinkoa perkele ja kuolema kaikella pahuudellaan minulle saisi aikaan.

He olivat Sinun, ja minulle Sinä ne annoit.

9. Näin puhuu Hän vielä enemmän lohduttaakseen ja vahvistaakseen heikkoa uskoamme. Sillä käyttäessään näin monta sanaa, ei Hän sitä tee senvuoksi, että tämä rukous Isän luona saisi sitä enemmän aikaan, koskapa Hän kaikki jo edeltä tietää ja paitsi sitä kaikki, mitä Kristus anoo ja rukoilee, on luvattua ja tapahtuvaa: vaan senvuoksi, että Hän meidän sydäntämme, joka aina pelkää, aristelee ja kauhistuu Jumalaa, lohduttasi niin, että se ilosesti ja rohkeasti loisi Häneen silmänsä ja kaikella luottamuksella juoksisi Hänen luokseen ja pysysi Hänen edestään.


<<<0215>>>


10. Sillä siitä ei kukaan ihminen maan päällä kykene irrottumaan: jos hän vain oikein Jumalaa ajattelee, niin kauhistuu sydän hänen rinnassaan, ja hän juoksisi kyllä maailman ääriin; jopa hän, kun vain kuulee Jumalaa mainittavankaan tulee araksi ja pelonalaseksi. En minä raa‘oista ja tylyistä ihmisistä puhu, vaan niistä, joiden sydän on haavotettu, niin että he tuntevat syntinsä (joille yksin me saarnaammekin). Sillä omatunto on olemassa, se tietää ja tuntee Jumalan vihaavan syntistä ja tahtovan häntä tuomita, eikä hän kykene Jumalan vihaa välttämään, tai pakenemaan: senvuoksi täytyy hänen vavista, peljästyä ja ahdistua, kalveta ja jäykistyä, kuten pitkäisen leimauksesta tai jyrähdyksestä. Senvuoksi täytyy Kristuksen voimallisesti asettua sitä vastaan ja tällaisilla sulosilla, lohdullisilla ja ystävällisillä sanoilla täyttää sydän, että Hän saisi nuo raskaat, katkerat ja kauheat ajatukset poistetuiksi ja Isän niin rakastavaiseksi kuvatuksi, kuin ikinä mikään sydän voi toivoa. Ottakaamme sentähden nämä sanat oikein vastaan ja painakaamme ne sydämeemme sieluimme pelastuksena ja lohdutuksena.

11. "He olivat Sinun" (sanoo Hän) se on, kuten sanottu, ken sanan kuulee, sydämensä ja korvansa avaa ja päästää ilmotuksen siellä kajahtamaan ja kaikumaan, se ei koskaan ole maailman, vaan minun omani. Kun se nyt on totta, että he ovat minun ja minä olen heidän Herransa, Mestarinsa ja Lunastajansa; niin on sekin yhtä totta ja epäilemätöntä, että he ovat Sinun eivätkä vain ole Sinun, vaan ovat jo ennen alusta olleet omasi, ja tulevat Sinun kauttasi minun tyköni. Niin on nyt yhdellä sanalla kaikki viha, ja kaikki, mitä kauhistavaa taivaassa ja maan päällä saatetaan ajatella, poistettu ja laaja taivas, täynnä armoa ja autuutta eteesi avattu. Jos sinä nyt Kristuksessa pysyt, niin oletpa varmaan sitä joukkoa, jonka Jumala on alusta valinnut Hänen omanaan olemaan. Muutoin eivät he siihen pääsisi, eivätkä kuulisi tai ottasi sellaista ilmotusta vastaan.

Minulle Sinä ne annoit ja Sinun sanas he kätkivät.


<<<0216>>>


12. Siinä yhdistää Hän molemmat yhteen, että he näet ovat Isän lapset ja Iristuksen omat. He ovat minun opetuslapseni ja kumminkin entuudestaan ja ijankaikkisuudesta ovat he sinun omasi. miksi? Sillä he ovat pitäneet Sinun sanas. mitä se on? miksi ei Hän sano: He ovat minun sanani pitäneet? Sillä olisipa kohtuullista, että heitä senvuoksi sanottasiin minun omikseni (meidän tapamme mukkaan puhua), että he minun sanani pitävät. Mutta Hän puhuu ehdonvallalla näin, että (kuten sanottu) Hän molemmat yhdistäsi ja vetäytysi kokonaan Isään. Ikään kuin Hän sanosi: ollessaan minun opetuslapseni ja minua kuullessaan, eivät he kuule ja kätke minun, vaan Sinun sanaasi; ollaksemme vakuutetut siitä lohdutuksesta, ettei Herran Kristuksen suusta lähde ainoatakaan sanaa, joka ei olisi taivaallisen Isän sana, vieläpä sellainen sana, jonka kautta Hän mitä sydämellisimmästi ja sulosimmasti huutaa ja houkuttelee meitä luokseen, (kuten kaikkialla evankeliumissa näkyy), ettet vain mitään vihaa pelkääsi, vaan kaikella rakkaudella ja hyvyydellä, lohdutuksella ja avulla Hänen luonaan varustautusit varmana ja vakuutettuna siitä, että olet Hänen oma, valittu rakas lapsensa, istut Hänen helmassaan, ja saat kaiken sen, mitä Hän Kristukselle antanut on; kuten nyt seuraa. Katso, miten saattasi Hän sulosemmin ja lohdullisemmin puhua, tai kuinka on mahdollista ihmisille maan päällä näin yksinkertasen harvoilla sanoilla niin merkillisiä asioita lausua? Jopa, missä ovat ne sydämet, jotka tämän voivat käsittää ja uskoa.

He tiesivät nyt kaikki olevan Sinusta, mitkä Sinä minulle annoit.


<<<0217>>>


13. Tämä kaikki tarkottaa vain sitä samaa, josta jo olen puhunut, että Hän pelkäävän, raskautetun omantunnon, joka meitä painaa kaikkea muuta raskaampana taakkana, kohentasi ja saisi sydämen keveänä ja ilosena Jumalan eteen astumaan. Koska heillä on sinun sanasi ja he sen pitävät (sanoo Hän) ja ovat senkautta minun opetuslapsikseni tulleet, niin tietävät he kaikki olevan Sinusta, mitä minulle on, mitä minä teen, hankin ja annan; se on, he ottavat sen Sinun antimenasi ja lahjanasi vastaan, eivätkä epäile itsekään olevansa Sinun valitsemasi ja minun luokseni tuomasi. Sillä kaikki, kaikki, (sanoo Hän) jotka minussa rippuvat ja minua kuulevat, ovat vakuutetut Sinun olevan heidän armollisen Jumalansa ja Isänsä, sillä eivät he kykenisi minua kuulemaan, eikä sanaa kätkemään, jollet Sinä sitä heille antasi, etkä olisi heitä siihen valinnut.

14. Katso tämä on sanan hedelmä, missä se otetaan vastaan ja kätketään, että opimme näin tuntemaan kaiken taivaallsen Isämme armon ja hyvyyden, joka meille Herran Kristuksen kautta on annettu, ja voimme ilolla ja luottamuksella siihen perustua ja turvata, jota ei mikään ihmisjärki tai viisaus, eipä edes lain saarnakaan kykene antamaan. Tämä on oikea kirkas valo ja kirkkaus, kun peittämättömin kasvoin ilman mitäkään peitettä, tai esirippua katselemme Jumalaa kasvoihin, kuten Paavali sanoo 2. Kor. 3 .

Sillä ne sanat, jotka Sinä minulle annoit, annoin minä heille.


<<<0218>>>


15. Sanasta kaikki rippuu, senkautta saamme ja otamme me kaikki vastaan; mutta se vain on tietäminen, että kaikki, mitä Kristus on puhunut, on Isän sanaa, ja yksin Hänen huulillaan rippuminen, ja kaikki muut ajatukset taikka kunkin mielenjohteet sivulle työntäminen. Ja katso kuinka selvään Hän puhuu ulkonaisesta suullisesta sanasta, jonka Kristus ruumiillisella äänellään puhui ja korvilla käsitettiin, ettei kenkään sitä halpana ja tarpeettomana pitäsi; kuten nykyään monet uudet, mielettömät henget eksyvät ja arvelevat Jumalan erityisellä tavalla heissä vaikuttavan p. Hengen salasten ilmotusten kautta ym., ja menevät niin Kristuksesta ja Jumalasta perkeleen luokse. Sillä tässä et kuule mitäkään muuta keinoa, kuin sanan, jonka Hän heille suullisen saarnansa kautta on antanut; ja senkin sanoo Hän Isän sanaksi, jonka Hän Häneltä taivaasta on saanut ja meille tuonut, ja sanoo sen tuottavan sellaisen voiman ja hedelmän, että he senkautta tuntevat Isän sydämen ja tahdon, ja kaikki mitä he autuuteensa tarvitsevat, saavat he siinä, kuten seuraavat sanat vielä näyttävät:

Ja he ne ottivat vastaan ja totisesti tunsivat minun Sinusta lähteneen ja uskoivat että Sinä minun lähetit.

16. Katso, kuinka monta sanaa Hän tuhlaa yhteen ainoaan asiaan; sillä Hän puhuu, kuni pyrkisi Hän kaikin voimin siihen, että huomattasiin, kuinka mielellään Hän tahtosi sanoillaan tunkea viheliäisten, heikkojen, murtuneiden omientuntojen sydämiin, kuni se joka tietää minkä vaivan ja työn sydämen kohentaminen kiusauksissa maksaa, että se ilosin kasvoin Jumalaa katselisi. Älkäämme sentähden väsykö, sitä usein kuulemasta, sitä tarkoin tutkimasta ja sulattamasta, sillä ne ovat niin sulosia ja lohdullisia sanoja, että niissä kyllä olisi moneksi vuodeksi saarnaamista, vieläpä enemmän, kuin kenkään kykenee puhumaan. Ottakoon siis vain kukin sen eteensä, ja tutkistelkoon, mitenkä ja minkä vuoksi Kristus niin on puhunut, että Hän meille Isän sydämen ja isällisen rakkauden osottasi jameissä lohullisen lapsellisen luottamuksen Häntä kohtaan synnyttää.


<<<0219>>>


17. Niin on nyt tarkotus: Niin paljon vaikuttaa sana, missä se otetaan vastaan, että tunnustetaan Kristus Jumalasta lähteneeksi ja Hänen lähettämäkseen; se on, että kaikki, mitä Hän puhuu, on Jumalan sanaa ja Jumalan tahto, ja mitä Hän tekee ja toimittaa, on Isän työ ja käsky ja kaikki meidän avuksemme. Sillä tämä on se tuntomerkki, jossa Hän edellä on sanonut ijankaikkisen elämän olevan; mutta se on sellainen aarre, joka on koko maailmalta salattu, niin ettei se kykene sitä löytämään, ja sellainen taito, jota ei mikään järki eikä viisaus maailmassa kykene saavuttamaan, ja Kristuksen sana on ainoa keino ja taito sen saavuttamiseen. Ken sen kuulee, hän saa oikean taidon päästäkseen erhettymättömään vakuutukseen, niin että hän kaikkia perkeleen tyrkytyksiä ja omantunonsa kiusauksia vastaan saattaa päättää ja sanoa: Nyt minä tiedän itselläni olevan armollisen ja rakastavan Isän taivaissa, joka sanomattoman, sydämellisen rakkautensa ja hyvyytensä vuoksi rakkaan Poikansa, Kristuksen, minulle lähetti ja lahjotti kaikkine, mitä Hän on ansainnut ja saanut aikaan, etteiminun tarvitsisi syntiä, kuolemata, eikä perkelettä peljätä; kunhan vain pysyn sanassa, ja kaikki muut ajatukset työnnän syrjään, ja pyrin Jumalasta kuulemaan ja tietämään vain sen, minkä Kristus puhuu. Sillä, kuten jo aina olen sanonut, tämä on ainoa tie päästäksemme pahenematta Jumalan kanssa tekemisiin ja oikeat portaat ja ainoa silta taivasta kohden vaeltaaksemme, että, näet, pysymme täällä alhaalla, ripumme kiini tässä lihassa ja veressä, jopa jokaisessa sanassa ja kirjaimessa, jotka Hänen suustaan lähtevät, joiden kautta Hän mitä parhaimmalla tavalla johtaa meitä Isän tykö, niin ettemme saa, eli tunne mitäkään vihaa tai kauhistavaa kuvaa Hänestä, vaan sulaa lohdutusta, iloa ja rauhaa.

Minä rukoilen heidän edestänsä, en minä maailman edestä rukoile.

18. Tässä Hän tuo rukouksen pääytimen esiin ja näyttää kenen vuoksi Hänellä tämä kaikki on tehtävänä, näet, rakkaiden kristittyjensä vuoksi. Sillä sittenkuin Hän edellä on alkanut Isäänsä rukoilla siitä, että Hän Hänet kirkastasi, ja monin sanoin on selittänyt, kuinka Hän on Isän kirkastanut saarnan ja ilmotuksen kauta omiensa luona, niin että he ovat ottaneet sanan vastaan, ja oppineet Isää tuntemaan ym., niin Hän nyt sulkee heidät, joissa Hänen on kirkastuminen, Isänsä suosioon, Hänen säilytettävikseen siinä, mitä heillä nyt on.


<<<0220>>>


19. Niin täytyy nyt varmaan tämä rukous tulla kuulluksi, ei vain senvuoksi, että Hän sen on ansainnut pyhällä kärsimisellään ja kuolemallaan, vaan senkinvuoksi, että Hän tässä sanoo: "kaikki, mikä minun on, se on Sinun ja kaikki, mikä Sinun on, se on minun" ym.; kuin Hän sanosi: Me olemme tästä asiasta niin aivan yhtä mieltä, että sen, mitä minä anon, täytyy olla niin, ja varmaan tapahtua. Senvuoksi mekin nyt saamme tästä ammentaa lohdutusta ja olla hyvässä turvassa, jopa vahvassa uskossa päästä siihen päätökseen, että ne, joiden edestä Herra Kristus rukoilee, epäilemättä pysyvät terveinä ja hengissä kaikkea perkeleen raivoa ja kiukkua, jopa kaikkea syntiä ja kaikkia kiusauksiakin vastaan. Me olemme nyt kuulleet, kenen edestä Hän rukoilee, näet, niiden edestä, jotka Hänen sanansa ovat ottaneet vastaan ja ovat päässeet Häntä sydämestään rakastamaan ja vakavasti sanassa pysymään. Nämä saavat ilolla luottaa siihen, että hekin varmaan ovat tähän rukoukseen suljetut ja saavat pysyä Herrassa Kristuksessa.

20. Mutta se on sitävastoin kauheata, kun Hän sanoo: "En minä maailman edestä rukoile." Pitäkäämme vain se silmällä, ettemme kuuluisi siihen joukkoon, jonka edestä Hän ei tahdo rukoilla. Sillä siitä seuraa vain se, että he ovat peräti hukassa, kun Kristus eroaa kokonaan heistä, eikä tahdo heidän kanssaan missään tekemisissä olla. Tämän pitäsi nyt maailmaa kauhistaman, niin että se jähmettysi sellaisen tuomion pelvosta.


<<<0221>>>


21. Mutta kuinkas ne sopivat yhteen, ettei Hän tahdo maailman edestä rukoilla, vaikka Hän Matt. 5 . opettaa meitä vihollistemmekin edestä rukoilemaan, jotka meitä vainoovat, ja laittavat sekä nimeämme että oppiamme? Siihen on lyhyt vastaus: Maailman edestä rukoileminen ja maailman edestä ei rukoileminen ovat molemmat oikeat ja hyvät. Sillä kohta perästä lausuu Hän itse: "En minä ainoasti heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minun päälleni." Niiden täytyy toki (ennenkuin he kääntyvät) olla maailmasta, jonkavuoksi Hänen täytyy maailman edestä rukoilla, niiden tähden, jotka vielä Hänen tykönsä tulevat. Paavalikin oli vielä maailmasta, kristityitä vainotessaan ja tappaessaan: kumminkin rukoili Stefanus hänen edestään, että hän kääntysi. Niin rukoilee Kristus itse ristillä: "Isä, anna heille anteeksi, sillä ei he tiedä mitä he tekevät." Siis on selvää se, että Häntekee kumaakin, sekä rukoilee maailman edestä, eikä rukoile maailman edestä.

22. Mutta tässä on erotus: Samalla tavalla ja samassa määrässä ei Hän rukoile maailman edestä, kuin hän kristittyinsä edestä rukoilee. Kristityin ja kaikkein niiden edestä, jotka kääntyvät, Hän rukoilee niin, että he pysysivät oikassa uskossa, siinä kasvasivat ja kestäsivät, eivätkä eksysi siitä, ja nekin, jotka eivät siinä vielä ole, luopusivat vanhasta menosta ja tulisivat Hänen luokseen. Tämä on oikeain ja hyvin maailman edestä rukoilemista, kuten meidän kaikkein tulee rukoilla.

Vaan niiden edestä jotka Sinä minulle annoit, että he ovat Sinun omas.

23. Tässä kertoo Hän vielä kerran sen sanan, jota Hän jo ennen on käyttänyt, painaakseen sen mieleemme. Maailman edestä enminä voi rukoilla (sanoo Hän), sillä he eivät ole Sinun omasi, vaan vihaavat ja vainoovat niitä, jotka Sinä minulle antanut olet: mutta heidän edestään minä rukoilen, sillä he ovat Sinun omasi ja perintösi, siitä on minulla huoli, siinä ovat koko sydämeni ja mieleni. Tässä onnyt tarpeeksi sanottu siitä, miksi Hän sanansa näin asettaa: jotka Sinä minulle annoit. Sillä Kristuksen omat ovat Isänkin omat. Mutta ne ovat Kristuksen mat, kuten Hän itse sanoi, jotka Häneltä ottavat Sanan vastaan ja sen pitävät. Tämä on armollisen Isän vakavin tuntomerkki. Sillä ei kenkään (kuten jo usein on sanottu) ottasi sanaa vastaan, eikä siinä pysysi, jollei hän olisi Jumalan lapsi, ja Isä olisi häntä Herralle Kristukselle antanut.

Ja kaikki minun omani ovat Sinun ja Sinun omas ovat minun.


<<<0222>>>


24. Tätä sanotaan selväksi ja perinpohjaseksi puheeksi. Ei olisi se vielä yhtä tarkkaa, jos Hän olisi sanonut vain näin: Kaikki minun omani ovat sinun. Sillä sen voi ken hyvänsä sanoa, että kaikki, mitä meillä on, on Jumalan. Mutta paljoa jalompaa on se, kun Hän kääntää vastaanpäin ja sanoo: ja Sinun omas ovat minun. Tätä ei kenkään luotu uskalla Jumalan edessä sanoa. Tämä ei ole nyt ymmärrettävä vain siitä, minkä Isä on Hänelle maan päällä antanut, vaan myös Hänen samasta jumalallisesta olemuksestaan Isän kanssa. Sillä eipä Hän puhu opetuslapsistaan ja kristityistään yksin, vaan sulkee yhteen joukkoon kaikki, mikä Isän on, ijankaikkisen, kaikkivaltiaan olemuksensa, elämän, totuuden, vanhurskauden, ym., se on, Hän tunnustaa julki olevansa totinen Jumala; sillä se sana: "kaikki Sinun omas ovat minun," ei jätä mitäkään ulkopuolelle. Jos kaikki ovat Hänen omansa, niin olisi voinut eikä uskaltanut käyttää tuota sanaa: kaikki.

25. Mutta et saa unhottaa, miksi Hän tätä kaikkea sanoo, ja mikä tarkotus Hänellä on, se, näet, että kaikki tarkottaa niitä, jotka Hänen sanassaan pysyvät; muistuttaakseen meitä pysymään siinä miehessä ja tietääksemme Jumalan kaikki Hänen kauttaan puhuvan, tekevän ja antavan, niin että molemmat, Jumalan sanat ja työt ovat Kristuksessa etsittävät. Miten ikinä Kristus sinua kohtaan asettuu, menettelee kanssasi, lupaa, houkuttelee, lohduttaa, kantaa ja lahjottaa, niin kaiken tämän Isäkin tekee. Lyhyesti: sinä et voi Kristuksessa mitäkään nähdä tai kuulla, näkemättä ja kuulematta Isää itseänsä.

Ja minä olen kirkastettu heissä.


<<<0223>>>


26. Ylempänä on kyllin puhuttu siitä, mitä kirkastamiseksi sanotaan ja kuinka Hän tahtoo olla Isän kirkastama ja puolestaan Hänet kirkastaa. Samoin Hän on vähää ennen lausunut, kuinka Hän meissä kirkastuu, sanoessaan: "Ne sanat, jotka Sinä minulle annoit, annoin minä heille; ja he ne ottivat vastaan, ja totisesti tunsivat minun Sinusta lähteneen ja uskoivat, että Sinä minun lähetit;" siis kirkastaminen on vain aivan selvä Kristuksen tunteminen siksi, jonka kautta Isä meille ilmottaa itsensä, että me tietäsimme, mitä Hän tämän Poikansa kautta on meille antanut; ja lyhyesti puhuen, samoin kuin Isä Hänet kirkastaa sanan ja ilmotuksen kautta, samoin kirkastuu Hän meissä uskon ja tunnustuksen kautta. Tätä sanotaan syystä "kirkastamiseksi," sillä Hän tarvitsee kyllä kirkkautta (ei itsensä vuoksi, vaan meidän vuoksemme, kuten Hän sanookin: Ja minä olen kirkastettu heissä) ollessaan maailman edessä pimitetty ja arvoton. Sillä minä olen sanonut: Ken Kristusta järjen silmillä katselee, hän näkee vain raadollisen, köyhän, hyljätyn, jopa vihoviimeiseen saakka halveksitun ja kirotun miehen: niin vaeltaa Hän kolmekymmentä vuotta maan päällä, ettei kenkään pidä Hänestä lukua, eikä huomaa Häntä; jopa Hän, kun Hänen on kunniaansa todistaminen, sallii naulita itsensä mitä häpeällisimmällä tavalla ristiin ja kuolettaa itsensä.

27. Eikä sekään ole mikään vähänen lohdutus, kun Kristus näin ylistää meitä Isän edessä, että, näet, Hän kirkastetaan meissä. Tätä kunniaa emme vaihtasi koko tämän maailman tavaraan ja kunniaan, että, näet, Hän meidän raadollisen lihamme ja veremme heikkouden ja viheliäisen muodon kautta tahtoo kirkastua, ja että se Isälle Jumalalle niin sydämellisesti kelpaa ja Hän siihen niin suuren arvon panee, että me Kristusta ylistämme ja arvossa pidämme.


<<<0224>>>


28. Pitäköön siis kukin omasta puolestaan huolta siitä, että Kristus hänessä kirkastetuksi tulisi. Sillä niitä on kyllä monta, jotka kerskaavat evankeliumista ja tietävät siitä puhella; mutta kirkastaminen ei ole niin yleinen, eikä jokamiehen tehtävä. Sillä Kristuksen kirkastaminen, eli Häneen uskominen on yksinomaan, kuten olemme kuulleet, siinä, että me lujasti siitä pidämme kiini, että kenellä Hän on, sillä on myös Isä ja kaikki armo ja jumalalliset tavarat ja ijankaikkinen elämä.

3 Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 17:11 - 17 (S. 50:216).

Sisällys: Mitä Kristuksen sanat: "En minä silleen ole maailmassa" tietävät 1-4. Pyhyytemme tulee Jumalan sanasta 5-7. Kristittyin yhteys keskenään ja Kristuksen kanssa 8-13. Evankeliumin väärät ystävät 14, 15. Täydellinen ilo 16-19. Maailman viha 20-26. Miten oikea pyhyys on väärästä erotettava 27-30.

En minä silleen ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa ja minä tulen Sinun tykös.

1. Kahtalaisen syyn on Hän tuonut esiin (katso edellisen sunnuntain saarnaa), jonkavuoksi Hän heidän edestänsä rukoilee; toisen, kun Hän sanoo: He ovat Sinun ja minulle Sinä ne annoit, se on, maailmasta Sinun valtakuntaasi, omistukseesi, armoosi ja suojaasi otetut; toisen, sanoessaan: Ja minä olen kirkastettu heissä, se on, koska he minua ylistävät ja tunnustavat siksi, jolla kaikki on, mikä on Sinun omaas. Tähän lisää Hän vielä kolmannen, sen, näet, että Hän nyt heistä eroaa, jättää heidät maailmaan kaikenlaisen varaan, onnettomuuden ja vainon alasiksi. Sillä sen, kun Hän sanoo: En minä silleen ole maailmassa, sanoo Hän lähtemäisillään ja kuolemaisillaan, jo kokonaan maailmasta eronneena; kuten profeta Jesaiakin ( Jes. 53 ) jo ennen on Hänestä sanonut: Hän on sivallettu pois elävitten maalta, aivan väkivaltaisesti tästä elämästä poistemmatun tavoin, jonka täytyy kokonaan itsestään epäillä, niin ettei Hän enää ensinkään tätä elämätä elä, vaan aivan toista elämää, jota Hän sanoo Isän tykö menemiseksi.


<<<0225>>>


2. Mutta tässä herää nyt kysymys: Kun Kristus sanoo menevänsä Isän tykö, niin täytyypä Hänen toki maailmaan jäädä. Sillä me uskomme profetain totta puhuneen siinä, että Jumala on kaikissa paikoissa ja täyttää taivaan ja maan; kuten usein psalttarissakin, esimerkiksi Ps. 139 , sanotaan Hänellä olopaikkansa olevan molemmissa, sekä taivaissa että syvyydessä eli helvetissä; ja Paavali, Ap. t. 17 , sanoo: "Ei Hän tosin ole kaukana yhdestäkään meistä, sillä Hänessä me elämme ja liikumme ja olemme"; että Hän siis on kaikkialla, missä Häntä etsitään ja avuksi huudetaan, läsnä ja löydettävissä, kuten Hän on kyllä Israelin kansallekin todistanut, jakaessaan punaisen meren aallot ja valmistaessaan heille sen läpi kuivan tien, mutta hukutti kaikki heidän vihollisensa siihen ym. Kuinka Hän sitte tässä sanoo, ettei Hän enää maailmassa ole, ikäänkuin Hän menisi kauas pois, niin ettemme enää voisi Häntä luonamme pitää?

3. Vastaus: tästä on tapana puhua kahdella tavalla: kokonaan toista on olla luodussa maailmassa (se on siinä paikassa, missä luodut oleskevat) ja toista olla maailmassa. "He ovat maailmassa", sanoo Hän, se on, he elävät kuten maailmassa eletään, käyttävät ruumiin töitä, viittä aistiansa, kaikkia aineksia, joita paitsi ei tämä maallinen olemuksemme ja ruumis’elämämme voi pysyä pystyssä; mutta minä lähden siitä, se on, minä luovun ja eroan kaikesta ruumiillisesta olemuksesta, syömisestä ja juomisesta, työstä ja kärsimisestä ja kaikesta ulkonaisesta seurustelemisesta.


<<<0226>>>


4. Pysy senvuoksi siinä, ettei Kristus, vaikkapa Hän onkin ruumiillaan ja verellään sakramentissa ja Pyhällä Hengellään ja koko jumalallisella olennollaan kasteessa läsnä, kumminkaan ole maailmassa, sillä ei Hän käy, eikä seiso, ei Hän vaella, eikä puhu, eikä toimita niitä askareita, joita maan päällä tehdään; muutoin ei se teksti pitäisi paikkaansa, joka nyt seuraa: Ja minä tulen Sinun tykös. Sillä, sano minulle, missä on Isä? Eipä todellakaan tuolla ylhäällä pääskysen pesässä. Mutta jos Hän Isän tykä tulee, niin täytyy Hänen olla kaikkialla, missä Isäkin on. Nyt on Isä jokapaikassa, taivaan ja maan ja kaiken luomakunnan rajojen sisä- ja ulkopuolella, niin ettei Häntä voida mihinkään eityiseen paikkaan sitoa, eikä kiinittää, kuten tähdet ovat taivaalle kiinitetyt. Sillä meidän täytyy sanoa ja uskoa Hänen olevan luonamme, missä ikänä Häntä avuksi huudamme, vankeudessa, vedessä, tulessa ja kaikessa hädässä.

Pyhä Isä, kätke niitä Sinun nimes tähden.

5. Tässä lausuu Hän, mitä Hän rukoilee, että, näet, Isä ottaisi heidät huostaansa, kun Hän erkanee heistä ja jättää heidät yksin maailmaan, ja kätkisi heitä, niinkuin Hän heitä kätki ollessaan heidän kanssaan. Mutta se, kun Hän sanoo: Pyhä Isä, lähtee tulisen sydämen suuresta valtaavasta innosta. Sillä tällä ainoalla sanalla luo Hän silmäyksen koko ympäristöönsä, ja asettaa sen kaikkea saastaista menoa vastaan, jota maailma harjoittaa, vaikkapa suuren pyhyyden varjossa. Ikäänkuin Hän sanosi: Oi rakas Isä, mitä lahkohenkiä, erhetyksiä ja eksytyksiä näenkään minä, vieläpä hirmuvaltiaita ja raivohenkiä, jotka uskaltavat Sinun nimesi varjossa panna kaikenlaista petosta ja hurjuutta toimeen totista pyhyyttä vastaan; niin että minun täytyy sanoa: Ei löydy missäkään ketäkään pyhää, loistelkoot ja koristelkootpa parhaite tahtovat, vaan Sinun nimes ja sanas yksin, joita minä saarnaan. Näin puhuu Hän myös 22 psalmissa ( Ps. 22 .): "Sinä olet pyhä, joka asut Israelin kiitoksessa"; kuin sanosi Hän: Kukin tahtoo kyllä pyhä olla, Pyhän Hengen saada, maailmaa opettaa ja hallita; mutta eivät valitettavasti sen paremmin täytä tarkotustaan, kuin että he kaikki Sinun nimessäsi ja pyhyyden varjossa maailmaa kurjasti pettävät ja eksyttävät. Koska nyt Sinä yksin olet pyhä (tahtoo Hän sanoa) ja niin paljon pahennusta ja pirun-ilveitä on olemasa, niin kätke Sinä heitä nimessäsi.


<<<0227>>>


6. Tämä kaikki olisi selvällä suomenkielellä näin rukoiltua: Rakas Isä, suojele Sinä heitä kaikesta väärästä opista, että he pysysivät Sinun pyhässä sanassasi ja puhtaassa, selvässä evankeliumissa, jotenka hekin pyhiksi tulisivat, eivätkä siitä lankeisi, eivätkä joutusi väärään, ulkokuoriseen pyhyyteen; sillä siinä on hukka käsissä, missä Sinä et kätke. Sillä perkele on liian kavala, ja väärän opin ulkokuori ja pahennus ovat liian suuret, meidän niitä koko viisaudellamme ja kaikilla voimillamme voittaaksemme ja (kuten Kristus sanoo) valitutkaan tuskin välttävät joutumasta erhetykseen. <<<0228>>>

7. Katso, tätä sanotaan nyt Hänen nimessään pysymiseksi ja siinä kärkemiseksi, kun sana puhtaana ja selvänä sydämessä pidetään. Sillä se on Jumalan nimi eli kunnia ja ylistys, että Hän tulee niin saarnatuksi ja tunnetuksi, että Hän yksin sulasta armosta antaa syntein anteeksiantamuksen ja tekee autuaaksi. Ken tässä opissa tai uskossa pysyy, se on Jumalan oma, sanoo Häntä Jumalakseen ja Isäkseen, saa Hänestä nimensä ja onkin pyhä. Sillä niinkuin Jumala on, niin on Hänen sanansa ja nimensäkin, ja niinkuin nimi on pyhä, niin tulemme mekin tosipyhiksi sen kautta, eikä oman elämämme ja omien töidemme kautta. Ken nyt sanan päästää menemään, se ei enää olekaan pyhä, vaikkapa vain etsisi ja teeskentelisi mitä muuta ja suurta pyhyyttä hyvänsä.

Jotka Sinä minulle annoit.

8. Se on, kuten ylempänä sanottiin, joilla minun sanani on. Tämän kertoo Hän usein uudelleen, eikä saata sitä inhottaa, jaloksi ja suureksi lohdutukseksi kaikille niille, jotka Hänen sanaansa mielellään kuulevat ja ottavat vastaan, siis niin, että Hän yksin jää mestariksemme, opettajaksemme ja pääksemme, mutta me oppilaiksi, tietääksemme Jumalan itsensä saattaneen meitä siihen, että me Kristusta kuulemme, etteikä autuutemme ole meissä itsessämme, vaan Jumalan kädessä, josta ei kenkään meitä voi temmata pois. Senvuoksi tahtoo Hän sanoa: Koska Sinä olet heidät minulle antanut, tullakseen minun opetuslapsikseni ja totiseen pyhyyteen kutsutuiksi; niin kätke Sinä heitä siinä edelleenkin, etteivät he kadottasi pyhyyttään, eivätkä tulisi saastutetuiksi ja houkutelluiksi mihinkään erhetykseen.

Että he olisivat yksi niinkuin mekin.

9. Koko tämän tekstin tarkotus on näyttää. Herran Kristuksen kyllä nähneen niiden, jotka alkoivat Hänen sanaansa kuulla, joutuvan kaikenlaiseen vaaraan, ja että he siitä pelastetuiksi tulisivat. Sillä missä perkele näkee Kristuksen saavan opetuslapsia, joutuu hän hulluun raivoon, pudistaa kaiken vihansa ja kiukkunsa ulos, paneutuu sekä väkivoimalla että kavaluudella sitä vastaan, eikä lakkaa heitä siitä kiskomasta. Sentähden rukoilee Hän Isää heitä suojelemaan ja nimessään kätkemään, etteivät he hajaantuisi ja tulisi, toinen sinne, toinen tänne, temmatuiksi, vaan pysysivät yhtenä ja eroittamattomina.

10. Kristus ei sano tässä: Että heillä olisi sama tahto ja mieli; vaikka sekin on totta, että kaikki kristityt ovat samaa uskoa, rakkautta, käsitystä ja mieltä, niinkuin heillä on sama Kristus, henki ja usko ja kumminkin sen ohessa kullakin on oma erotuksensa virkaansa ja töihinsä nähden ulkonaisesti; mutta ei Hän puhu tässä siitä yhteydestä, jota yhdenkaltaisuudeksi sanotaan, vaan panee sanansa näin: Että he olisivat yksi ja samalla tavalla yksi, kuin Isä ja minä olemme, niin että se on olemuksesta sanottu ja tietää paljoa enemmin, kuin yhtä ruhkeita ja samaa mieltä oleminen. Mutta mitä tämä yhtenä oleminen tietää, sitä emme me saa nähdä, emmekä käsittää, vaan meidän täytyy se uskoa. Se on kumminkin juuri samaa, mitä Paavali 1. Kor. 10 ja 1. Kor. 12 ja monessa muussa paikassa lausuu, että, näet, me kaikki kristityt olemme yksi ruumis. Niinkuin nyt ruumis on yksi ja sitä yhdeksi sanotaan, niin koko kristikuntaakin sanotaan yhdeksi ruumiiksi eli yhdeksi leiväksi, ei vain samojen tai yhdenkaltaisten ajatusten, vaan vielä enemmän saman olemuksen vuoksi.


<<<0229>>>


11. Sakarias profetan kautta ( Sak. 2:8 ) Hän sanoo näin: "Joka teihin rupee, se rupee Hänen silmänsä terään." Katso, tämä on kallis lupaus jaloksi lohdutukseksi ja turvaksi kristityille heidän vainoojiansa vastaan, että he tietäsivät tämän käyvän niin Hänen sydämelleen ja Hänen ottavan niin läheistä osaa kärsimiseemme, että Hän sanoo sitä silmän teräänsä tarttumiseksi, eikä tahdo enempää sitä kärsiä, kuin kenkään voisi kärsiä silmäteränsä pahoin loukkaamista. Kun siis perkele kristittyyn tarttuu, tarttuu hän niin, että hänen on pakko itse purra kielensä ja polttaa sormensa. Tästä luemme sopivan kuvauksen Paavalin historiassa: kun hän oli kristittyjä vainonnut ja ollut avullisena Stefanon tappamisessa, niin arvelee hän varpaan sijoiltaan repineensä. Mutta mitäs Kristus taivaissaan siitä sanoo? Ei Hän sano: Miksi puristat sinä varvastani tai vainoot joukkoparkaani? vaan näin Hän sanoo: "Saul, Saul, miksis minua vainoot? Työläs on sinun potkia tutkainta vastaan" ym., juuri kuin olisi hän Häneen itseensä käynyt käsiksi. Minkävuoksi? Senvuoksi, ettet voi yhteenkään jäseneen ruumiissa koskettaa pään sitä tuntematta; sillä päästä lähtee ja valuu kaikki voima, minkä ruumis voi tuntea ja huomata.


<<<0230>>>


12. Tämä on (sanon minä) jaloin lohdutus kaikissa kristittyin kärsimisissä, joissa perkele heitä kiusaa, tai maailma ahdistaa, etteivät he, näet, yksin kärsi, vaan koko kristikunta maan päällä, jopa kaikki taivaan enkelit, Kristuksen ja Isän itsensä kanssa, ottavat heidän kärsimiseensä osaa ja kantavat sitä yhdessä, etteikä yhtä saata mikään kohdata, kohtaamatta heitä kaikkia. Ken sen tietää ja uskoo, se voi kantaa ja voittaa minkä onnettomuuden hyvänsä; samoin kuin taas se seikka on omansa tekemään kaiken kärsimisenja kiusauksen raskaaksi ja aivan kärsimättömäski, kun sydän tuntee kärsivänsä yksin, eikä näe mitäkään muuta esimerkkiä tai vaivantoveria samassa kärsimisessä, vaan arvelee jääneensä yksin hyljätyksi ja heitetyksi ulos, jolta kaikki kristittyin kärsimiset lihamme silmissä näyttävät. Senvuoksi täytyy uskon pysyä näissä sanoissa, omia tunteitaan ja maailman huutoakin vastaan, joka maailma, kun se kristittyyn käy käsiksi, arvelee hänen niin runnelleensa, ettei kenkään voi häntä auttaa, eikä pelastaa; kuten se Kristuksesta itsestäänkin ilakoitsi ja kerskasi Hänen ristillä rippuessaan.

13. Katso, tämä on se kristittyin ykseys, jonka Kristus näillä sanoillaan tahtoo tuoda esiin. Mutta siihen voi vain sillä ainoalla tavalla tulla, että Jumala meitä (kuten Hän on sanonut) nimessään kätkee, se on, että me pysymme siinä sanassa, jonka me Kristukselta olemme saaneet. Sillä tämä sana sitoo meidät yhteen, saman pään alaisiksi ja Hänessä pysymään, eikä etsimään mitäkään pyhyyttä, tai muuta Jumalalalle kelvollista, paitsi Hänessä. Lyhyesti: sanan kautta istutetaan meidät Kristuksen ruumiisen, niin että kaikki, mitä Hänellä on, on meidän ja me voimme omistaa Hänet omana ruumiinamme; ja Hänen puolestaan täytyy ryhtyä kaikkeen, mikä meitä kohtaa, niin ettei maailma, eikä perkele, eikä mikään onnettomuus voi meitä vahingoittaa, tai voittaa. Sillä eipä mikään voima maan päällä ole kyllin suuri tätä yhteyttä kukistamaan. Mutta perkele häärii, tästä siteestä meitä irrottaakseen. Missä tämä hänelle onnistuu, siinä on hän voittanut. Sillä ulkopuolella sanaa ei ole mitään yhteyttä enää, vaan sulaa hajaannusta, lukemattomia lahkoja ja eriseuroja, joita hän verkoillaan ja köysillään, se on ihmisopillaan, heittelee erikseen, kun kukin etsii erityistä pyhyyttä omissa töissään ym.

Kun minä olin heidän kanssansa maailmassa niin minä kätkin heitä Sinun nimessäs.


<<<0231>>>


14. Se on, kun he minua kuulivat ja näkivät ja ruumiillista seurustelua kanssani pitivät, kätkin minä heitä Sinun sanasi kautta opetuksilla, kehotuksilla, rukouksilla. lohdutuksilla, varotuksilla ja kaikella tavalla, etteivät he eksyneet puhtaasta sanasta ja taidosta. Mutta nyt en minä enää ole maailmassa, se on, minä en enää edelleen ole heidän luonaan sellaisessa ruumiillisessa olemuksessa vaeltamassa, he eivät voi enää nähdä eikä kuulla minua, niin kätke Sinä heitä pysymään siinä, missä ovat alkaneet, sillä heillä on Sinun sanasi ja he ovat Sinun omasi; kuten myös seuraa:

Ne, jotkas minulle annoit, kätkin minä ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin.

15. Minä olen heitä niin suojellut, että he ovat jääneet väärältä opilta ja pyhyydeltä häiritsemättä ja pettämättä, ja heistä niin tarkan huolen pitänyt, ettei kenkään heistä ole kadonnut, vaan tuo kadotuksen lapsi, Judas. Miksi niin? Sillä hän ei minussa vielä niin riippunutkaan, että hänellä olisi ollut vakaat aikeet minua tai minun sanaani kohtaan; vaan hän antautui minun seuraani, luonani ja minun nimeni varjossa rikkaaksi tullakseen ja kumminkin niin oivallisella ulkokuorella, ettei kenkään opetuslapsista sitä homannut. Mutta sellaisen perkeleen lapsen täytyi Herralla Kristuksella olla joukossaan ja täytyi häntä luonaan kärsiä, että Raamattu (sanoo Hän) täytettäsiin, joka ennen on sanonut Kristuksella ja Hänen omillaan täytyvän aina sellaisen Judas-apostolin olla joukossaan; kuten Hän itse toisessa paikassa viittaa 41 psalmiin: "Joka söi minun leipääni, se tallasi minun jalkainsa alla" ( Ps. 41 ) ym. Näin on Judas kaikkien niiden mallikuva, jotka evankeliumista omaansa etsivät, kuten nytkin, valitettavasti, monen hänen lapsensa laita on, jotka evankeliumista kerskaavat ja kumminkin siitä etsivät vain omaa kunniaansa ja mukavuuttaan, ja arvelevat sen olevan kaupantekoa tai ansiota, jolla kunniaa ja tavaraa ja hankitaavissa, kuten Paavali sanoo 1. Tim. 6 .

Mutta nyt minä tulen Sinun tykös, ja puhun näitä maailmassa, että heissä olis minun iloni täydellinen.


<<<0232>>>


16. Niin on nyt koko tekstin tarkotus tämä: Niinkauan olen minä heitä ruumiillisesti kätkenyt luonani, koottuani heidät yhteen ja istutettuani sanan heihin, että se heihin on juurtunut, kiintynyt ja jäänyt; kumminkin niin, että se heidän kauttaan laajemmalle pääsisi ja koko maailmaan levenisi. Ja olen vain sentähden heidän luonaan ollut, että minä tämän saisin alkuun, ja ansaitsisin ja hankkisin kaikki, mitä heidän, koko kristikunnan kanssa yhdessä, on minun kauttani omistettava ja saatava. Mutta nyt on aika minun taas Sinun tykösi tulla, ottaa valtakuntani huostaani ja heidän kauttaan sitä laajentaa ja sanaa koko maailmaan levittää. Senvuoksi jätän minä heidät Sinun huostaasi, Sinun itsesi vahvistettaviksi ja kätkettäviksi Pyhän Henkesi ja jumalallisen voimasi kautta.

17. Ja tätä puhun minä nyt (sanoo Hän) maailmassa, se on, senvuoksi jätän minä lopuksi nämä sanat jälkeeni, että he kuulisivat, kuinka minä heidän edestään rukoilen, että he pääsisivät Sinun suojaas ja hoitoos, ja he saisivat siitä lohdutusta ja siihen vakaasti saattasivat luottaa, ettet Sinä tahdo heitä hyljätä, vaikkapa kaikki perkeleet ja koko maailma julmimmasti heitä vastaan riehusi.


<<<0233>>>


18. Niin Hän nyt sanoo: Minä tulen Sinun tykösi, että Sinä itse heitä suojelisit ja kätkisit; mutta kumminkin on tarpeen minun tätä puhua, ollessani vielä maailmassa, se on, ruumiillisella äänellä ja sanoilla, kuten ihminen toista puhuttelee. Minkävuoksi tai mihin? Senvuoksi (sanoo Hän) että minun iloni heissä olisi, se on, että he sanan kautta, korvillaan kuullenja sydämestä säilyttäen, saisivat lohdutuksen, ilolla siihen luottasivat ja sanosivat: Katso, näin on Herrani Kristus sanonut, näin uskollisesti ja sydämellisesti on Hän edestäni rukoillut, sen ovat kuulleet ja jotka Hän on lähettänyt sitä minullekin saarnaamaan, ettei Hän tahdo minua hyljätä, vaikkei Hän enää ruumiillisesti olekaan luonani, eikä jättää minua yksin, vaan tahtoo minua suojella ja kätkeä Isänsä kaikkivaltiaalla, ijankaikkisella vallalla ja voimalla. Sillä sen me tiedämme samasta puheesta, että Hän ja Isä ovat yksi, ja kaikki, mikä Hänen suustaan on lähtenyt, on Isän oma sana ja sydän.

19. Katso, tätä sanoo Hän olonsa täydellisenä olemiseksi, se on, oikeaksi täysinäiseksi iloksi. Ja sanotaan sitä Hänen ilokseen, tai iloksi Hänestä, sillä se ei ole maallinen eli ulkonainen, vaan kokonaan salanen ja kätketty ilo. Sillä maailman edessä on kristityillä sulaa surua ja sydämen kipua, vainoa ja onnettomuutta, joko tyrannien ja harhahenkien kautta, tai välittömästi perkeleeltä itseltään; ja heidän täytyy vielä kärsiä sitä, että maailma iloitsee ja riemuitsee, kun heille pahoin käypi, kuten Kristus edellä Joh. 15 (16) on sanonut: "Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee." Mutta kumminkin (sanoo Hän) pitää teillä olla täydellinen ilo tällaisen murheen ja ahdistuksen alla, kuten samassa paikassa seuraa: "Teidän sydämenne on iloitseva ja ei kenkään pidä teidän iloanne ottaman teiltä pois".

Minä annoin heille Sinun sanas.


<<<0234>>>


20. Tässä osottaa Hän nyt, kuinka heille tulee maailmass käymään, että he, näet, tulevat tarvitsemaan sellaista lohdutusta sanasta ja iloa Kristuksesta. Hän selittää veilä laveammin, mitä Hän äsken on sanonut, sanoo vielä uudelleen sitä sanaa, jonka Hän heille on suullisesti antanut ja jättänyt, Isän sanaksi, niin ettei heidän tarvitse mitään muuta pyytää, eikä muuta lohdutusta etsiä, vaan pitää sanaa kalliina, jalona, rakkaana ja arvossa, korkeimpana aareenaan maailmassa, annettuna heille iloksi ja lohdutukseksi kaikkea onnettomuutta vastaan. Minulla ei muuta arretta ole, sanoo Hän, heille annettavana, paitsi sanaa, jonka minä olen Sinulta saanut ja taivaasta tuonut; sen olen minä heille antanut ja opetan sitä nytkin niin ahkerasti senvuoksi, että minä mielelläni tahtosin puhua sen heidän sydämiinsä, heidän saadakseen minun iloni itselleen täydelliseksi, kokonaan ja ijankaikkisesti, ja voidakseen minun kuoltuani sanoa: Tässä on minulla Herrani Kristuksen sana, jopa kaikkivaltiaan Isän sana taivaista: sen minä tiedän ja olen, sen pitäessäni, vakaa siitä, ettei mikään valta maan päällä, eikä helvetin portitkaan voi minua vahingoittaa. Sillä Hän rakastaa sanaansa, ja tahtoo sen varjella ja senvuoksi suojella ja puolustaa kaikkia niitä, jotka siinä pysyvät. Tämä onkin aivan välttämätöntä, sillä me lapsiparat olemme kyllä sen tarpeessa, kuten nyt seuraa:

Ja maailma vihasi heitä.


<<<0235>>>


21. Tässä on nyt arvonimemme ja kristittyjen oikea hovipuku, jota me maan päällä kannamme. Jos sinä olet Herran Kristuksen opetuslapsi ja rakastat Hänen sanaansa, niin älä häpeä tätä nimeä Hänen tähtensä kantaa, ja taivu ilolla pitämään maailmaa vihollisenasi. Sillä tulet sinä näkemään, etteivät vain muukalaiset ja pahamieliset ilkiöt, vaan vielä lähimmät ja parhaat ystäväsikin, ja sen lisäksi maailman edessä kunnialliset ja pyhät ihmiset ovat sinulle nureissaan ja vihoissaan, panettelevat sinua pahimmalla tavalla, ja ahdistavat sinua kaikilta puolilta. Eikä siinä muuta syytä tai vikaa ole, josta he voisivat sinua syyttää, eikä sellaista puhetta, että olisit ketäkään vahingoittanut, kärsimystä, vahinkoa, tai vääryyttä saanut aikaan, vaan yksin se, että sinulla on Kristuksen sana, sitä saarnaat ja tunnustat. Siellä täytyy sinun kuulla olevasi lahkolainen ja perkeleen lapsi ja suurin pahennus maailmassa. Se nimi painaa enemmän, kuin koko maailman pahuus, eikä sen suurempaa syntiä tai häpeätä ole olemassa, kuin kristittynä oleminen; eikä maailma mitäkään pahuutta niin katkerasti vihaa. Muun pahuuden voi se pitää hyvänään, anteeksiantaa ja peittää; kaikkia konnia voi se suvata, kärsiä, jopa armahtaa ja auttaakin, mutta rakkaita kristityitä ei maa voi kantaa; vaan ken heitä vainoo, kiroo ja tappaa ym., se tekee suurimman hyvän työn ja jaloimman jumalanpalveluksen (kuten Kristus Joh. 16 sanoo) ja sanotaan maailmaa auttaneen.

Sillä ei he ole maailmasta, niinkuin en minäkään maailmasta ole.

22. Minäkin kuulun samaan luetteloon (tahto Hän sanoa), jopa olen ensimäisenä ja ylinnä siinä; senvuoksi ei heille käy paremmin, kuin minullekaan. Jos he ovat Mestaria Beelsebubiksi sanoneet (Hän taisessa paikassa sanoo), kuinka he sitte Hänen opetuslapsiansa paremmin kunnioittaisivat? Ja maailmalla onkin, oman luulonsa mukaan suuri ja perusteellinen syy minua vihatakseen, sillä minä en sovi sen kanssa yhteen; minun täytyy tuoda sen sokeus ja kurjuus esille, sen viisautta ja pyhyyttä nuhdella, kun se ei Jumalan edessä kelpaa. En tee hänelle mitään vahinkoa tai pahaa, vaan tahtosin mielelläni auttaa, vangituita sieluparkoja perkeleen kidasta kiskoa ja Jumalan luokse viedä. Mutta tätä ei hän (perkele) voi kärsiä, senvuoksi hän riehuu ja raivoo, kiihottaa ja katkeroittaa heidän sydämensä minua ja sanaani vastaan. Niin ei nyt maailma voi, eikä tahdo sokeudessaan ja uhkarohkeudestaan luopua, salliakseen asioitansa tuomita, ja mitätömiksi tehdä. Siitä syntyy nyt riita, kun me siitä asiasta olemme erimieltä, ja hänen täytyy purkaa koko vihansa ja kiukkunsa minun päälleni. Ja hänelle on tapahtuva, kuten Hän ylempänä on sanonut, ( Joh. 7 ): "Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua hän vihaa, sillä minä todistan hänestä, että hänen työnsä ovat pahat." Niinkuin se nyt minulle on vihamielinen sanan tähden, niin vihaa se minun opetuslapsianikin, joille minä sanan annoin ja olen senkautta heidät maailmasta ottanut ulos ja erottanut.

En minä rukoile, ettäs heitä ottaisit pois maailmasta.


<<<0236>>>


23. Siitä ei ole puhetta, että he minun kanssani maailmasta lähtisivät, sillä minulla on vielä paljo heidän kauttansa toimitettavana, näet, valtakuntani laajentamiseksi ja vähn joukkoni enentämiseksi. Heillä on nyt sana minulta; mutta kun en minä voi kauempaa maailmassa olla, vaan heidän vielä tulee voittaa monta, joista heidän sanansa kautta tulee minun uskovaisiani: niin rukoilen minä niiden vuoksi, ettet heitä ottasi pois, vaikkapa maailma heistä mielellään pääsisikin ja hekin puolestaan ovat maailmaan väsyneet ja kyllästyneet.

24. Siinä on syy, miksi kristittyjen ja etenkin saarnamiesten on haluaminen saada elää ja meidän Kristuksen kanssa heille rukoileminen pitkää ikää. Sillä, rakas Jumala, se on suureen tarpeesen, perkele ja maailma ovat meille vihoissaan (kuten nyt kuulimme) ja sälyttää päällemme kaikki tuskat, niin että meidän lakkaamatta täytyy nähdä ja kuulla sitä, mikä meihin kipiästi käy ja sydämeen sattuu. Niin paljon on häpeällistä kiittämättömyyttä ja ylenkatsetta, vieläpä kauheinta Jumalan sanan panettelemista ja vainoa olemassa, että hurskaan saarnamiehen vihdoinkin täytyy väsyä sanaakaan saarnaamasta ja mieluisin, mitä Jumala voisi meille tehdä, on se, että Hän pian ottasi meidät pois, ettei meidän sellaista kurjuutta tarvitsisi kuulla eikä nädhä. Mutta mitä on meidän tehtävä? On aina olemassa pieni joukko, jonka täytyy jokapäivä olla kaikenlaisissa vaaroissa ja täytyy niistä tulla pelastetuksi; sentähden täytyy meidänkin pitää huolta, tehdä työtä, eikä väsyä, niin kauan kuin me elämme. Sillä siihen tarvitaan vaivaa ja työtä, vaikkapa kaikki päät ja kädet yhteen panisimmekin, sanaa muutamien luona kätkeäksemme ja suojellaksemme, ettei kaikki menisi nurin ja joutusi perkeleen valtaan.

Vaan ettäs heitä pahasta varjelisit.


<<<0237>>>


25. Onnettomuutta ja pahuutta täytyy meidän maailmassa kärsiä sanan tädhen, sekä tyrannien, että harhahenkien puolelta, jotka meitä kaikilta puolin ahdistelevat, sekä nyrkillä että väärällä opilla, sekä kavaluudella että väkivallalla, riistääkseen meiltä sanan. Vielä on meidän sen lisäksi oltava kaikkein perkeleiden piirittämänä ja seisoa, kuni yksinäiset karitsat keskellä sulia, jopa vihasia, kiljuvia jalopeuroja (kuten Pietari sanoo), jotka kaikki meille hampaitaan hiovat ja pyrkivät meitä repimään ja nielemään. Rakkaani, kuka kätkee meitä tässä, niin että me näin kauheita vihollisia vastaan pysymme pystyssä ja olemassa, emmekä joka silmänräpäys joudu epätoivoon ja kadota sekä uskoa että sanaa sydämestä? Kuka suojelee meitä tähän hetkeen saakka tyranniamme ja kaikkia perkeleitä vastaan? Kyllä heillä on ollut monta neuvoa meitä vastaan ja monta salaista tuumaa; ovatpa he myös voimallisia ja me kyllin heikkoja, eikä heiltä puutu tahtoa, vaan ajattelevat kyllin pahaa, myrkkyä ja katkeruutta ja tahtosivat syödä ja niellä meidät yhdessä ainoassa lusikallisessa ja suupalassa. Vastaus: Ei meitä suojele mikään ihmisvoima ja viisaus. Mutta tässä on pieni sana, joka sen tekee: tuolla ylhäällä istuu eräs, joka muistaa tätä rukousta ja sanoo: Minun Kristukseni on kerran heidän edestään rukoillut, senvuoksi pitää heidän tulla suojatuiksi ja kätketyiksi. Tämä on meidän tukemme, tämä suojamme ja puolustuksemme, niin etteivät he kykene meitä vastaan tekemään, mitä he niin mielellään tahtosivat, vaikkapa he vihasta ja kiukusta pakahtusivat, kunnes he väsyvät meitä ahdistamasta ja lakkaavat, ja Jumala riistää meidät heidän hampaistaan ja he tulevat turmioon.

Ei he ole maailmasta, niinkuin en minäkään maailmasta ole.


<<<0238>>>


26. Tässä se on, koko meidän lohdutuksemme, jonka vuoksi Hän sen niin usein kertookin. Ja sillä pääsee Hän aivan heidän ajatuksiinsa ja sydämiinsä, kuin sanosi Hän: Te tunnette ja nureksitte sitä, että teidän täytyy jäädä maailmaan, joka ei tahdo teitä kärsiä, ja kaiken onnettomuuden tuottaa, niin että teidän joka hetki täytyy olla vaarassa ja huolissanne. Sen minä kyllä tiedän; mutta olkaa hyvässä turvassa, se ei voita teitä, sillä ettepä te ole sen, vaan minun Isäni omat. Maailma saa mennä menojaan, sillä se on perkeleen, jumalansa, oma: mutta teillä on keskellä maailmaakin turva, jossa te säilytte, niin ettei teillä ole mitäkään osaa sen kanssa Jumalan määräämään aikaan asti, jolloin Hän ottaa teidät pois ja te vältätte sen turmion, jonka sen yli täytyy tulla.

Pyhitä heitä totuudessas.

27. Hän ajaa yhä samaa asiaa, sillä kaikki, mitä Hän rukoilee, tarkottaa Sanaa; Hän ei sano: Jos Sinä tahdot heitä maailmassa pahuudesta ja onnettomuudesta suojella, niin anna heidän juosa erämaihin ja luostareihin; vaan: kätke heitä niin, että heistä tulee pyhiä, jopa pyhiä Sinun totuudessasi, joka on oikea pyhyys. Hän tahtoo uudelleen sanoa: Maailmassa on heillä kaikkinainen vaara ja ahdistus, mutta se on suurin ja vaarallisin, kun he poikkeevat pois pyhyydestä, vaikka kuinkakin oivallisen pyhyyden varjossa ja luulossa.

28. Niin on nyt tämän rukouksen tarkotus: Minä näen kyllä, kuinka maailma pyrkii ja juoksee suureen pyhyyteen, ja kukin keksii jotakin erinomaista, näkyäkseen pyhimmältä, mutta varjele ja suojaa Sinä, rakas Isä, heitä sellaisesta varjosta ja ulkokuorisesta pyhyydestä, ja tee heitä totisesti pyhiksi. Sillä se on totuudessa pyhittämistä, kuten Paavalikin sanoo Ef. 4 : "Totisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä", se on oikeassa, puhtaassa, totisessa pyhyydessä.

Sinun puhees on totuus.


<<<0239>>>


29. Katso, tässä on se sanottu: Jos sinä todellakin tahdot tietää, mitä oikea pyhyys on, niin että sen voit kaikesta muusta erottaa, niin pidä vain sanasta vaari, äläkä anna varjon itseäsi eksyttää. Siinä on oikea koetuskivi, jopa on se ainoa, mikä oikean ja totisen pyhyyden tuottaa.

30. Ja katso, missä usko on oikea, siinä täytyy aina oikean nöyryyden seurata. Nöyryyttä seuraa oikea kärsivällisyys ja rakkaus lähimmäiseen, niin ettemme ketään halveksi, halulla jokaista palvelemme, teemme hyvää, kärsimme sen, mikä meitä kohtaa, emme vihastu, emmekä etsikostoa, vaikka saisimmekin osaksemme kiittämättömyyttä, uskottomuutta, kärsimisiä, pilkkaa ja häpeätä. Lyhyesti: meistä tulee sellainen ihminen, jonka sydän ei ole ketäkään kohtaan petollinen, vaan rehellinen, vakava ja puhdas, kuten se Jumalankin edessä uskossa on vakaa, ilman ulkokullaisuutta. Sillä se ei etsi omaansa omissa töissään ja elämässään, ei edes näe omaansa, vaan tyytyy Kristukseen ja Hänen lahjoihinsa, saa siinä täydellisyytensä, tekee kaikki työnsä ilmaiseksi, vain toisille palvelukseksi, Katso, sellaisen täytyy kunkin oikean, valitun ihmisen olla Jumalan ja ihmisten edessä.

5. Sunnuntaina Pääsiäisestä.

(Rukoussunnuntaina.)

Joh. 17:18 - 23 . (S. 50:241.)

Sisällys: Apostolien saarna on Jumalan oma saarna 1-4. Kuinka Kristus pyhittää itsensä meidän edestämme ja mekin pyhitetään totuudessa 5-11. Sanan kautta, vaan ei ilman sanaa usko tulee 12, 13. Kristityt ovat yksi keskenään ja Kristuksen kanssa 14-18. Tämän yhteyden hedelmä 19-25.

Niinkuin Sinä lähetit minun maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan.


<<<0240>>>


1. Tässä näet sinä, miksikä Hän sitä rukoilee, että he pyhitetyiksi tulisivat, koska Hän, näet, erottaa ja lähettää heidät evankeliumia saarnaamaan. Ja tämän kautta asettaa Hän rakkaat apostolit tohtorin ja saarnamiehen virkaan, kiinittää ja sitoo meidät kaikki heidän suuhunsa, niin monta, kuin meitä on, oppineet ja oppimattomat, että kunkin täytyy nöyrtyä, olkoonpa kuinka viisas ja ymmärtäväinen hyvänsä, ja kuontua näiden köyhäin, yksinkertaisten kalastajain mestaroitavaksi ja opetettavaksi ja kuulla heitä, niinkuin Herraa Kristusta itseään. Sillä siinä on todella paljon lausuttu, kun Hän sanoo: Minä lähetän heidät, niinkuin Sinä lähetit minun; niinkuin Hän ylempänä onkin sitä ylistänyt ja me sen kuulleet, että Kristuksen uskominen Isän lähettämäksi maailmaan on suuri ja jalo taito, se on, että voit omantuntosi kokonaan siihen turvata, ja jokaisen sanan, joka Hänen suustaan lähtee, pitää niin epäilemättömän suuressa arvossa ja sillä tavalla kuulla, kuin kuulisit nyt aivan vieressäsi Isän oman äänen puhuttelevan sinua taivaista. Jos me kykenisimme vakavasti tämän uskomaan, niin emme sitä niin joutavana pitäisi, kuin suuri joukko sekä opettajia että oppilaita nyt tekevät, jotka paljon Jumalan sanasta kerskaavat, ja kumminkin tekevät siitä pilkkaa ja ivaa, aivan kuin olisi joku suutari sen puhunut; vaan kaikella nöyryydellä ja kunnioituksella ja syvällä kiitollisuudella sitä käsittelisimme ja pitäsimme rakkaimpana aarteenamme.


<<<0241>>>


2. Sillä mitäpä voisi kenkään enemmin haluta, jos saisimme itse jotakin itsellemme toivottaa, kuin että Jumala kerran itse suullisesti puhuttelisi meitä? Ei olisi ketäkään, jolle se voisi tapahtua, joka ei sen vuoksi juoksisi maailman ääriin saakka. Niin on sinulla nyt tässä vahva todistus siitä, että ken Kristuksen suuta ja sanaa kuulee, se kuulee Hänen sanaansa ja suutaan, joka taivaat ja maan Hengellään luonut on, ja ne kädessään kantaa ja pitää. Ja tämä on sellainen sana, jossa Hän sinulle näyttää ja ilmottaa koko sydämensä ja tahtonsa, vieläpä tarjoo ja antaa koko armonsa ja hyvyytensä, lyhyesti, jossa koko meidän lunastuksemme ja autuutemme, apumme, lohdutuksemme, turvamme ja voittomme kaikissa ahdistuksissa ja kiusauksissa on, jonka edestä taivaan ja maan, perkeleen ja maailman ja koko luomakunnan täytyy väistyä.

3. Katso, aivan samaa sanoo Hän nyt tässä apostolinkin suusta ja saarnasta: Niinkuin Sinä minun lähetit, niin minä myös lähetän heidät, se on, niinkuin he ovat minua itseäni kuulleet, niin tulee heidän minun opetuslapsianikin kuulla. Sillä juuri samaa sanoo Hän heille toisessakin paikassa: "Joka teitä kuulee, hän kuulee minua." Sentähden tulee meidän kiiruhtaa Pietarin ja Paavalin ja kaikkein muiden sellaisen todistuksen kantajain suuhun katsomaan, että sydämesi voisi siihen luottaa, ja panisi siihen yhtä suuren arvon, kuin jos se kuuluisi kaikkein taivaan enkelien, jopa jumalan itsensä omalla äänellään puhuvan. Katso, näin on korkea ja jalo Majesteetti seppelöinyt nämä rakkaat kalastajat ja oppimattomat maallikot korkea-arvoisiksi tohtoreiksi, jopa papeiksi ja piispoiksi vihkinyt, tavalla jota ei vielä kenellekään oppineelle, pyhälle tai viisaalle maan päällä ole tapahtunut.

4. Senvuoksi sanomme me siis: Apostolit olivat ihmisiä, se on totta, mutta he eivät ole ihmisten tavalla puhuneet. Sillä toista on ihmisenä olla, toista Jumalan käskystä, voimasta ja viisaudesta puhua. Ihmisiä me tahdomme kuulla, mutta ei ihmisinä, omasta toimestaan, halustaan, tai ymmärryksestään. Siitä sano Pietari, 1. Piet. 4:11 : "Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos jollakin on joku virka, hän tehköön, niinkuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa."

Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä.


<<<0242>>>


5. Kun Hän on sanonut, että Isä on heitä pyhittävä, ja tekevä sen sanan kautta, jonka kautta yhä edelleen muutkin siihen pääsevät, niin saattasi nyt vielä joku kysyä: Mikä pyhyys se on? Kenen kautta se hankitaan ja aikaan saadaan? Taikka, mikä sana se on, joka sitä meille hankkii ja tuottaa? Se ei voi olla kymmenen käskyä (vaikka mnekin kyllä ovat Jumalan sanaa), koska nämä olivat heillä jo ennestään, Ja vaikka ne ovat pyhät, niin eivät ne voi puheemme alaista pyhyyttä antaa, joka meidät Jumalan edessä totisesti pyhiksi tekisi, olletikin kun emme kykene pitämään sitä, mitä ne meiltä vaativat, eivätkä voi sydäntä pyhdistaa, vaikka tekisimmekin ulkonaisia töitä, johon ulkokullailijat ja konnatkin pystyvät.

6. Tähän tahtoo nyt Kristus vastata: Tämä on nyt se saarna, jonka kautta heidän täytyy pyhitetyiksi tulla, että, näet, minä pyhitän itseni heidän tähtensä. Siinä ei kuulu mitään meidän työstämme tai ansiostamme, vaan Kristuksen työstä ja lahjasta, joka saatetaan vain uskolla ottaa vastaan. Mutta Hän käyttää erästä sanaa vanhasta testamentista, jota Moses lakkaamatta viljelee jumalanpalveluksestaan (sanoessaan kaikkia kansan tuomia uhria pyhiksi), ja tahtoo tällä kaikki nämä, jopa koko Vanhan Testamentin jumalanpalveluksen kumotuksi, kun ne eivät voi Jumalan edessä pyhittää. Ikääkuin Hän sanosi: Silloin sanottiin heitä pyhiksi ihmisiksi, kun he toivat uhrinsa, härkiä, lampaita, viljaa, jauhoja, viiniä, ym., jota, kun se oli pappien käsiin joutunut, ei enää sanottu yhteiseksi, vaan pyhäksi ja Jumalalle annetuksi. Niin pyhitettiin Israelin lapsille luontokappaleet (joita heidän edestään uhrattiin), että hekin senkautta pyhitetyiksi tulisivat; mutta tämä kaikki oli vain ulkonaista pyhyyttä. Mutta minun kristityilläni täytyy olla toisenlainen uhri, jonka kautta he tulevat totisesti pyhiksi. Tämä täytyy saada niin aikaan (sanoo Hän) että minä pyhitän itseni heidän tähtensä.


<<<0243>>>


7. Senvuoksi et sinä saakaan tätä sanaa (Minä pyhitän itseni) käsittää niin, että Hänen vielä pitäsi tulla pyhäksi, eikä jo ennestään olisi pyhä ollut, sillä Hän on ollut pyhä jo äitinsä kohdusta saakka, kuten enkeli Luuk. 2:1 sanoo: "Se Pyhä, joka sinusta syntymän pitää"; vaan pyhittämiseksi sanoo Hän tässä papillisen viran toimittamista ja harjottamista, kuin sanosi Hän: Minäkin tahdon kerran veistä käsitellä (kuten papit uhriveitsestään puhuvat) tai pyhän uhrin toimittaa, ja esiintyä papillisessa toimituksessa. Mitäs se sitte on? Minä tahdon itseni pyhittää, se on, minä tahdon olla itse uhrina ja lahjana, vieläpä pappinakin, joka sana meidän suomenkielellämme yksinkertaisemmasti kuulusi näin: Minä uhraan itseni pyhöksi uhriksi, ja teen sen heidän tähtensä. Sillä itsensä vuoksi ei Hän sitä tarvitse ollenkaan, sillä Hän on muutoinkin pyhä, ja vain sentähden on pappina, että Hän meidät pyhittäsi.

8. Tästä olisi paljokin sanomista, sillä se on ihana ja ylenmäärin rikas lause, niin että siihen sisältyy useita ja monenkalttasia profetain lauseita, joissa, jos niitä selittelisimme, meillä olisi vuosiksikin kyllä saarnaamista, vaikkapa alati saarnaisimme vain siitä, mitä Kristus meidän eteemme on tehnyt. Mutta tietääksemme tämän tekstin sitä tarkottavan ja kaikki yhteen paikkaan kokoovan, niin on nyt pääasia, lyhimmästi lausuttuna, se, että Kristus on meidn pappimme, ja astuu itse meidän sijaamme, itse itsensä Isälle Jumalalle uhratakseen, että me sellaisen uhrin ja kuoleman kautta tulisimme Jumalan kanssa sovitetuiksi ja pyhitetyiksi. Tämä on pääkappaleemme, kaiken lohdutuksen lähde ja aarre, jonka me kristityt tunnemme. Tätä täytyy Hänen tällä paikalla esitellä. Sillä puhuessaan siitä sanasta ja totuudesta, jonka kautta meistä pyhiä tulee, ei Hän voi jättää sanomatta, mikä se on, jonka kautta me siihen pääsemme, että se on, näet, Hän itse, joka sen on meille ansainnut, hankkinut ja antaa. Ken tämän sanan käsittää ja uskoo, se on totisesti ja oikealla tavalla pyhä; kuten seuraa:

Että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.


<<<0244>>>


7. Katso, kuinka selvästi Hän puhuu tosipyhityksestä, varottaakseen meitä katsomaan eteemme, eikä eksymään oikeasta pyhyydestä, ja varjellakseen siitä, ettei saarnattasi muusta kuin Hänen pyhityksestään, eikä mitäkään muuta keksittäsi tai yriteltäsi pyhyyttä etsiäkseen. Sillä Hän on kyllä nähnyt, kuinka vaikeasti tämä voittaa alaa, ja kuinka paljon kiusausta se tuottaa; sillä niin syvälle on meihin (vieläpä kristittyihinkin) piintinyt se, että etsimme jotakin itsessämme, jota voisimme itse tehdä ja siten pyhyyden saavuttaa. Ei kenkään tahdo suostua vain sanassa pysymään, ja Kristuksessa pyhyyttä saamaan; sen vuoksi on Hän (sanon minä) niin ahkeraan kertonut tuon sanan: "totuudessa", ja asettanut sen koko maailmaa ja inhimillistä pyhyyttä vastaan. Minun pyhyyteni, sanoo Hän, tekee teidät tosipyhiksi.

10. Mutta toiselta puolen, missä usko siihen on oikea, että Jumalan edessä kelpaa Kristuksen pyhyys yksin, ja että se on meidän pyhityksemme, siinä tekee se koko elämämme ja työmme pyhiksi, ei niiden ansion vuoksi, vaansen uskon vuoksi, josta ne valuvat, jota paitsi ei mikään työ, eikä elämä Jumalalle kelpaa.

11. Tästä voit nyt päättää ja vastata kysymykseen, mikä pyhin sääty ja elämä maan päällä on, näet, kristittyin tavallinen sääty yksin, se on, niiden, jotka uskovat Kristuksen yksin meidän pyhyydeksemme, jonka pääpyhyyden kautta (kuten sanottu) myös kaikkea, mitä meissä on, mitä elämme, teemme ja toimimme, sanotaan pyhäksi, kuten personakin pyhä on.

Mutta en minä ainoasti heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minun päälleni.


<<<0245>>>


12. Tämä teksti olisi meidän kirjotettava kultakirjaimilla, meihin erittäin sattuvana. Sillä se, mitä Hän edellä on sanonut, kuuluu vielä kaikki siltä, kuin tarkottasi Hän apostoleitansa yksin; vaikka Hän kyllä viittasi sillä olevan laajemman merkityksen, sanoessaan: "Niinkuin Sinä minun lähetit, niin lähetän minä heidät maailmaan." Kumminkin, ettei nyt arka omatunto epäilisi ja sanosi: Hän on kyllä apostoleinsa ja Judalaisten edestä (joiden tykö Hän oli lähetetty) rukoillut; mutta mihinkäs minä jään? Niin estää Hän tämän , mainitsee ja sulkee meidät, pakanatkin, siihen, ja yhdistää koko kristikunnan, viimeiseen päivään saakka, rukoukseensa, että se kulkisi kautta kokomaailman, mihin vain apostolein sana ja saarna pääsee, ja uskon kautta otetaan vastaan, yhtäkään paikkaa tai henkeä poissulkematta. Tämä on meidän turvamme, lohdutuksemme, aarteemme ja kalliutemme, niin että tuskin meille pakanoille pyhässä Raamatussa tämän lohdullisempaa lausetta löytyy.

13. Käsittäkäämme siis oikein tämä lause, että se lohdutuksena tulisi hyödyksemme, ja katsokaamme, minkä vuoksi Hän edesämme rukoilee, tai mitä se saa aikaan ja vaikuttaa.

Että he kaikki yhtä olisivat.

14. Näitä sanoja olemme me jo ylempänä selitelleet, mitä yhtenä oleminen on ja mitä siitä seuraa, että näet, koko meidän turvamme, lunastuksemme synnistä, kuolemasta, maailmasta ja perkeleen vallasta tähän ainoaan sanaan on suljettu. Sillä ken apostolein sanan kautta uskoo, sille sanotaan Kristuksen puolesta ja tämän rukouksen voimasta, että hänestä tulee koko kristikunnan kanssa sama ruumis ja leipä, niin että mitä hyvää tai pahaa sille (yhtenä sen jäsenenä) tapahtuneekin, se tekee koko ruumiillekin hyvää tai pahaa, eikä vain yksi, tai kaksi pyhää, vaan kaikki profetat, martyrit, apostolit, kaikki kristityt, sekä maan päällä, että Jumalan luona, kärsivät ja voittavat hänen kanssaan, kilvottelevat hänen puolestaan, auttavat, turvaavat ja pelastavat häntä, ja ovat sellaisessa, ystävällisessä vuorovaikutuksessa hänen kanssaan, että he kaikki hänen puutteensa, kärsimisensä ja mielipahansa kantavat, ja sitävastoin tulee hän osalliseksi kaikesta heidän hyvästään, lohdutuksestaan ja ilostaan.


<<<0246>>>


15. Mitäpä sen autuaallisempaa nyt kenkään voisi toivoa, kuin että hän tulee osalliseksi tästä yhteydestä tai veljeskunnasta, ja jäseneksi tässä ruumiissa, jota kristikunnaksi sanotaan? Joka on sellainen ruumis, että sillä on Jumala kaikkine hyvyyksineen omanaan, lyhyesti, niin voimallinen taivaan ja maan hallitsija, että perkeleen ja maailman, kuoleman ja helvetin, täytyy langeta sen jalkain juureen, kun se vain sanankaan lausuu. Sillä kenpä kykenisi sitä ihmistä, jolla tällainen turva on, estämään tai vahingoittamaan? vallanki, kun hän tietää taivaan ja maan ja kaikkein enkelien ja pyhien täytyvän huutaa, jos hänelle pieninkin vaiva sattuu. Jos häneen tarttuu joku synti, joka tahtoo omaatuntoa pelottaa, purra ja painaa, ja uhkaa perkeleellä, kuolemalla ja helvetillä; niin sanoo Jumala koko joukkoinensa: syntiparka, jätä hänet purematt, kuolema kuristamatta, helvetti nielemättä. Mutta tähän tarvitaan usko; sillämaailman silmistäja järjestä näyttää aivan toiselta, jopa päinvastaiselta.

Niinkuin Sinä, Isä, minussa olet ja minä Sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat.

16. Tässä ottaa Hän uudelleen puheeksi tuon suuren pääkappaleen Jumaluudestaan, jota ylempänä muutaman kerran olemme käsitelleet, ja asettaa itsensä ja Isän esikuvaksi ja vertaukseksi, selittäkseen, millaista yhteyttä Hän tarkottaa. Minä ja Sinä olemme yksi (tahtoo Hän sanoa) samassa jumalallisessa olemuksessa ja majesteetissa. Saman esikuvan mukaan tulee heidänkin keskenään olla yksi, että he kaikki ovat yksi, jopa vain yksi ainoa meissä molemmissa aivan niin sama leivos, että heillä on kaikki se, mihin minä ja sinä kykenemme. Me tulemme siis Jumalanluomasta osallisiksi, kuten Pietari sanoo 2. Piet. 1 . Sillä vaikka Isä ja Kristus toisella, korkeammalla, käsittämättömällä tavalla ovat yksi, jumalallisen olemuksensa vuoksi; niin on kumminkin tämä kaikki meillä niin, että se on omaamme, ja me sitä nautimme.

17. Tämä on nyt taas pantu lohdutukseksemme ja turvaksemme maailman ja perkeleen väkivaltaa vastaan. Sillä vaikka hän käykin yksityisiin, kristikunnan heikkoihin jäseniin käsiksi, ja arvelee heidät jo nielleensä; vaikka hän vielä tahtosi hyökätä koko kristikuntaan kiini, ja sen


<<<0247>>>


katsoa ylen, ja sanoa: Mitäpä minä kristikunnasta välitän, ovatpa he vain lihaa ja verta? niin täytyy hänen aina uudelleen saada kuulla ja tuntea, ettei hän tartukaan meihin, vaan Kristukseen meissä, eipä vielä Kristukseenkaan yksin, vaan Isään, se on, kaikkivaltiaasen, ijankaikkiseen Majesteettiin, jonka edessä hänen täytyy vavista ja sortua.

18. Katso, näin on kaikki tässä samassa yhteydessä niin, että ken vähimpäänkään osaa koskee, se koskee taivaasen ja maahan ja koko luomakuntaan. Lyhyesti, etpä voi ketäkään kristittyä halveksia, panetella, ahdistaa, tai vainota, etkä taas kunnioittaa, tai hyvin kohdella, tekemättä sitä Jumalalle itselleen, Senvuoksi julistaa Kristus itse Majesteetissaan viimeisenä päivänä tuomion molemmille, sekä hurskaille että jumalattomille: "Sen, kuin te olette tehneet yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle." Sillä Jumala on kaikki, mitä Hänellä on, ripustanut Kristuksen rinnoille, ja Kristus taas morsiamensa rinnoille. Niin sulkeutuu kukin kristitty jäsenenä tähän morsiameen, ja ovat he kaikki toisiinsa sidotut vitsojen tavoin, ja muodostavat yhden ainoan piirin, jopa suloine, ihanan seppeleen.

Että maailma uskois Sinun minua lähettäneetksi.


<<<0248>>>


19. Tämä on se hedelmä, joka sellaista yhteyttä ja sellaisen yhteyden kautta seuraa, että, näet, Kristuksen sana levenee ja otetaan maailmassa Jumalan sanana vastaan, johon kaikkivaltias, jumalallinen, vastustamaton voima ja kaiken armon ja autuuden ijankaikkinen aartehisto sulkeutuu. Tämä on (kuten jo niin usein on sanottu) jalo, kallis taito, joka on niin syvälle salattu ja harvinainen, ettei sitä koskaan voida täysin oppia; sen vuoksi ei Hän voikaan muusta puhua, vaan ajaa tätä asiaa pian joka sanassa. Sillä ihmissydämeen ei se mahdu, että sen tulisi näin kokonaan luopua itsestään, pitää tietonsa ja voimansa kokonaan arvottomina, ja paljaana ja alastomana saada Kristuksessa vanhurskaus, pyhyys ja viisaus (tuohon heikkoon, halpa-arvoiseen sanaan suljettuna ja siinä tarjottuna).

Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka Sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niinkuin mekin yhtä olemme; minä olen heissä ja Sinä minussa.

20. Katso toki, kuinka kauan Hän viipyy samassa asiassa ja ajaa sitä, kuin haluaisi Hän sen hyvästi painaa mieleen, ja siitä niin vakuuttaa, että se pidettäsiin korkeimpana, tärkeimpänä ja lohdullisimpana opetuksena, mitä koskaan saarnattu on. Minä olen heille antanut (sanoo Hän) kunniani. Tämä on jalo, kunniallinen asia ja etu, jopa ylistettävä ja kiitettävä kaikkea majesteettia ja kunniallista menoa korkeammaksi, ei vain sen rikkauteen ja kalleuteen nähden, vaanmyös sen todellisen jaloisuuden vuoksi. Sillä Raamattu ei sano sitä kirkkaudeksi, tai kunniaksi, jossa on paljasta melua ja ulkonaista arvoa, vaan sellaista, joka todella on jaloa ja suuren kunnian arvoista, ja ansaitsee kalliina ja arvollisena pitämistä. Niin Kristus, Matt. 6 . sanoo Salomon-kuninkaan kunniaksi koko hänen kuninkaallista tavarataan, rikkauttaan, voimaansa ja arvoansa. Mitäs on nyt se kunnia, joka Kristuksella on, ja jonka Hän antaa? Juuri se, josta Hän vähää edellä on puhunut: Että he kaikki olisivat yhtä (sanoo Hän), niinkuin Isä ja minä yhtä olemme. Tämä on kallis aarre ja lähde, jopa kaiken jumalallisen hyvyyden, elämän. lohdutuksen ja autuuden pohjakaivos, jos ken sen vaan jaksasi uskoa.


<<<0249>>>


21. Mutta usko ei ole mikään hidas, löyhä ajatus, vaan elävä, vakava, lohdullinen ja epäilemätön sydämen vakuutus, jonka kautta me olemme Kristuksen kanssa, ja Hänen välityksellään Isän kanssa yhtä, jopa niin yksi, että yhtävähän, kuin Kristus voi tulla Isästä irrotetuksi, tai erotetuksi, yhtävähän kristikunta, tai edes yksikään kristitty jäsen voin Hänestä erotetuksi tulla, ja kaikki siis ovat toisiinsa sidotut ja yhdistetyt, kuten kyllin jo on sanottu.

Että he niin yhdessä täydelliset olisivat.

22. Katso, kuinka Hänen suustaan tulvailee samanlaisia sanoja, ja miellyttävät Häntä niin, että Hän itse näkyy saavan niistä huvitusta, eikä voi muusta puhua. Ja viisastelevalle järjelle on tämä kumminkin niin lapsellista, etten minä, kuten usein jo olen lausunut, voi sanoa koskaan lukeneeni kirjaa, joka puhusi niin yksinkertaisella tavalla, ja niin halpoihin sanoihin sulkisi niin jaloja, sanomattoman suuria asioita. Ei siinä ole kyllin, sanoo Hän, että he ovat yhtä, vaan heidän tulee vielä siinä yhteydessä olla täydellisiä; kuin sanosi Hän: Minulla on kristikunta, ja se on, jopa sen tuleekin olla aivan yksi; mutta sillä on vielä se puute, että siinä on monta heikkoa. Yhtäpitävä meno siinä kyllä on, mutta se perustuu kokonaan uskoon: mikäli siinä uskoa on, sikäli on yhteyttäkin olemassa. Senvuoksi rukoilee Hän, että he yhä kasvasivat ja varttusivat alkamassaan uskossa, ja niin heistä tulisi kokonainen ja täydellinen yhteys Kristuksessa.


<<<0250>>>


23. Näin puhuu Paavalikin Kol. 2 : "Te olette Hänessä täydelliset", se on, teillä on yltäkyllin Kristuksessa, niin ettei teidän tarvitse muuta etsiä: Hänessä ei puutetta ole, puute on meidän uskossamme. Senvuoksi, kenellä Kristus on, sitä sanotaan täydelliseksi; se on, hänellä on kaiken sen hyvyyden yltäkyllänen, täydellinen aarre, jota hän voi haluta, tai tahtoa, ijankaikkinen elämä, vanhurskaus, viisaus ja koko jumalallinen hyvyys, eikä häneltä puutu mitään, kun hän niitä vain tutkii, ja pitää niistä kiini. Aarre on Hänessä täydellinen; mutta astia on heikko, eikä voi sitä täysin säilyttää. Meillä on (kuten Paavali 2. Kor. 4 sanoo) tämä tavara savisissa astioissa. Senvuoksi on meidän jokapäivä ahkeroitava rukouksella, saarnalla, varotuksilla, ja kaikenlaisilla kärsimisillä ja kiusauksilla säilyttämään tämä kallis aarre kadottamatta, tai luovuttamatta se perkeleelle (joka kaikella voimallaan, petoksellaan ja kavaluudellaan sitä väijyy), yhä vakavammin ja voimakkaammin siihen tartuttava, ja sitä vartioitava, uhraten ja antaen siihen ruumiimme, henkemme ja kaikki, mitä meillä on.

Ja maailma tietäis, että Sinä minun lähetit.

24. Tässä on kaksi kappaletta, joita Hän lakkaamatta tuo esiin: toinen on se, että me (jotka apostolien sanan kautta uskomme Häneen, ja jokapäivä vielä tulemme Hänen luokseen) tulemme kaikki aivan yhdeksi uskon kautta; toinen taas se, että sellaisen yhteyden kautta tulisi maailmassa julki tunnetuksi, kuinka Kristus on isän lähettämä, jame Hänen kauttaan rakastetuiksi tulemme. Sillä näihin kahteen kappaleesen, näet, sanaan ja uskoon, sisältyy kaikki. Ken ne kadottaa, tai niistä luopuu, se on kadottanut kaikki; siinä ei ole enää neuvoa, ei apua, eikä lohtutusta, siinä ei enää auta mikään hurskaus, mikään työ, mikään elämä. Sillä ilman Kristusta ei ole mitäkään yhteyttä olemassa, eikä siis myös mitään Isän sanaa tai tuntemista. Lyhyesti, valkeus on sammunut, niin ettemme enää löydä tietä, vaan pimeydessä haparoimme ja kurjasti eksymme, ja perkele ajaa ja lykkää meitä halunsa mukaan, kuten mekin, valitettavasti, olemme saaneet tähän asti kyllin kokea.

Ja että Sinä heitä rakastit, niinkuin Sinä minua rakastit.


<<<0251>>>


25. Tämä se on, jonka vihdoin tulee tuntemista ja sanaa seurata, että sydämemme ilolla ja epäilemättä voi sanoa olevansa Jumalan rakas lapsi, ja saaneensa ystävällisen, armollisen Isän. Sillä Kristukseen ja Hänen virkaansa kuuluu se, että Hän meille sanansa kautta mitä selvimmin vakuuttaa saavamme kaiken armon ja rakkauden Jumalan luona, jopa sen rakkauden, jolla Hän on Poikaansa, Kristusta, ijankaikkisuudesta ijankaikkisuuteen rakastanut, että sitä sanottasiin rakkaudeksi Kristuksessa ja Kristuksen tähden; lyhyesti, ylenmääräseksi, ijankaikkiseksi rakkaudeksi, jota ei yksikään ihmissydän voi käsittää. Katso. tämä on se jalo. sanomaton kunnia, joka meille Kristuksessa annetaan; mutta yksin sanassa ja uskossa, kunnes me toisessa elämässä saamme sen silmäimme edessä nähdä.

Helatuorstaina.

Joh. 17:24 - 26 (S. 50:258).

Sisällys: Kristittyin lohdutus maailman vastahakoisuuksia vastaan, että he, näet, saavat tulla Herransa Kristuksen luo, ja nähdä Hänen kunniansa 1-8. Maailmalle tapahtuu vain oikeus, kun se suletaan tästä kunniasta 9, 10. Jo täällä maan päällä asuu Jumalan rakkauden esikoinen uskovaisissa 11-15.

Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka Sinä minulle antanut olet.

1. Tämä on viimeinen, mutta lohdullisin kappale tässä rukouksessa, kaikille, jotka Kristuksessa rippuvat, että me, näet, olemme varmat ja vakuutetut siitä, mitä meillä vihdoin on toimottavana, missä pysyväinen rauha on löydettävissä, ku me tässä maailmassa olemme niin raadolliset ja hyljätyt, ettei meillä mitäkään vakavaa, pysyvää asuinsijaa ole.

2. Senvuoksi pitääkin Kristus, uskollisena, hurskaana Vapahtajana, meistä huolta, ja sanoo tahtovansa hankkia meille majapaikan, niin että me saamme olla Hänen luonaan, ja pitää yhtä hyviä päiviä, kuin Hänkin Isänsä luona. Ikään kuin Hän sanosi: Olkaa hyvässä turvassa, älkääkä olko ensinkään huolissanne siitä, mihin teidän on meneminen tai missä asuminen; antakaa vain perkeleen ja maailman riehua ja raivota, murhata, polttaa ja ajaa teidät maailmasta pois: teistä pidetään kyllä huoli, ja te pääsette sinne, jonne haluatte, ja jossa te voitte maailmalta ja kaikilta perkeleiltä rauhassa elää ja olla.


<<<0252>>>


3. Missä se on, tai mikä sen paikan nimi on? Siellä, "missä minäkin olen" (sanoo Hän), se on, Isän helmassa ja käsissä, jossa kaikkein enkelein täytyy rientää avuksi meitä nostamaan ja kantamaan. Ei sillä mitään nimeä ole, eikä sitä saata sormellaan osottaa, tai kuvata, vaan se on sanassa uskon kautta käsitettävä.

4. Senvuoksi tulee meidän ottaa tämä sana päänalaiseksi ja untuva-vuoteeksi sieluillemme ja sille perustuen ilomielin erota täältä, vuon rakkaan hetken tullessa, kun me, synnistä ja kaikesta onnettomuudesta, vieläpä maailmasta ja perkeleen vallasta irti ja vapaina, pääsemme ijankaikkiseen rauhaan ja iloon.

5. Mutta ennen on jo useamman kerran sanottu, keitä Kristus tarkottaa näillä sanoilla: "jotka Sinä minulle antanut olet", näet, meitä, jotka sanassa ripumme ja pysymme, erittäinkin niissä hädissä ja kiusauksissa, joilla maailma sanan vuoksi meitä häpäsee ja vainoo, ottaa meiltä tavaran, kunnian, ruumiin ja hengen, rohkeasti tällaisiin lupauksiin tarttuaksemme, epäilemätä sitä, että Kristus tahtoo meitä ottaa luokseen kunniaansa, vaikkapa me vielä heikkoja ja puutteellisia syntisiä olemmekin. Sillä nämä sanat ovat sanotut meille sellaisina, kuin me vielä maan päällä lihassa ja veressä elämme; eikä taivaan enkeleille tai pyhille vainajille. Ja huomaa erittäinkin se sana, että Hän sanoo: "Minä tahdon", ja niin jalosti ja rohkeasti Isää puhuttelee, että lupaus olisi yhtä luja ja vahva, kuin sen, joka ei voi valhetella eikä pettää; kaikki vain senvuoksi, että Hän meitä, jotka olemme niin hitaat ja heikot uskomaan, herättäsi, niin ettemme siinä epäilisi, tai horjusi, vaan pitäsimme tämän lupauksen yhtä totena, kuin jos sen jo silmäimme edessä näkisimme.

Että he minun kunniani näkisivät, jonkas minulle annoit.


<<<0253>>>


6. Siihen täytyy heidän, rakkaiden kristittyjeni, päästä, etteivät he ole vain minun tykönäni, vaan pääsevät myös minun kunniaani selvänä ja kirkkaana näkemään; josta Hän vähää edellä toisilla sanoilla on puhunut: "Minä annoin heille sen kunnian, kuin Sinä minulle annoit." Sillä täällä maan päällä on se kyllä meillä olemassa ja tunnettavissa uskon kautta; mutta me näemme sen (kuten Paavali sanoo 1. Kor. 13 ), niinkuin peilistä tapauksessa, että me, näet, kuulemme sitä saarnattavan, ja sen sydämessä käsitämme, että Kristus on nousnut kuolleista, astunut taivaasen ja, kaiken luomakunnan ainoana, voimallisena Herrana, istunut Isänsä kunniaan ja majesteettiin. Mutta tämä on vielä himmeätä tuntemista, kuin olisi paksu pilvi kirkkaan auringon eteen vetäytynyt. Sillä se ei mene mihinkään ihmissydämeen, eikä mikään järki voi sitä käsittää, että tämä kunnia on niin suuri, vallankin kun Kristus kristityissään asettuu niin ihmeelliseen asemaan. Mutta siellä paistaa toinen valkeus, niin ettei meidän tarvitse sitä enää uskoa, eikä saarnata, eikä sanoin selitellä, vaan saamme mitä selvimmin sen silmäimme edessä nähdä ja sitä sanomattomalla, ijankaikkisella ilolla katsella.


<<<0254>>>


7. Tästä on nyt tuo jalo lohdutus, joka jos ihminen kykenisi uskomaan todeksi, niin hän ei paljoa lukua pitäsi tästä ajallisesta elämästä, eikä koko maailman tavarasta ja kunniasta, jopa luopusi hän mielellään kaikesta, mitä maan päällä on. Sillä mitäpä vahinkoa saattasi maailma meille tehdä, ottaessaan meiltä tavaran, kunnian, ruumiin ja hengen? Se pakottasi vain meitä menemään Kristuksen tykö kunniata näkemään, jonka rinnalla koko sen tavara ja kunnia jää tyhjäksi. Mutta me olemme liian kylmät ja hitaat sitä uskomaan, niin ettemme tunne sitä lohdutusta, mehua ja voimaa, joka sanassa on. Sen lisäksi on tämän asian kunnia liika suuri, mahtuakseen (kuten sanottu) sydämiimme. Sillä liika etäällä aistimistamme ja liika korkealla järjestämme on se, että tämä raadollinen, haiseva matojenpesämme pääsisi sinne, jossa niin jalo, jumalallinen kunnia aina olisi sen silmäin edessä, jopa sekin, että minun ja sinun ruumiisi, maassa nädänneinä ja matojen syöminä, tämän kunnian kautta tulisivat aurinkoa ja tähtiäkin montavertaa kirkkaammiksi ja paistavammiksi. Sillä tämän kunnian näin näkeminen tuo kaiken tämän mukanaan, ja vielä sen lisäksi kaikki, mitä meillä ijankaikkisessa elämässä ja autuudessa on ja nautimme, jota ei yksikään ihminen voi lausua eikä mielessään käsittää.

Sillä Sinä rakastit minua, ennenkuin maailman perustus laskettu oli.

8. Heidän pitää näkemän se kunnia, että minä olen Sinun Poikas, ei vain maailmaan lähetettynä, ja neitseestä syntyneenä, vaan ainokaisena Poikana jo ijankaikkisuudesta, ennen maailman perustusta rakastettuna, se on, että minä olen yhdellainen, yksi Jumala Sinun kanssas, ijankaikkisuudesta syntynyt. Sillä suuremmassa määrässä ei Hän voinut Häntä rakastaa, kuin antaessaan Hänelle saman, ijankaikkisen jumaluuden, Tätä nyt kyllä saarnataan ja uskotaan, mutta se on vielä peitettyä, eikä ole näkyvissä, senvuoksi täytyy sitä yhä selittää ja sanan kautta tyrkyttää (kuten Hän tähän saakka on tehnyt, kunnes me sen ilman peittoa ja esirippua saamme silmäimme edessä nähdä.

Vanhurskas Isä, ei maailma sinua tuntenut.

9. Tämä on tarpeellinen lisäys ja huomattava lause, jolla Hän luo silmänsä maailmaan, ja palavasta sydämestä lausuu: Oi, rakas Isä, miksikä ei maailma ota vastaan sanaa eikä saarnaa, että sekin sen tuntisi.


<<<0255>>>


10. Mutta miksi alkaa Hän vasta näin lopussa ylistämään Isäänsä tällaisella arvonimellä, että Hän sanoo Häntä vanhurskaaksi Isäksi, eikä mieluummin hyväksi, tai armolliseksi, tai, kuten enne, pyhäksi Isäksi? tai mikä niin suuri asia se on, että Hän siitäniin saarnaa ja tekee senniin suurella juhlallisuudella? kukapa sitä jo ei ennestään tietäsi? Vastaus: Hän on (kuten sanottu) tällä hetkellä ollut palava sydämessään, ja luoden silmänsä takasin maailmaan, joka niin huonosti tahtoo kuulla ja kärsiä sanaa, niin että jota enemmin sitä saarnataan, sitä raivokkaammaksi se käy, vaikka sen sopisi avojaloin juosta sanan perässä, jopa polvillaan ryömiä maailman ääriin saakka, Vieläpä sana tuodaan sille aivan ilman edestä, vaikka suurella, valtaavalla pahuudellaan olisi ansainnut paljaan vihan ja ijankaikkisen rangaistuksen. Mutta ei se vielä sittenkään ota sitä vastaan, eli kiitä siitä, vaan mitä enimmän sitä vainoo, panettelee ja häpäsee. Syystäpä siis täytyy ylistää ja sanoa: Sinä olet totisesti vanhurskas Jumala, teet siinä hyvin ja oikein, kun teet eron niiden välillä, jotka maailmasta ovat, ja niiden välillä, jotka Sinä minulle annoit, että Sinä, näet, otat nämä erikseen, ja tuot heidät minun luokseni, olemaan siellä, missä minäkin olen, ja annat muiden mennä sinne, mihin he kuuluvat, kun he eivät kumminkaan ole enää neuvottavissa, eivätkä autettavissa.

Mutta minä tunsin Sinun ja nämä ymmärsivät, että Sinä minun lähetit.

11. Se on, minä tiedän saarnaavani Sinun sanaasi ja yksin Sinusta (ainoana oikeana Jumalana), jollaisena Sinä tahdot tulla pidetyksi ja uskotuksi, että Sinua kunnioitettaisiin ja ylistetäisiin hyvyytesi ja arvosi vuoksi, jota maailma ei ota vastaan, vaan tuomitsee ja hylkää perkeleen haltuun. Mutta nämä minun kristittyni, jotka Sinä minulle annoit, ottavat sanan vastaan ja tuntevat Sinutkin, niin, näet, että Sinä lähetit minut, johon (kuten pitkin koko tätä lukua alinomaa sanotaan) Isän tunteminen kokonaan on yhdistetty.

Ja minä julistin heille Sinun nimes, ja vielä julistan.


<<<0256>>>


12. Sen sanan olen minä heille antanut, jonka kautta Sinun nimesi on heille tutuksi tullut, mikä se on, ja kuka Sinä olet, tietääksensä Sinua sen mukaan pitää arvossa ja kunniassa; kuten kyllä on sanottu Isän tuntemista olevan, ei vain sen, että tiedetään, kuinka Hän on taivaan ja maan luonut, tahtoo hurskaita auttaa ja pahoja rangaista, vaan senkin, että Hän on antanut ja lähettänyt Pojan maailmaan, ottamaan synnin ja kuoleman pois, ja ansaitsemaan ja antamaan meille Isän rakkauden ja armon. Tämä on Jumalan oikea nimi, se näyttää, mikä mieli Hänellä on, ja tuo Hänen isällisen sydämensä, tahtonsa, ajatuksensa ja mielisuosionsa ilmi. Sen ei Häntä niin tunne, se ei tunne Häntä oikein, eikä tiedä Häntä oikein palvella ja kunnioittaa.

13. Ja huomaa, ettei Hän vain sano: "Minä julistin heille Sinun nimes"; vaan lisää: "Ja vielä julistan", se on, minä en ole tahtonut panna sitä ensin alkuun, ja sitte sillensä jättä, vaan yhä jatkaa, ja sitä lakkaamatta ajaa, sekä sanan että hengen kautta, ettei mitäkään muuta, tai sitä korkeampaa etsittäsi, mutta pyrittäsiin vain sitä yhä paremmin ja vakavammin käsittämään. Sillä siinä on suurin paino, että opitaan Isä oikein tuntemaan uskon kautta, niin että sydän, lohdullisena

ja ilolla koko armoon luottaen, seisoo Hänen edessään pelkäämättä mitäkään vihaa. Eikä todellakaan ole vaikeampaa taitoa taivaassa eikä maassa; niin että älköön kukaan luulko sitä piankin opittavaksi asiaksi, kunhan kerran tai pari sen kuulee, kuten ymmärtämättömät viisastelijamme ja innottelijamme siitä uneksivat.

Että se rakkaus, jolla Sinä minua rakastit, heissä olis, ja minä myös heissä.


<<<0257>>>


14. Tämä on se, josta äsken sanottiin, jonka vuoksi Hän on kaikki tehnyt, että Isän tahto ja sydän tunnettasiin, nyt sanan kautta esitettynä, vaan sittemmin tulevassa elämässä julkisesti nähtävänä, kuinka Hän on meitä rakastanut ja vielä ijankaikkisuudessa rakastaa, mutta yksin Poikansa Jesuksen Kristuksen kautta. Jos tämä meillä on, niin on meillä lunastuksemme ja lohdutuksemme suurin aarre: näin pysymme me Hänessä ja Hän meissä, että me kaikki yhtenä toisissamme olisimme; josta ennen on lavealta selitetty.

15. Herramme Kristus pitäköön ja vahvistakoon meitä sellaisessa puhtaassa opissa ja uskonyhteydessä kunniallisen tulemisensa päivään saakka; Hänelle olkoon kiitos, kunnia ja ylistys Jumalan Isän ja Pyhän Hengen kanssa ijankaikkisesti! Amen.

6 Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 15:18 - 27 (S. 46:349).

Sisällys: Hirveä on maailman kristusviha; tämä ei kumminkaan saa estää kristityitä tekemästä maailmalle hyvää 1-3. Lohdutus maailman perkeleellistä vihaa vastaan: kristityt eivät ole maailmasta 4-7; ja Kristus itsekin oli vihattu 8, 9. Maailma on surkuteltavassa tilassa, kun se ei tunne Jumalaa, joka lähetti Poikansa 10, 11. Maailmalla ei ole puolustuksen syytä, se kun työntää luotaan ei vain Moseksen, joka vaatii, vaan Jesukseni, joka antaa 12, 14. Maailman viha Kristusta ja Hänen kristityitään vastaan ei ole inhimillinen, vaan perkeleellinen 15-17.

Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkäät hänen ennen minua vihanneen, kui teitä.

1. Kenpä voi nyt sanoin saavuttaa, tai miettein mitata, mitä maailma on? Kenpä voi siitä muuta mainita, kuin sen, että se on joukko ihmisiä, saojen tuhansien pahojen henkien riivaama? kun se ei vihaa vain meitä, syntisparkoja, vaikka me sitä ilman edestä palvelemme ruumiilla ja hengellä; vaan vielä enemmän Herraa itseänsä, joka sen edestä on kuollut ja verensä vuodattanut, sitä lunastaakseen. Mitä me olemme Hänen rinnallaan? Sillä vaikkapa me sille saarnaamme ja kaikkea hyvää teemme, niin emme me kumminkaan ole sen edestä kuolleet, vaan sitä yksin Kristuksesta saarnaamme ja ylistämme. Senvuoksi ei olekaan sen perkeleen paheen suuruus mitattavissa, että Kristusta vastustetaan ja vihataan. Ja se on kumminkin jokapäivä silmäimme edessä; muutoin sitä ei mikään ihmissydän uskosikaan.


<<<0258>>>


2. Senvuoksi ei Kristus ole turhaan apostoleilleen ja saarnamiehilleen käskenyt, lähettäessään heitä saarnaamaan, Matt. 10 : "Kussa ei kenkään ota teitä vastaan, eikä kuule teidän sanojanne, niin menkäät ulos siitä huoneesta tai kaupungista, ja pudistakaat tomu teidän jaloistanne." Tämän on Hän epäilemättä suurella närkästyksellä lausunut, etteivät he, näet, ottasi heiltä penniäkään, eivätkä edes jättäsi tomun hituakaan kenkiinsä, jota eivät antasi heille takasin. Niin perin vähäiseen arvoon panee Hän heidät, ottaakseen heiltä mitäkään; vieläpä lisää Hän siihen aivan kauhistavan tuomion: "Totisesti sanon minä teille: huokiampi pitää oleman Sodoman ja Gomorran maalle tuomiopäivänä, kuin sille kaupungille." Mutta eikös se ole aivan kohtuullinen tuomio, kun annetaan tämän rakkaan miehen niin turhaan koko armonsa ja hyvän työnsä tarjota ja oven eteen kantaa, ja senlisäksi vielä niin ylenmäärin Häntä pilkataan, solvataan ja häväistään, ja kaikkea vainoa ja vihollisuutta hänelle osotetaan.


<<<0259>>>


3. Tämä on nyt sanottu lohdutukseksi apostoleille ja kaikille niille, jotka Kristusta saarnaavat, ja tahtovat maailmaa auttaa, etteivät sitä ihmettelisi, eivätkä siitä närkästysi, vaan puhusivat sydämissään, niinkuin Kristus tässä sanoo: Jolleivät he olisi Kristusta ennen vihanneet, niin eivät he minuakaan vihaasi; mutta koska he Häntä vihasivat, joka kuoli heidän edestään, mikä ihme sitte, jos he minua vihaasivat? Mitäs minä tämän Herran rinnalla olen? Sillä minun osakseni tulee tämä kohtuuden mukaan, kahtalaisesta syystä, ensiksikin että minä omasta puolestani syntisenä olen sen ansainnut; ja sitte, että minä olen sen Herran palvelija, jota maailma vihaa; ja kun Hänen itsensä täytyy sellaista vihollisuutta kärsiä, niin eipä minullekaan voi paremmin käydä. Mutta maailma ei ole senkään arvonen, että me siltä tomu-hituakaan ottasimme; ja joskin se sitä katsoo ylön, vieläpä pilkkaakin, niin tulemme kumminkin kerran siihen, että tulee näkyviin, mikä meidän molempien, sen ja meidän, osaksi tulee. Meille ei tarvitse kenenkään siitä lukua tehdä; mutta tuona päivänä saavat he kuulla tuomion, joka heille tulee liian raskaaksi ja kärsimättömäksi.

Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastais; mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin teidät maailmasta; sentähden maailma vihaa teitä.

4. Sen vuoksi, vaikka se onkin kipeätä kärsiä, täytyy meidän kumminkin kääntyä maailman ja perkeleen ylenkatsetta vastaan, niin ettemme murheesta näänny, ennenkuin hetki on tullut: samoin kuin ei Kristuskaan ahdistukseen kuollut, vaan väkivallalla ristinpuussa kuoletettiin, Niinpä mekin, nähdessämme ja tuntiessamme maailman vastenmielisyyden, närkästyksen ja vihan, oppikaamme asettumaan sitä vastaan ja sanomaan. Saatko sinä tämän enempää aikaan? tai, mitä uutta tässä olisi? Etkös sinä tätä jo ennen ole Herralleni tehnyt, ja kumminkin täytynyt jättää Hänet rauhaan? Tämä on ensimäinen syy, jolla Hän tahtoo meitä lohduttaa ja innostuttaa rohkealla uskolla maailman ylpeyttä ja riehuntaa katsomaan ylön, ja sen sijaan hyppimään ja ilolla veisaamaan Jumalalle psalmi ja kiitosvirsi, maailmalle kiusaksi ja närkästykseksi.


<<<0260>>>


5. Toinen syys on se, kun Hän tässä sanoo: Minä julistan sen tuomion teistä, että te ette ole maailmasta. Yämäkin on lohdullinen sana, kun Hän, näet, on maailman niin kauhistavaksi kuvannut ja kertonut, ettei kristityillä ole mitäkään sen kauhistavampaa kuultavissa tai ajateltavissa, kuin se, että hekin luettaisiin samaan joukkoon ja sanottaisiin olevan maailmasta; ja taas vastaiselta puolen saavat he, syystä kyllä, mitä suurimman lohdutuksen ja ilon siitä, kun kuulevat tällaisen jumalallisen tuomion, etteivät he ole maailmasta, koskapa he Kristukseen uskovat ja Hänen sanaansa tunnustavat, ja sen vuoksi maailman puolelta kärsivät vihaa ja vainoa. Niinpä sellainen viha ja kaikki, mitä he maailman puolelta kärsivät, käy heille rakkaaksi ja kalliiksi, varmana merkkinä siitä, etteivät he kuulu kadotettujen joukkoon, vaan ovat Kristuksessa siitä temmatut erilleen ja pelastetut. Sillä jos kristitty maailmasta olisi (sanoo Hän), niin maailma häntä rakastasi, ja antasi hänen olla vihaamatta ja kadehtimatta.

6. Tämä on nyt lohdutus sekä Kristuksen erimerkissä, että omassa kokemuksessamme ja tuossa varmassa merkissä, josta me saamme tietää olevamme maailmasta valitut Kristuksen omiksi, kun me, näet, Hänen vuoksensa kärsimme, jopa niin, että kenvain meitä vihaa, meille (Hänen jäseninään) kärsimystä tai kipua tuottaa, sen täytyy tehdä se Hänelle itselleen; kuten Hän omiaan Sakaria-profetan kautta lohduttaa: "Joka teihin rupee, se rupee minun silmäni terään." Tämä on perin lohdullista ja sydämellistä puhetta: Ken vain yhteenkään, jopa pienimpäänkään jäseneen (joka minuun uskoo) tarttuu, se ei ole tarttunut viheliäiseen ihmiseen, tai Häntä suuta vasten lyönyt, vaan minun hentoon jäseneeni ja jaloimpaan kalleuteeni, jota sanotaan Jumalan silmäteräksi, joka on kaikista herkkäluontoisin ja voi vähimmän kärsiä. Olkaa senvuoksi hyvässä rauhassa ja sallikaa lohdullisella mielellä sen tulla, mitä teidän kärsiä täytyy, eipä se teihin kipeimmästi satu, vaan minun, minä tahdon teidän edestänne kostaa ja maksaa. Niinpä ei Hän sano Paavalillekaan, joka oli lähtenyt Jerusalemista Damaskoon, kristityitä vainoomaan: Miksi minun kristityitäni maan päällä vainoot? vaan: Miksis minua vainoot? Miksi näin? Siksi että tämä tuli heille osaksi Kristuksen nimen ja sanan vuoksi. Sentähden sanoo Hän sen sattuvan Häneen itsehensä, eikä puhu kärsivistä kristityistään mitään.


<<<0261>>>


7. Tätä lausuu Hän nyt sanoessaan: Koska minä olen teidät maailmasta valinnut, niin vihaa maailma teitä, Minä olen se, jota maailma ei voi kärsiä, ja olen sellaisen vihan ja vainon syynä, ja olen teidät sen vuoksi valinnut, ettette te olisi maailmasta, se on, tuossa kirotussa perkeleen vihassa ja kateudessa, jossa se on. Sen vuoksi, jos teille käy, kuten minullekin, niin antaantukaa sen alasiksi, sitä halveksien ja luottaen minuun, niin pysytte te ilosina ja rohkeina, jamaailma tulee siitä hulluksi ja raivoon. Niin olemme me siitä erotetut. Sillä maailman ja kristikunnan välillä ei voi koskaan syntyä rauhaa eikä yhteyttä, enempää kuin Kristuksen ja perkeleenkään välillä. Maailmassa on kyllä monta hienoa, taitavaa, oppinutta, viisasta, hurskasta ja kunniallista ihmistä, mutta jota viisaampia, oppineempia ja kunniallisempia he ovat, sitä enemmä he meitä vihaavat, kuten saamme sekä lukea että itsekin kokea monen jalon, hurskaan ruhtinaan ja kunniallisen miehen tätä evankeliumin oppia myrkyllisesti ja ylenmäärin vihaavan. Mutta olkootpa he käyhiä tai rikkaita, jaloja tai halpoja, hurskaita tai pahoja; niin on se varmaa, että jolleivät he ota evankeliumia vastaan, niin ovat totisesti Kristuksen vihollisia. Sitävastoin on meillä tuo jalo ja vakava lohdutus, ettemme kuulu heidän joukkoonsa. Sillä emmepä me katso Hänen evankeliumiansa ylen, vaan kärsimme uskon ja tunnustuksen vuoksi.

Muistakaat sitä sanaa, jonka minä teille sanoin: Ei ole palvelija suurempi Herraansa; jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoovat; jos he minun sanani kätkivät, niin he myös teidän sananne kätkevät.


<<<0262>>>


8. Tämä on kolmas kappale, jolla Hän heitä lohduttaa, vertauksella tai esikuvalla, Olisipa se ilkeä ja kehno palvelija, joka tahtosi uunin kupeella torkkua ja maata, tai nauraa ja olla hyvällä mielellä, Herransa ollessa ruumiin ja hengen varassa. Eihän palvelija saa olla Herraansa jalompi tai parempi; ja hurskas palvelija, sepä panee ruumiinsa ja henkensä alttiiksi Herransa edestä ja kanssa, ja sanoo: Mihin Herrani jää, sinne jään minäkin. Tämän vertauksen sovittaa nyt Kristus meihin, ettemme väsysi tai hidastusi, vaikkapa meidän Hänen vuokseen ja Hänen kanssaan täytysikin maailmassa vähän kärsiä. Minä olen teidän Herranne (tahtoo Hän sanoa), te olette minun palvelijoitani ja sotamiehiäni; miksi tahdotte siis parempaa saada, kuin minulla on? Eipä tuo tahdo oikein sopia yhteen, että pää kantaa orjantappurakruunua, mutta jäsenet loikovat pehmeillä alusimilla. Niin sanoo Hän myös Luuk. 6 : "Jokainen on täydellinen, koska hän on niinkuin mestarinsa"; se on, silloin menevät asiat oikeata menoansa, niinkuin niiden tuleekin mennä, ja se on oikea, uskollinen palvelija, joka Herransa luona kärsii sekä hyvät että pahat.


<<<0263>>>


9. Tämä on vertaus. Nyt tekee Hän sovituksensa: Jos he ovat minua vainonneet, niin vainoovat he teitäkin. Ken Herraa lyö suuta vasten, ei se varmaan palvelijaakaan säästä; ken emäntää halveksii, ei se piikaakaan ujostele. Älkää sitä siis outona ja tavattomana pitäkö, vaikka teitä halpana pidetäänkin, eikä teidän sanaanne oteta varteen, vaan tuomitaan; sillä niin minullekin kävi. Jättäkää siis asia minun huostaani, johon se parheiten sattuu, ja olkaat rohkeat ja urhoolliset kestämään. Älkää panko niin suurta arvoa perkeleen ja maailman rähinään ja uhkaan, että te sen vuoksi yhtäkään huokausta päästäsitte, tai yhtäkään harmaata hiuskarvaa saisitte; jota en minäkään, Jumalan kiitos, koskaan ole tehnyt, enkä tee. Synteini vuoksi, kun elämästäni on puhe, voi perkele kyllä minua pelottaa ja kauhistaa: mutta missä minä kuulen tästä Kristuksesta puheen olevan, niin en minä perkeleen pelotukseen ja vihaan pane mitäkään arvoa. Jos hän tahtoo minut syödä, niin syököön ensin Hänet tuolla ylhäällä, tai jos hän minut syö, niin on paha haju hänen ainoa hyötynsä siitä. Herrani Kristuksen asiassa ei hän minua murheelliseksi saa, vaan siinä pilkkaan minä häntä ja halveksin mitä ivallisimmalla tavalla. Sillä minä tiedän häntä ja hänen joukkiotansa sen enimmän harmittavan, enkä voi heille sen suurempaa mielikarvautta saattaa. Sillä eivät he kärsi ylenkatsetta, vaan tahtovat väkivallallaan ja vihallaan pelottaa.

Mutta kaikkia näitä tekevät he teille minun nimeni tähden; sillä ei he tunne Sitä, joka minun lähetti.

10. Tämäkin on lohdutus, kuten kuulimme. Se viha, jolla he teitä vihaavat, nousee, ei synnin tai pahuuden vuoksi, niin että te olisitte pettäjiä ja varkaita, murhaajia ja avioliitonrikkojia; vaan yksin sen vuoksi, että te tahdotte minusta saarnata, ja kertoa minun maailman edestä vereni vuodattaneen ja kuolleen, ja heidän yksin minun kauttani voivan autuaiksi tulla. Tämä on nyt kaiken vihan ja vainon syy maailmassa. Ja todella kiitettävä syy. Kristyksen nimestä teidän suussanne täytyy tulla heille nyrkky ja kuolema, sen täytyy saada perkeleen opin ja lahkolaisuuden nimi. Senvuoksi, jos te rauhaa maailmassa haluatte, niin pitäkää vain suunne kiini minusta: antakaa heidän elää ja opettaa, kuten vain tahtovat, itseään ja muita pettää ja eksyttää, omilla munkkikunnillaan, synnin päästöllään, kiirastulellaan, messuillaan ym., mitä heidän nimeensä ja omiin töihinsä kuuluu; niin jättävät he teidät kyllä rauhaan. Mutta jos te tahdotte tätä ja muuta vastaan saarnata, kuinka heidän minun kauttani täytyy autuaiksi tulla, eikä heidän keinonsa siihen mitään auta, niin valmistautukaa samalla saamaan heiltä mitä suurin viha ja vaino osaksenne.


<<<0264>>>


11. Sen vuoksi onkin paino tällä sanalla: "Joka minun lähetti." He sanovat kyllä tuntevansa ja heillä olevan oikean Jumalan, joka on taivaan ja maan luoja: mutta se loukkaa heitä, että heidän pitäsi tuntea Hänet minun lähettäjänäni; lähettäjää he eivät tunne. Mutta nyt ei Hän tahdo tulla tunnetuksi vain taivaan ja maan Luojana, vaan siinä puvussa ja muodossa, jossa Hän antaa meidän itsestään saarnata, näet, Poikansa Lähettäjänä meitä lunastamaan. Sellaista lähettäjää ja lähettilästä eivät he tahdo tuntea, eikä edes kuulla. Jos he sanoin tunnustavatkin tuntevansa Jumalan (sanoo Paavali Tit. 1 ), niin he töillänsä sen kieltävät.

Jos en minä olisi tullut ja heitä puhutellut, niin ei heillä olisi syntiä; mutta nyt ei heillä ole, millä he syntinsä verhoovat. Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun Isääni. Ellen minä olisi niitä töitä heidän seassansa tehnyt, niin ei heillä olisi syntiä; mutta nyt he näkivät, ja vihasivat sekä minua että minun Isääni.


<<<0265>>>


12. Tässä on heiltä kaikki syyttömyys ja puolustus riistetty ja otettu pois, jolla he voisivat puolustaa Kristuksen ja Hänen sanonsa vainoomista, ja sanoa: Me emme sitä tienneet; jos me olisimme Hänen tunteneet, niin olisimme me Hänen sydämen halulla ottaneet vastaan ja kaikessa kunniassa pitäneet. Ei (sanoo Hän), sellaisen tietämättömyyden syyksi tekeminen ei heitä mitään auta. Sillä eipä sitä ole heiltä salattu eikä vaiettu, vaan niin selvästi sanottu, että heidän olisi tullut se tietää. Mutta nyt eivät he ole vain sokeat ja tietämättömät, joka heille voitasiin antaa anteeksi ja heitä siitä parantaa; vaan he tahtovat ehdonvallalla jäädä sokeuteensa ja tietämättömyyteensä, eikä kuulla, eikä nähdä, vaikka se heille aivan korvain ja silmäin eteen pannaan. Kaksi asiaa heillä on, jotka heidät tuomioon saattavat, sana ja työ. Sillä seon heille aivan selvään sanottu, että minä olen se, jonka Isä lähetti, sekä Johannes Kastajan kautta, joka sen vuoksi minun edelläni lähetettiin, että minunkin kauttani, joka nyt siitä neljättä vuotta olen saarnannut, jopa sitä varten apostoleja ja saarnamiehiä lähettänyt, että, näet sana kaikuisi kaikille kautta koko maan, eikä jäisi salaan. Eiväthän he itsekään voi kiistää sen jääneen heille sanomatta: senvuoksi mitä opettamiseen tulee, ei vika ole minussa, tai Isässäni. Toiseksi ovat he vielä nähneet ja kuulleet sellaisia töitä, ettei kenkään niitä ennen ole tehnyt; kuten Hän itse sanoo; Matt. 11 : "Sokeat näkevät, ontuvat käyvät, kuolleet herätetään" y.m. Nämä molemmat todistukset puhuvat voimallisesti heitä vastaan, siksipä se, etteivät he minua tunne, eivätkä tahdo minusta mitään tietää, ei ole minun ja Isäni, vaan heidän pahuutensa vika.

13. Mutta kun hän sanoo: "Jos minä en olisi tullut, niin ei heillä olisi syntiä", niin ei se ole niin ei se ole niin ymmärrettävä, että he olisivat olleet kokonaan ilman syntiä, sillä hän puhuu tässä vain uudesta synnistä, joka käy hänen sanaansa vastaan. Ennestään ovat he jo tehneet syntiä Mosesta ja lakia vastaan mutta kun nyt Kristus on tullut näitä syntiä ottamaan pois niin vastustavat he yhä edelleen, niin kuin he eivät ennen Mosesta kuulleet, niin he vielä vähemmän tahtoivat Kristusta kuulla. Mosesta he eivät tahtoneet kuulla, joka heille Jumalan puolesta sanoi, mitä heidän oli tekeminen ja tekemättä jättäminen, vaan vastustivat häntä ja tekivät syntiä häntä vastaan lakkaamatta: mutta kun nyt Hän tulee, joka ei pane heidän eteensä lakia, eikä uhkaa ja pelota heitä rangaistuksella, vaan tahtoo ottaa pois molemmat, sekä rangaistuksen että synnin, ei vaadi heiltä mitään vaan tahtoo heille antaa, heitä auttaa ja palvella, Häntä tahtovat ja voivat he vielä vähemmin kärsiä.


<<<0266>>>


14. Sentähden (sanoo Hän) pysyy asia sillään: ken minua vihaa, se vihaa myös Isääni. Sillä ken lähettilästä vihaa, hän vihaa myös Hänen lähettäjäänsä. Senvuoksi koska te olette minun vihollisiani, niin olette Isänkin vihollisia. Tämä olkoon teille nyt lohdutukseksi sanottuna, ettette te yksin ole vihan alla, vaan me molemmat, minä ja taivaallinen Isäni. Sillä he ovat sokeat, eivätkä tunne minua eikä Isää, vaikka heidän sokeutensa ja tietämättömyytensä ei ollenkaan sovi heille puolustukseksi, ja vaikka heillä ennen evankeliumin kuulemistakin olisi joku puolustus ollutkin, niin ei heillä nyt enää ole mitäkään puolustuksen syytä, kun he hylkäävät evankeliumin, joka julkaisi ja nuhteli heidän sokeuttansa. Sillä vastenmielisyydestä he eivät tahtoneet siitä mitään tietää. Sitä on heille kyllin saarnattu, jopa ihmetöillä todistettu, eikä se heitä auta, vaikka he viimeisellä tuomiolla tahtoisivatkin väittää, etteivät he tienneet tätä oikeaksi opiksi vaan heidän täytyy kuulla tämä: Te olette siitä kyllin kuulleet ja nähneet, ettekä kumminkaan ole tahtoneet siitä mitään tietää.

Vaan se tapahtui, että se täytettäisiin, mikä heidän laissansa on kirjoitettu: He vihasivat minua ilman syytä.

15. Näin täytyy asian käydä (sanoo Hän), sillä niin on jo kauan ennen kirjoitettu Ps. 96 [69:5]: "He vihaavat minua ilman syytä." Tämä raamatunpaikka täytyy heidän panna käytäntöön. Sillä se on maailman tunnussana, joka olisi piirrettävä sen kilpeen ja oven päälle, jopa oksaankin; täm on sen jaloin avu ja paras kunnia, jota se kantaa, että se ei jätä Jumalan sanaa vain ottamatta vastaan , ja pidä sitä halpana, vaan sen täytyy tieten ja tahtoen asettua sitä vastaan ja se jalkainsa alle polkea. Tätä ei enää sanota inhimilliseksi pahuudeksi, joka vielä olisi neuvottavissa (sillä sellaisia, jotka tietämättömyydestä ovat asettuneet sitä vastaan, on Jumala usein auttanut, kuten Paavalia, kuten ennen kääntymystä); vaan perkeleen omaksi, iljettäväksi helvetilliseksi pahuudeksi ja vihaksi, jommoisesta ei missään Jumalaa tuntemattomain pakanain aikakirjassa lueta; vaan ainoasti siinä, missä Kristusta saarnataan, jossa se syntyä voikin: he tulevat usein perkeleellisiksi, kaikkia pakanoitakin pahemmiksi.


<<<0267>>>


16. Tämä on nyt (sanoo Hän) se mitä Raamattu sanoo: " He vihaavat minua ilman syytä." Siis te tiedätte, mitä te psalmissa luette, että, näet tämä on maailman kunnia ja arvonimi, ja ovat he niin hento hedelmä, että heidän täytyy minua ilman syytäkin vainota, jopa sulain hyvientöiden vuoksi. He vihaavat minua, joka saarnaan heille Jumalan armosta heidän lunastuksekseen, ja teitäkin, kun te olette minun omani, olette opetuslapsiani, ja tunnustatte minut. Lyhyesti, kaikki koituu vain sanaan, se se tuottaa vihan ja närkästyksen; muutoin eivät he olisi Hänelle, eikä meille niin vihaisia, eikä kiihkoisia. Mutta kun me nyt saarnaamme Hänen sanaansa, niin täytyy meidän kärsiä, ei vain ylenkatsetta, mutta vihaakin, vaan kumminkin niin, ettei heillä ole siihen mitään syytä, jopa kaikki syyt meitä rakastamaan, palvelemaan ja kiittämään.


<<<0268>>>


17. Tähän loppuu nyt tämä teksti tai kuvaus maailmasta, jolla Hän lohduttaa omiaan siitä, että asian laidan täytyy näin olla, ja että näin käy, ei meidän, vaan Kristuksen vuoksi; mutta että he puoleltaan saavat suuren ja auttamattoman synnin, eivätkä ole puolustettavissa kun he ehdonvallalla ja pahuudessaan eivät tahdo kuulla Kristusta eikä meitä. - Antakaa heidän senvuoksi (sanoo Hän) tehdä, mitä tahtovat; se on jo Raamatussa kirjoitettu ja edeltä ennustettu; älköönkä siitä sydämemme aristuko tai epäilykseen joutuko, jos tällaista näette ja tunnette, kuinka maailma teitä niin rohkeasti, lahkolaisina ja perkeleen omina, kiroo ja vainoo, ja sitävastoin kerskaa omasta pyhyydestään ja jumalanpalveluksestaan. No, tietäkää minulle ja minun nimelleni niin käyvän, että he minua vihaavat ja minusta pakenevat pahemmin, kuin kenestäkään perkeleestä tai paholaisesta maan päällä. Kumminkaan eivät he vihallaan ja pahuudellaan saa aikaan mitään vahinkoa minulle eikä teille. Sillä minä tahdon teitä heitä ja koko perkeleen pahuutta vastaan Pyhän Hengen kautta hyvin kätkeä, niin että hän tulee aina pyytämään ja teille lohdutusta minusta ottamaan ja saarnaamaan.

Heluntaina.

Joh. 15:10-17 (S.49:326).

Usko on todistettavina töissä 1-5, Rakkaus lähimäistämme kohtaan 6, 7. Kuinka Jumalan ystäviksi tullaan 8-11. Kristitty ei valitse itse itseänsä, mutta näyttää olevansa valittu siten, että hän, toisin kuin maailma, mielellään ottaa Jumalalta ja antaa lähimäiselleen, 12-17. Rakkaus on totisten kristittyjen tuntomerkki 18-20.

Jesus sanoi opetuslapsillensa: Jos te pidätte minun käskyni, niin te pysytte minun rakkaudessani, niinkuin minä pidän Isäni käskyn ja pysyn Hänen rakkaudessansa. Näitä olen minä teille puhunut, että minuniloni teissä pysyis ja teidän ilonne tulis täydelliseksi. Se on minun käskyni, että te rakastatte teitä keskenänne, niinkuin minä teitä rakastin.


<<<0269>>>


1. Hän pitää tässä pitkän saarnan ja ajaa tätä varotusta melkein loppuun saakka, että, näet, me, tultuamme osiksi Hänessä ja Hänessä pysyen, myöskin sitte toisiamme oikeina osina ja samassa viinapuun yhteydessä, pysyisimme rakkauden kautta. Tästä näemme, kuinka kallis tämä asia Hänestä on. Sillä missä rakkaus ja yhteys hajoaa ja eripuraisuus ja riita syntyy, siinä myös yksimielinen oppi menee nurin ja Kristuksesta taas luovumme. Senvuoksi (sanoo Hän), jos te olette ja pysytte minussa, niin muistakaa ja pitäkää minun käskyni; sillä minunkin täytyy määrätä teille joku työ olemaan merkkinä, josta voi tuntea teidät minun oksikseni, kuten Hän sanoo, Joh. 13 : "Siitä pitää kaikkein tunteman teidät minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte." Ja tämä on juuri sama käsky, jonka minäkin pidän, teille ohjaukseksi ja esikuvaksi, sillä siitä syystä pysyn minä Isäni rakkaudessa, että minä Hänen käskynsä pidän. Senvuoksi, jos te pidätte minun käskyni pidätte, niin pysykäät myös minun rakkaudessani. Nämä ovat kristinopin kaksi kappaletta, joita joka päivä tulee kristikunnassa terottaa, niin ettei kumpaakaan laiminlyötäisi.

2. Sillä missä ei uskoa, eikä siitä etupäähän panna, että meidät Kristukseen istutettaisiin ja meistä tulisi oikeita oksia Hänessä, niin ryhtyy koko maailma töihin. Ja vastaiselta puolin, missä uskoa yksin opetetaan, niin syntyy siitä vääriä kristityitä, jotka kyllä kerskaavat uskosta, ovat kastetut ja kuuluvat kristityin lukuun; mutta heissä ei kuitenkaan näy mitään hedelmää, eikä mitäkään voimaa.

3. Senvuoksi on vaikeata ihmisille saarnata. Sillä saarnatkoon heille kuinka hyvänsä, niin ei se tahdo oikein sujua; he poikkeavat aina syrjään. Jollei uskoa saarnata syntyy sulaa tekopyhyyttä. Jos ttas uskoa yksin terotetaan, ei siitä tahdo töitä seurata. Lyhyesti, joko tahtoo syntyä vain paljaita uskottomia työskentelijöitä, tai aivan työttömiä uskovaisia. Senvuoksi se onkin vain saarna niille, jotka ottavat lukuun ja käsittävät nämä molemmat: muut, jotka eivät tahdo seurata, jääkööt hoteillensa. Siitä ei kumminkaan tule mitään, että koko maailma hurskaaksi tehdään, yhtä vähän kuin perkelekään, joka on sen jumala ja herra. Ja mikäli sille sanotaan, sikäli tekee se uppiniskaisuudesta vastarintaa ja pitää sitä kiihotuksena vielä pahemmin tekemään. Senvuoksi annammekin heidän mennä menojaan, kun he eivät tahdo kuulla eikä uskoa, kunnes he saavat sen nähdä ja kokea, ei vain tuolla ijankaikkisesti, vaan täälläkin ajallisesti.


<<<0270>>>


4. Menköön senvuoksi kukin tässä omaan sydämeensä, ja tutkikoon itseään miten asiat ovat, älköönkä antautuko tällaisiin ajatuksiin: Minä olen kastettu ja minua sanotaan kristityksi, minä olen kuullut Jumalan sanaa ja käyn pyhällä ehtoollisella. Sillä tässä Hän erottaa väärät kristityt oikeista. Ikäänkuin Hän sanoisi: Jos te oikein uskotte minuun ja teillä on minun aarteeni, niin se kyllä ilmi näkyy; jollei niin älkää luulko sitä, että minä tahdon ottaa teitä omikseni ja tunnustaa teidät opetuslapsikseni, ettekä te muita eksytä ja petä kuin itseänne ijäiseksi pilkaksi ja häpeäksi: evankeliumi ja Kristus jäävät kyllä teiltä pettämättä ja eksyttämättä.

Ei ole kellään sitä suurempaa rakkautta, kuin että antaa henkensä ystäväinsä edestä. Te olette minun ystäväni, jos teette, mitä minä teidän käsken.

5. Hänellä on perin ystävällinen tapa ja rakkaat sanat, puhuessaan heidän sydämilleen tämän käskyn (jonka Hän heille lopuksi jättää) ja asettaessaan itsensä heille esikuvaksi, jotta heidän tulisi ottaa vaari, kuinka Hän oli heitä rakastanut ja mitä heidän eteensä tehnyt. Sitä sanotaan suureksi erinomaiseksi rakkaudeksi, jos joku ihminen toiselle hädänalaiselle antaa sata tai tuhannen markkaa lahjaksi tai maksaa kaikki hänen velkansa: mutta kuinka suurta eikö se olisikaan, jos joku kuningas tai ruhtinas jollekulle köyhälle kerjääjälle antaisi kreivi- tai ruhtinaskunnan, jopa koko valtakuntansa maineen ja kansoineen? Silloinpa koko maailma veisaisi ja puhuisi sellaisesta tavattomasta rakkaudesta. Nyt on kumminkin kaikki tämä perin halpa-arvoista siihen verraten, että Kristus on ruumiinsa ja henkensä sinun edestäsi antanut, joka todella on suurin rakkaus, mitä toinen ihminen voi toiselle ihmiselle maanpäällä osottaa. Sillä rahalla ja tavaralla, jopa ruumiillakin palvelemista sanotaan rakastamiseksi. Mutta ei ole ketään, joka ei rahaansa ja tavaraansa, jopa maatansa ja kansaansa antaisi kuin toisen edestä kuolisi. Ja vaikkapa senkin tekisi, niin ei se olisi vielä mitään siihen verraten, että Jumalan Poika astuu alas taivaastaan ja käy sinun sijaasi ja vuodattaa mielellään verensä ja kuolee edestäsi, joka kumminkin olet hänen vihollisensa ja kirouksen alanen ihminen. Tämä on rakkaus, joka on paljoa suurempi ja jalompi, kuin taivas ja maa ja mitä nimeltä mainita saatetaan.


<<<0271>>>


6. Senvuoksi sanoo Hän: "Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä käsken"; kuin sanosi Hän: kun minä olen teidät ystävikseni tehnyt ja koko rakkauteni näyttänyt, niin vaadin minä taas kohtuuden mukaan teiltä, että te toisianne ystävinä rakastatte. Sillä vaikka se onkin totta, että me ainoasti Hänen verensä kautta olemme ystäviksi tulleet, niin täytyy kumminkin siitä surata, että se kristityistä toisiansa kohtaan tulee näkyviin muutoin ystävyys on väärä ja turha. Sillä ei niitä sanota ystäviksi, kun toinen osoittaa toiselle, ei rakkautta, vaan vihaa, kateutta ja petollisuutta. Jos te nyt (sanoo Hän) olette totisia ystäviäni, niin tulee teidän tehdä, mitä minä käsken.


<<<0272>>>


7. Tämä on nyt sulonen ja rakastettava sana, kun Hän sanoo heitä ystävikseen. Sillä hän tahtoo mielellään kehottaa meitä toki tutkistelemaan Hänen rakkauttaan, miten Hän on tehnyt Isän meidän ystäväksemme, ja on todistanut olevansa meidän ystävämme yli muiden ystävien, kun vain me, jotka olemme Hänen ystäviänsä, keskenämmekin ystävällisesti elämme. Ja onhan tämä mitä kevein käsky, vieläpä suloisimmalla ja ystävällisemmällä tavalla esitetty. Sillä ei Hän käske heitä (sanoo Hän edelleen) palvelijoina, joita paklolla ja uhkauksilla täytyy kuuliaisuuteen ajaa, vaan kehottaa heitä ystävinä Hänelle, heidän ystävälleen, tämän mieliksi tekemään. Ja tämä onkin itsestään mitä kevein ja mieluisin työ , joka meidän jo itsestämme, ilman mitään käskyä, olisi tehtävä; niinkuin ei Hänkään pakosta, vaan vapaasta tahdosta ja mielellään meidän edestämme kuoli. Hän tahtoo senvuoksi sanoa: En minä laske hartijoillenne mitäkään raskasta kuormaa eli painoa, suurta uhria eli jumalanpalvelusta tai mitään muuta, joka vaatisi suuria kustannuksia, työtä ja vaivaa. Minä en ole evankeliumia, kastetta ja ehtoollista teille velvollisuutena antanut: se ei ole mikään käsky, vaan teidän aarteenne, jonka minä teille ilman edestä lahjaksi annoin; enkä minä ketäkään pakota siihen, kuten Moses, pakolla ja kurilla, vaan jätän kunkin vapaaseen valtaanse mielellään ottaa vastaan. Sitä ei ole sinulle käsketty, sillä tehdäksesi Jumalalle palvelusta; vaan itsellesi eduksi, siitä autuutta saadaksesi, jos sinä muutoin tahdot autuas olla. Mutta nyt, kun te kaikki olette tämän aarteen ottaneet vastaan, joka teille on kuuluva, niin tehkää nyt tämä ainoa, että te rakkauden kautta pysytte yhdessä. Sillä niinkuin Adamia paratiisissa ei raskautettu muuta kuin yhdellä ainoalla käskyllä, ettei hän, näet, söisi yhdestä ainoasta puusta kun nyt Hänellä, kun hänellä kaikista muista oli lupa syödä: niin annan minäkin teille yhden ainoan käskyn, ja päästän teidät niin monesta vaikeasta käskystä ja niin monenkaltaisista, eriskummaisista töistä, jotka Moses on määrännyt, tai muuten ovat tehtäviksi annetut. Sen ainoan minä vaadin teiltä, että te toinen toistanne keskenänne rakastatte; johon te sitäpaitsi velvolliset olette, ollessanne samalla minun opetuslapsiani ja nauttiessanne samanlaista, yhteistä tavaraa minulta.

En minä täst‘edes sano teitä palvelijoiksi; sillä ei palvelija tiedä, mitä hänen herransa tekee; mutta minä kutsun teitä ystäviksi, sillä kaikki mitä minä Isältä kuulin, ne minä teille ilmoitin.


<<<0273>>>


8. Hän terottaa tässä "ystävä" sanaa, ja asettaa vastakkain palvelijan ja ystävän. Minä en sano teitä palvelijoiksi (niinkuin te ennen olitte, ja koko Juudan kansa oli lain alla, ennenkuin Kristus tuli tunnetuksi), sillä palvelija ei tiedä mitä herralla on mielessä, tai mitä hän hänelle aikoo tehdä, ei hänellä ole osaa eikä yhteyttä hänen kanssaan, eikä hänen omaisuudessaan; vaan saa ansaitun palkkansa, jonka Hän voi hänelle millä hetkellä hyvänsä antaa, ja laittaa menemään. Ette te ole sellaisia, vaan judalaiset ja väärät pyhät, jotka minua palvelevat hyödyn vuoksi, eikä sydämen rakkaudesta; vaan te olette minun ystäviäni. Sillä minä olen teille ilmoittanut ja antanut kaikki, mitä minä Isältäni saanut olen.

9. Tässä kuulet nyt, ketä Hän ystäväkseen sanoo, ja mistä syystä, niitä, näet, jotka Häneltä saavat hyvää. Sillä näin on Hänen tapansa puhua, kuten Luuk. 10 sanotaan haavoitetusta, joka oli ryövärien käsiin joutunut, että, näet, se oli hänen lähimäisensä, joka laupeuden häntä kohtaan teki. Me käännämme sen toisinpäin, ja sanomme niitä ystäviksi, jotka toisilleen hyvää tekevät. Mutta hän sanoo, kuinka me Jumalan edessä siihen pääsemme, että meitä ystäviksi sanotaan, niin,näet, että me häneltä hyvää saamme. Sillä me emme ole hänelle mitään ennen antaneet, emmekä sitä ansainneet, että Hän meidän ystäväksemme tulee, kuten Hän nyt sanookin: "Te ette minua valinneet j.n.e. p.; vaan Hänestä on se alkanut, hän on meidät vihollisista ystäviksi tehnyt ja ottanut, että me Häntä siitä kiittäisimme ja tunnustaisimme sen olevan kokonaan Hänen armonsa ja hyvyytensä ansio, että me ystäviä olemme.

10. Mutta nämä ovat samalla suloisia ja lohdullisia sanoja, kun Hän sanoo: iloitkaatte siitä, että teille on sellainen aarre lahjaksi annettu, jota ei kenellekkään palvelijalle anneta, että minä, näet, ilmoitan teille kaikki mitä minä Isältäni kuulin. Onpa se todella ystävä, joka toiselle sanoo kaikki, mitä tietää, ja kaikki salaisuutensa ilmottaa, uskoo ja antaa. Sen osotan minä teille valtavasti avaamalla teille koko omani ja Isänkin sydämen.


<<<0274>>>


11. Tämä on nyt sanottu niitä pelonalaisia, arkoja omiatuntoja varten, jotka vaivaavat itseään mietteillä siitä, mitä mieltä Jumala heitä kohtaan on, ja pelkäävät siinäkin, missä pelon syytä ei ole. Tällaiset ajatukset tahtoo Hän repiä kokonaan pois; kuin sanosi Hän: Jos te tahdotte tietää, mikä Isän tahto ja ajatus taivaissa on, niin on se teillä kokonaan tässä, sillä kaikki nämä olen minä teille sanonut. Siitä voikin kristitty tulla tähän varmaan loppupäätökseen: Minä tiedän (Jumalan kiitos!) kaikki, mitä Jumala tahtoo, ja mitä Hänellä mielessä on, eikä mitään ole minulta salattu, mikä näet autuuteeni kuuluu. Sillä ei hän sitä sano, että meidän pitäisi kaikki tietää, kuinka monta kiveä meressä tai tähteä taivaalla on; vaan kaikki, mitä Jumala meistä ajattelee, ja koko sydämensä laadun meitä kohtaan.

Ette minua valinneet, vaan minä valitsin teidät, ja sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään, ja teidän hedelmänne pysyis; että mitä te anotte Isältä minun nimeeni, sen Hän antaa teille.


<<<0275>>>


12. Tässä selittää Hän itse, miten se on käsitettävä, kun Hän sanoo,: "En minä täst’edes sano teitä palvelijoiksi, mutta ystäviksi." Tämä ystävyys (sanoo Hän), että minä teitä ystävikseni sanonnn, ei ole teillä itsestänne, vaan siitä että minä ensin valitsin teidät ystäviksi, kärsimiseni ja kuolemani kautta, ja tunnustan teidät ystävikseni, kärsimiseni ja kuolemani kautta, ja tunnustan teidät ystävikseni: senvuoksi ei teidän ole kerskaaminen siitä, että te olitte sen ansainneet tai siihen mahdolliset. Lyhyesti, minun valinnastani sanotaan teitä ystävikseni, jotka muutoin laadultanne olitte kokonaan vihollisia, tietämättä minusta tai Jumalasta mitään. Mutta nyt te olette ystäviä, yksinomaan senvuoksi, että te olette minulle niin rakkaiksi käyneet ja aikomukseni teitä kohtaan ovat niin uskolliset, että olen teidät lunastanut ja iankaikkiseen elämään vienyt. Ja te pysytte ystävinä ja saatte iankaikkisesti nauttia minun ystävyyttäni yksinomaan sen kautta, että te osotatte sen, etten minä turhaan ole teidän kanssanne näin menetellyt. Näin Hän kertoo ja selittää, mikä tämä ystävyys on. Sillä maailmassa ei käy näin, vaan siellä sanoo toinen toistaan ystäväksi mikäli hän katsoo etua toisesta olevan ja odottaa jotakin hyvää siitä saavansa; mutta ei se sano ystäviksi sitä, joka ei sitä millään voi ansaita, eikä kykene mitään antamaan, milläkään auttamaan, tai mitään hyvää tekemään. Mutta tässä sanotaan niitä ystäviksi, jotka eivät ole koskaan Hänelle mitään hyvää tehneet, eivätpä edes tunnustaneet Hänen hyvyyttään, vaan ovat köyhiä ja viheliäisiä syntisiä, jopa Jumalan vihollisia, joiden synnit ja kuoleman Hän sälyttää selkäänsä y. m.


<<<0276>>>


14. Edelleen Hän sanoo: "Ja minä sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään y. m." Tässä Hän nyt lausuu uudelleen sen, mitää Hän ylempänä sanoi: "Te olette minun ystäväni", se on, ne miehet, jotka minulta kaikkea hyvää saatte, y. m. Mutta ei sitä tässä tarkoteta, ett ei teidän tämän vuoksi pitäisi mitään tehdä, vaan elää, kuten kutakin haluttaa. Se on kyllä totta ett‘ette te synteinne anteeksi saamiseksi ja iankaikkisen elämän saavuttamiseksi tarvitse mitään, tämä kaikki on teillä minun kauttani. Mutta kun se nyt teillä on, niin tulee teidän se näyttää ja todistaa ulkonaisesti rakkaudella lähimäistänne kohtaan, elämänne ollakseen todistuksena siitä, että te minuun uskotte. Jos te tämän teette, niin on ystävyys oikein käytetty, enkä minä ole turhaan teidän edestänne vertani vuodattanut; jollette niin tietäkää se, ett’ette ole minun vertani ja hyviä töitäni ottaneet oikein vastaan.

15. Sillä hedelmät ovat kyllin julkiset, voidaksemme selvästi tietää ja ja erottaa hengen työt lihan töistä, kuten Paavali sanoo Gal. 5 : "Lihan työt ovat julkiset y. m." se ei ole mikään salasuus ja vaadi terävää järkeä; vaan on päivän selvä nähtäväksi ja käsitettäväksi. Sillä rakkauden työt samoin kuin tunnustus ja saarnataan, eivät voi jäädä yhtä salaan vain Jumalan ja meidän välillemme, kuin usko vaan menevät ulos ihmisten sekaan, niin että kukin voi ne nähdä ja kuulla ja sanoa: Se on niin ja niinkin tehnyt ja kärsinyt evankeliumin vuoksi, y.m. Sellaisia hedelmiä tulee teidän (sanoo Hän) yhä ennemin kantaa, joista teidät voidaan tuntea minun valitsemikseni; ja nämä hedelmät pysyvät, tai ovat iankaikkiset, vieläpä Jumala niitä toisessa elämässä ylistää ja ne paistavat kaikessa kunniassa.


<<<0277>>>


16. Katso, tämä on nyt se suuri kunnia, joka kristityillä on Kristuksen kautta, ensiksi se, että Hän on heidät sanansa kautta kutsunut ja valinnut rakkaiksi oksiksi, saamaan kaikki, mitä Hän on ansainnut, voiton ja herrauden syntiä, kuolemaa ja perkeleen väkivaltaa vastaan; toiseksi se, että meidän tulee olla Hänen palvelijoitaan auttamassa Hänen valtakuntansa levenemistä ja paljon hyvää hankkimassa ja tekemässä, jota Hän sanoo hedelmän tekemiseksi, jopa sellaisen hedelmän, joka iankaikkinen on ja Jumaln edessä kestää, vaikka perkele sitä ahdistaa, maailma panettelee ja vainoo. Kolmanneksi lisää Hän siihen vielä yhden ja sanoo: "Mitä te anotte Isältä minun nimeeni, sen Hän antaa teille." Tämäkin on tärkeä osa Hänen valitsemisestaan, jopa sen voima ja seuraus. Sillä se armo on meillä Kristuksessa, ettei meistä Hänen kauttaan ole tullut vain Jumalan ystäviä, jotka olemme saaneet Hänet Isäksemme; vaan olemme vielä sitäkin varten valitut, että me saamme Häneltä anoa tarpeitamme, sillä vakuutuksella, että ne meille annetaan.

17. Sillä koska nyt asian laita on niin, perkeleen, maailman ja meidän oman lihamme vuoksi, että meidän alinomaa täytyy kärsiä kiusausta, vastustusta ja esteitä, ja sekä meihin, että muihin jää lakkaamatta paljo heikkoutta ja puutteellisuutta, niin ettei asiat käy, kuten niiden tulisi käydä: niin on meille tarpeen huutaa vahvistusta, pelastusta ja apua kaikessa siinä, mikä meitä ahdistaa ja vaivaa, kuten Isämeidän rukous, jonka Kristus on opettanut meille rukoiltavaksi, kyllin osottaa. Ja meillä on se lohdutus, ettei rukouksemme ole turha, vaan Jumalalle otollinen, tulee varmaan kuulluksi, ja me saamme, mitä tarvitsemme, kun vain rukoilemme uskossa Kristuksen nimeen. Me olemme siis Hänen kauttaan vihityt papilliseen virkaan, niin että me iloisesti rohkenisimme Jumalan eteen astua, sekä omamme että muiden ihmisten hädän Hänen eteensä kantaa ja Hänen lupauksensa mukaan varmuudellaaaaa odottaa, että se, jota rukoilemme tulee varmaan kuulluksi ja myönnetyksi, kuten seuraavassa luvussa tarkemmin saamme rukouksesta kuulla.

Näitä minä käsken teille, että te toinen toistanne rakastaisitte.


<<<0278>>>


Tässä uudistaa Hän lopuksi sen käskyn, jota Hän on heille terottanut, jonka vuoksi kristikunnan on pysyminen yhdessä, missä sen on pysyminen, ja mikä merkki se on, josta oikeauskoset kristityt ovat tunnettavissa. Sillä Hän terottaa tätä, nähdessään kuinka paljon vääriä kristityitä tulisi olemaan, jotka suurin sanoin ja komein kuorin uskosta kerskaavat, vaikka sen takana ei kumminkaan mitään ole. Sillä niinkuin Jumalan pyhälle nimelle käy, joka on kaikista jaloin nimi, ja jota kumminkin mitä enimmän häväistään, ja kaikkinaiseen petokseen ja pahuuteen väärinkäytetään; samoin kuten kristikunnan tai kirkon nimeä ja kaikkia sitä, mikä pyhää on käytetään vääriin ja petollisiin tarkoituksiin; niin täytyy näidenkin nimien: usko, rakkaus ja hyvät työt, joutua vääräksi ulkokuoreksi ja häpeän peitteeksi. Sillä perkele ei tahdo olla musta, joksi häntä kuvataan, vaan päinvastoin loistaa Jumalan sanan, kristillisen kirkon, uskon ja rakkauden puolesta.

19. Senvuoksi opettaa Hän meitä näissä asioissa näin päättämään, ettei se riitä, jos paljo uskosta ja Kristuksesta kerskataan, vaan meidän on hedelmiä tarkastaminen. Sillä missä niitä ei näy, taikkapa niiden vastakohta ilmaantuu, siinä ei varmaankaan ole Kristus, vaan ainoastaan paljas, väärä nimi. Senvuoksi täytyy sellaiselle ihmiselle sanoa: Minä kuulen kyllä tämän kauniin, suloisen nimen, joka on jalo ja kaiken kunnian arvonen; vaan ken sinä olet? kuten riivattu, Ap. t. 19 , sanoo lumoojille, jotka ottivat suuhusa Jesuksen nimen, jota Paavali saarnasi: "Jesuksen minä tunnen, ja Paavalin minä tiedän, mutta mitkä te olette?"

20. Mutta (sanot sinä), eikös usko teekään ketään vanhurskaaksi ja autuaaksi ilman töitä? Kyllä, se on tosi! Mutta missä se on ja mihin se on joutunut? Ja miten se ilmenee? Sillä eipä se liene laista, hyödytön, tyhjä ja eloton kappale, vaan elävä hedelmällinen puu, joka hedelmänsä kantaa. Senvuoksi onkin erotus ja koetinkivi oikean ja väärän kuva-uskon välillä, se että edellinen näkyy myöskin elämässä: mutta väärällä on kyllä sama nimi, sana ja kerskaus, mutta siitä ei lähde mitään hedelmiä.

2 Helluntaipäivänä.

Joh. 6:44-51 . (S. 47:337.)


<<<0279>>>


Sisällys: Älä tutki järjelläsi hengellisiä asioita, vaan usko, vaan usko mitä Isä Pojan kautta sinulle sanoo 1-11. Meidän on pysyminen ulkonaisessa sanassa, eikä pyrkiminen saamaan yksityistä kanssapuhetta Isän kanssa, tai kurkistella taivaisia ilmoituksia, tai mietiskellä omia mietteitämme 12-15. Jos sinä uskot Kristuksen, totisen Jumalan ja Marian Pojan, antavan elämän, olet kristitty 16-21. Kuinka me pääsemme ijankaikkiseen elämään, ensin uskossa, sitte näkemisessä 22-27. Elämän leipä on Kristus, eikä minun työni; ensin on tämä syötävä uskon kautta, sitte tehtävä hyviä töitä uskon-elämän todistukseksi 28-32. Kristus on ainoa keino kuolemaa vastaan 33-36. Huomaa Kristuksen sanovan: minun lihani 37-40.

Jesus sanoi: Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä joka minut lähetti, vedä häntä, ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä. Se on profetaissa kirjoitettu: Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman.

1. Tässä sanoo Herra: Sinä et voi taivaaseen tulla, sillä tässä seisoo: " Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä vedä häntä". Mitä tietää: ei kenkään? Arveletteko sillä tarkoitettavan härkää, tai aasia, tai jotakin muuta elävää? Ei vaan: Ei kenkään sanotaan tässä koko ihmisluvusta, koko maailmasta, yhtäkään ihmistä luvusta jättämättä, ei voimallisinta, pyhintä, viisainta tai oppineintakaan. Tämä on lyhyesti puhuttua, mutta voimallinen lause se on, joka rusentaa ja maahan polkee kaikki, mitä inhimilliseksi viisaudeksi, järjeksi, arvosteluksi, vanhurskaudeksi, pyhyydeksi, jota uskonnoksi ja jumalanpalvelukseksi sanotaan. Sillä tähän uskonkappaleeseen ja autuuteen Kristuksessa päästäksemme ei riitä mikään viisaus, oppi, oman verensä vuodatus tai almujen antaminen" eikä mikään, mihin koko ihmissuku muutoin kykenee viisaudellaan, hurskaudellaan ja pyhyydellään. Sillä näin kuuluu: "Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä vedä häntä." Tämä olisi opittava.

2. Tämä "Isä" sana sinun on asettaminen kaikkia ihmistöitä, pyhää elämää, järkeä ja vanhurskautta vastaan, jotka eivät vedä sinua Jumalan luo, vaan ajavat sinut takasin ja tekevät sinusta napisijan ja riitelijän, taikka saattavat sinun vielä epäilemään. Sillä Kristus sanoo selvään: Se yksin tulee minun tyköni, ja se vain saa uskon, jonka Isä vetää minun tyköni.


<<<0280>>>


3. Tämä vetäminen ei ole, niinkuin pyöveli vetää varasta portaitansa myöten hirsipuuhun; vaan se on ystävällistä houkuttelemista ja luokseen vetämistä, kuten ystävällinen mies vetää ihmisiä luokseen. Näin houkuttelee ja saattaa Jumalakin ihmisiä lempeydellä luokseen, mielellään ja halullaan olemaan Hänen luonaan. Ja Hän tahtoo tällä osoittaa sitä, ettet sinä omalla viisaudellasi voi Hänen tykönsä tulla, sillä silloin sinusta vasta oikein vastenmielinen tuleekin: vaan siten, että Isä saa sinulle näyttää suuren laupeutensa ja tehdä itsensä sinulle tutuksi, että Hän, näet, on isällisestä rakkaudesta lähettänyt Kristuksen maailmaan, kuten Johanneksen 3 luvussa kirjoitetaan: "Että jokainen, joka uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman;" ( Joh. 3:16 ) ja kuulet, ett‘ei Jumala ole sinulle vihoissaan, vaan on sinun armollinen ja laupias Isäsi, ja antaa poikansa sinun edestäsi kuolemaan, ja herättää Hänet taas kuolleista ja näyttää sinulle Pojan, ja antaa sinulle Hänestä saarnata. Ken nyt tämän oikein oppii, se tulee Hänen luokseen; tätä sanotaan "vetämiseksi".

4. Mutta jos minä uskon Hänen lähettäneen Poikansa maailmaan, ja Pojan tulleen maailmaan senvuoksi, että minulla olisi armollinen Jumala, ja uskonkin Häneen, ottasin sanansa vastaan, enkä Häntä mestaroisi; silloin otetaan se sana vastaa, jonka Pyhä Henki on istuttanut. Niin on siis Isä sinua vetänyt. Sillä se on Hänelle otollista, että sinä tämän sanan kuulet ja otat vastaan, näet, että Isä on pojan lähettänyt maailmaan. Senvuoksi ei sinua järkesi vedä, vaan jumalallinen sana.


<<<0281>>>


5. Jos sinä nyt tahdot päästä ylös Isän luo, niin älä jätä Kristusta jälkeesi; sillä muutoin et sinä Hänen luokseen tule. Sillä Hän sitoo ne näin lujalle, ja yhdistää ne toisiinsa, vastustaakseen ja välttääkseen sitä vikaa, että sivu Kristuksen Isää kurkistellaan, jonka Hän siis vakavasti kieltää. Sillä ilman tätä persoonaa, Kristusta, ei ole yritettäväkään Isän luo tulemaan. Sillä ei kenkään kuule, eikä tiedä mitäkään Isästä, vaan se, joka Isästä tullut on. Senvuoksi ei Hän tahdo sitä tietää, eli kärsiä, että Kristuksen sivu pyritään Jumalan luo, vaan syöksee sillä haavelijat alas. Sillä Hän tahtoo sanoa: Minun kauttani ja minussa näet sinä Isän, eikä mitäkään muuta tietä Isän tuntemiseen ole.

6. Sillä jos me tulemme Pojan luo, niin olemme jo samalla Isänkin luona. Ken neitseestä Mariasta syntyneen persoonan näkee se, se näkee samalla Jumalan Pojan; Sillä Henki asettaa eteesi Pojan sanat ja persoonan. Siihen on kaikki suljettu, että kaikki on siinä persoonassa, älköönkä Jumalasta mitäkään muuta ajatelko eli mielessä kannettako. Sillä jos tämä persona puhuu ja sinä kuulet Pojan sanan ja äänen, niin on se Isän Jumalan ääni, Hänen sinun edestäsi maailmaan lähetetyksi, kärsimään ja kuolemaan j. n. e. p. p.; ja sillä Hän ilahuttaa sinun sydämesi ja vie sinut yksin Kristuksen luo; sen edemmä ei Hän sinua vie, eikä Isän ääni sinua muualle päin johda, puhuessaan Pojan kautta.


<<<0282>>>


7. Näin ei Hän tee muiden pyhien kanssa, joilta minä niinikään kuulen Jumalan sanaa, tai joiden kautta Jumala puhuttelee minua; kuten profeta Jesaia, Moses, Jeremia, Johannes Kastaja tai Paavali. Hän ei vie minua heidän luokseen, sanoen: Jos sinä Jeremiaa tai Jesaiaa kuulet, niin on sinulla kaikki; sillä heidän sanansa ei ole kaikki. Sitä ei Isä tee, että Hän profetoista näin puhusi, mutta Kristuksesta sen Hän sanoo; sillä näin kuuluu: Isä vetää sinua minun luokseni: Pysy siis Kristuksen personassa, sillä Herran Kristuksen sana yksin on Isän sana, ja varo sinne ja tänne häilymästäsi. Älä eksy, sillä kun Poika inhimillisyydessä ja lihasta saarnaa, niin kuulet sinä myös totisesti Isän itsensä saarnaavan.

8. Ja Filippuksellekin sanoo Herra Kristus, kun tämä tahtoi häilyä, ja silmin, ja mielin pyrki taivaassa kuljeksimaan, vaikka Hän näki Jumalan Pojan vastapäätänsä pöydässä istuvan: Filippus mitäs häilyt: "joka minut näkee, näkee myös Isän. Etkö sinä usko Isän olevan minussa ja minun Isässä." Tämä kaikki on siinä mielessä puhuttua, että Kristus tahtoo mielestään tahtoo mielellään tahtoo sitoa ja kiinnittää meitä itseensä ja sanaansa, että me Hänet näkisimme ja Häntä kuulisimme. Sillä ken Hänet kadottaa, siinä ei lahkolaisuudella, liehumisella ja erhetyksillä ole mitään rajaa. Mutta jos minä Häneen uskon, otan Hänet vastaan, ja kuulen Hänen sanansa, niin Isä sen kautta vetää minua Pojan luo, eikä enkelien: sekaan; toiselta puolen vie Poika minut taas Isän luo. Muutoin omasta ymmärryksestänne ja inhimillisestä viisaudestanne, tahtoo Hän sanoa, ette te pääse minun luokseni; vaan Isä vetää teitä minun kauttani, ja silloin kuulette te Isän ystävällisesti puhuttelevan teitä ja taivuttavan teidän sydäntänne tulemaan minun luokseni, eikä vedä teitä minusta enemmä. Siinä on teillä nyt elämän leipä, joka taivaista tullut on: jääkäät siihen, älkääkä pyrkikö edemmä. Tämän selittää Hän nyt vielä laveammin, ja sanoo:


<<<0283>>>


Sentähden jokainen, joka sen on Isältä kuullut ja oppinut hän tulee minun tyköni. Ei niin, että joku on Isän nähnyt; vaan joka on Jumalasta, se on Isän nähnyt.

9. Senvuoksi on sinun vakaasti oppiminen se, että sinä tässä, Jumalan asioissa, kun Jumala sinua puhuttelee, hengellisissä asioissa, pidät suusi kiinni etkä arvele niitä heti järjelläsi käsittäväsi tai ymmärtäväsi. Älä poikkea sivulle, järjeltäsi niistä kysymään, vaan ota sanoistasi vaari, pysy kiini ulkonaisessa sanassa ja kuule sitä. Sillä se sanoo sinulla olevan armollisen Isän; senkautta Isä sinua vetää. Tahdotkos perkeleen nimessä kivuta Isän luo ja nähdä Häntä, vaikka Kristus tässä sanoo: "Ei niin, että joku on Isän nähnyt?" Etkös kuule, ettei kenkään voi Häntä nähdä? Sillä Hän asuu kirkkaudessa, johonka yksikään ei taida tulla. Senvuoksi et sinä voi kipuamisellasi häntä nähdä, vaan sinun täytyy laskeutua alas Sen luokse, joka Hänen on nähnyt ja joka Isästä on tullut ja Hänen luonaan asunut, Hän sen kyllä sinulle sanoo. Kristuksessa on sinulla ainoa tie Isän luokse tullaksesi. Kuule senvuoksi Häntä, kun Hän on tullut Isän luota, ja iankaikkisuudesta ollut Hänen luonaan ja tietää Hänestä puhua. Ja Isäkin kaikella vetämisellään ja opettamisellaan, vetää sinua Kristuksen luo, jonka Hän on lähettänyt, Häntä kuullaksesi, sillä sitä varten on Hänet maailmaan lähetetty. Mutta jollet Häntä kuule, niin olet kokonaan hukassa. Sillä ellei joku ole jotakin asiaa nähnyt, niin mitä siitä on hänellä puhumista tai ymmärtämistä? Mutta Kristus voi puhua Jumalasta, sillä Hän on Hänet nähnyt, ja meidän on Häntä uskomine; kuten Johanneksen 3 luvussa sanotaan: "Me puhumme mitä me tiedämme, ja todistamme, mitä me näemme." Kun en minä nyt voi Isää nähdä, kuinka tahdon minä sitte Hänestä puhua? Ja Jumalan Poika sanoo tässä olevan mahdoton kenenkään Isää nähdä.

10. Senvuoksi täytyy asian silleen jäädä, että järjen täytyy lakata kurkistelemasta ja minun kipuilemasta, ja sitävastoin katsoa Kristukseen ja olla Hänen opetuslapsenaan. Sillä senvuoksi on Isä Hänet maailmaan lähettänyt, ja sellaisen sanan tuonut, että Hän taivaallisen Isänsä puolesta minua puhuttelisi; ja Isän sanan kautta vetää Hän sinut sitte luokseen.


<<<0284>>>


11. Mutta mitä tietää sitte tämä: Isän täytyy sinua vetää? Näitä sanoja on kummallisella tavalla selitetty ja käännetty, mutta Augustinus on sanonut: Jollet ole vedetty, niin tulet sinä vedetyksi Kristuksen luo, sillä Hänen täytyy kumpaakin tehdä, ja tekeekin: ulkonaisesti vetää Hän sinua Kristuksen sanan kautta, ja sisällisesti Pyhän Hengen kautta. Nämä työt omistaa Hän Isälle senvuoksi, että Hän tahtoo johtaa meitä järjestä ja inhimillisestä viisaudesta ja terottaa meille, että meidän on pitäminen Kristuksen sana, ei vain jonkun ihmisen sanana, vaan Isän sanana, sillä Hän lisää heti: "Jokainen, joka sen on Isältä kuullut, se tulee minun tyköni." Ja me tahdomme sen vielä selvemmäksi tehdä näin: jos minä kuulen Herran Kristuksen suun puhuvan, niin minä kuulen Isän.

12. Niin on nyt siis kahtalaisia kuulijoita: Toinen osa kuulee sanan Kristuksen suusta yksin, mutteivät pidä sitä totisesti Isän puhumana; heiltä puuttuu se, etteivät usko sitä Isän sanaksi. Senvuoksi täytyy Isän vetää sellaista vielä edemmä, niin että jos Hän kuulee sanan, laskee Hän sen hänen sydämelleen totisena Isän sanana: että jos hän näet kuulee tämän ihmisen Kristuksen sanan" niin kuulee hän samalla Isän Jumalan sanan. Ja jos Hän sydämessään voi tulla siihen päätökseen, että Isä Jumala itse kanssamme puhuu, niin astuu Pyhä Henki ja valistus häneen, ja hänestä tulee valistunut ihminen ja iloinen mestari, ja hän kykenee erottamaan ja tuomitsemaan kaikkia opinsuuntia, sillä hänellä on valistus ja usko jumaliseen sanaan, ja hän on sydämessään vakuutettu siitä, että hänen oppinsa on Jumalan sanaa.


<<<0285>>>


13. Tätä Hän juuri tarkottaa heti sanoessaan: "Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman", kuten Jesaia-profetassa kirjotettu on; kuin sanosi Hän: Ken kristikuntaan kuulua tahtoo, ja saada Herran Kristuksen jäsenen tai opetuslapsen nimen, sen on Jumalaa itseänsä kuuleminen. Kuinkas minä sitte kuulen Häntä? Kuinka saan minä Häneltä opetusta? Lahkolaishenki juoksee nurkkaan, panee suunsa kiini, ei lue eikä kuule, vaan odottaa Herraa Jumalaa puhuttelemaan häntä, ja odottaa Henkeä ja sanoo: O, tämä on Jumalalta oppimista. On se perkeleen niskoilleen saamista! Mutta Jumalalta oppimista on se, kun Herran Kristuksen sana kuullaan ja opitaan Häneltä itseltään, ja ollaan vakuutetut sen olevan Jumalan sanaa. Tämä on Jumalan itsensä kuulemista ja vaikkapa vain aasi siitä puhuisi, kuten Bileamille kävi, niin olisi se Jumalan sanaa. Siis, jos sinä kuulet Paavalin tai minun saarnaavan, niin kuulet sinä Jumalaa itseänsä eikä silloin sinusta tule minun opetuslapseni, vaan Isän opetuslapsi, sillä en minä puhu, vaan Hän ; en minä myöskään ole sinun opetus-isäsi, vaan meillä molemmilla on sama oppi-isä ja opettaja, Isä, joka meitä opettaa: molemmat, sekä pappi että sanankuulija, olemme vain oppilaita, se vain, että Jumala, minun kauttani puhuttelee sinua. Tämä on jumalallisen sanan kunnian voima, jonka kautta itse Jumala kanssamme toimii ja puhuu ja me siinä Jumalaa itseänsä kuulemme.

14. Tätä saarnaa ei opeta kukaan mestari, vaan Jumala itse, Hän ei tahdo ketään muuta mestaria, ojennu sen mukaan ja usko Hänen sanansa. Vaikka hulluksi ja mielettömäksi siitä tulisit, niin et kumminkaan ymmärrä siitä mitään, eikä kenkään tunne Jumalaa, ellei hän ensin kuule Jumalan sanaa, jonka Kristuksen suu on saarnannut. Jumala tahtoo siis saada ja löytää nöyriä koululaisia ja yksinkertaisia lapsia, jotka sen uskovat. Jolleivät muut tahdo sitä kuulla, tai Hänen suuhunsa katsoa, tai pysyä Hänen sanassaan, niin jättäkööt sen tekemättä; mutta kristittyin on tässä antaminen järkensä mennä.

15. Kun Hän nyt on opettanut, että meidän on kokonaan katsominen Hänen suuhunsa ja hänen sanaansa kuuleminen ja antaminen kaikki muut opit, jopa järjen ja riidat ja mietelmät mennä menojaan, niin menee Hän vielä ylemmä, tempaa tapin tynnyristä ja tekee heidät vielä hullummiksi ja järjettömämmiksi ja sanoo:


<<<0286>>>


Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on oleva iankaikkinen elämä.

16. Tässä on nyt selitys siihen, kun Herra kolmasti todistaa ja sanoo, se on sula totuus, minä olen saarnaaja ja tohtori, minua on käsketty puhumaan ja teidän tulee kuulla minua yksin, joka olen taivaasta lähetetty. Sentähden vakuutan minä teille sieluni kautta: Ken minuun uskoo, sillä on oleva iankaikkinen elämä; siinä kaikki. Se on nyt väitteeni. Johannes Kastajan työnnän minä syrjään, ja saarnaan teille, teidän on syötävä minun leipääni, sillä minä olen elämän leipä, joka olen taivaasta tullut, oikea manna ja taivaan leipä: tästä syömisestä ja juomisesta olen minä teille puhunut; jolla se on sanottu, että ken minuun uskoo, se on autuas.

17. Meidän täytyy uskoa, että Herra Jumala on lähettänyt Poikansa Jesuksen Kristuksen, joka on syntynyt neitseestä Mariasta; kuten me uskontunnustuksessakin sanomme: "Minä uskon Jesuksen Kristuksen päälle, Hänen ainoan poikansa, meidän Herramme j. n. p. p.;" Häneen minä uskon, ja uskon niin Jumalan Poikaan, etten kisko Häntä eroon Mariasta syntyneestä Pojasta. Minun uskoni ei tartu vain Jumalan Poikaan tai jumaluuteen, vaan Häneenkin, joka on Mariasta syntynyt ja on sama; en minä tahdo mistään Jumalan Pojasta tietää, jollei Hän ole samalla syntynyt neitseestä Mariasta, joka kärsinyt on: niin, että Jumalan Poika on kääriytynyt inhimillisyyteen samaksi personaksi, joita minä en saa toisistaan erottaa ja sanoa, ettei ihmisluonto mitäkään hyödyttäsi, vaan jumaluuden luonto yksin.


<<<0287>>>


18. Niin älä nyt päästä ajatuksiasi liehumaan, äläkä pyri kipuamaan Jumalan luo muuta tietä kuin Jesuksen Kristuksen kautta. Sillä Kristus on silta ja tie, ja sano: Minä en tahdo tietää mistään korkeammasta ja paremmasta Kristuksesta, kuin Mariasta syntyneestä Herrasta Kristuksesta. Sillä minä en saa omista ajatuksistani etsiä uutta tietä Jumalan luo, niin taikka näin tehdä; vaan jättää se siihen, mihin Jumala sen on pannut, ja olla, kuten Kristus on sanonut: "joka uskoo minun päälleni j. n. p. p." Jos sinä nyt tämän miehen näet ja Häntä kuulet, etkä käänny pois Mariasta syntyneestä personasta, niin olet sinä Herran Jumalamme opetuslapsi. Mutta jos sinä käännät silmäsi pois tästä personasta, joka neitseestä Mariasta maailmaan syntyi, niin et sinä saa mitäkään P. Henkeä, etkä minua ensinkään tapaa, vaan olet eksyksissä; sillä silta on murtunut, ja tie hävinnyt. Mutta maailma ei pane tähän mitään arvoa; eikä Jumalakaan puolestaan pidä heistä mitäkään lukua, ja saapa nähdä, jos he hänen löytävät. Mutta ne, jotka Häntä jumalan antamilla keinoilla etsivät, ne eivät Hänestä eksy. Kuulkaa sanaa, minä olen teidän saarnamiehenne, tahtoo Hän sanoa; minä myös puhuttelen teitä.

19. Niin sanoo Hän itse: "Joka uskoo minun päälleni j. n. p. p." Sellaista kunniaa ei myönnetä kenellekään muulle personalle, eikä vielä ole yhdenkään ihmisen sallittu niin puhua, kuin Kristus tässä puhuu: "Joka uskoo minun päälleni." Hän ei ole vain paljas ihminen, mutta myös totinen Jumala. Sillä uskon esineenä oleminen tulee yksinomaan vain Jumalalle; sitä kunniaa ei Jumala tahdo kenellekään muulle myöntää.


<<<0288>>>


20. Niin tahtoo Kristus nyt sanoa: Totisesti, totisesti minun on teidän uskominen. Jos te minuun uskotte, joka olen neitseen Marian Poika, Betlehemissä syntynyt, niin uskotte te samalla Jumalaan ja totiseen Lunastajaan; ja tämä usko varjelee teidät kuolemasta. Usko itsessään kuuluu yksinomaan Jumalalle; niinikään on iankaikkisen elämän antaminen yksinomaan Jumalan vallassa, se on Jumalan työ. Niin näemme me nyt selvään Herran Kristuksen, joka antaa iankaikkisen elämän, olevan totisen Jumalan, ja Jumala on on personallisesti Hänessä olemassa, sillä Hän on ihmiseksi syntynyt neitseestä Mariasta. Niin on Jumala kyllä Hänessä salattu, mutta kumminkin olemassa. Niin on meidän tämä kappale Kristuksesta käsitettävä.

21. Tämä kappale tekee nyt kristityitä, eikä mikään muu, ja jos tämä kadotetaan, niin ovat kaikki muut turhat; ja tämän kappaleen avulla pääsemme me eroon kaikista vääristä kristityistä ja pyhistä, jotka muutoin voivat tehdä kaikki muut työt, mitä mekin teemme, kuten, kuulla sanaa puustavin mukaan, ja ottaa kaste, ja nauttia ehtoollisen sakramentti, ja tehdä ulkonaisia hyviä töitä, voimatta kumminkaan luottaa sydäntänsä Häneen, ja sanoa: Meidän uskomme on perustettu, emmekä tahdo kenestäkään muusta tietää, kuin Hänestä, joka Mariasta syntynyt on. Jos minä nyt Hänet saavutan, niin ovat minulla Isä, Poika ja Pyhä Henki, mutta ilman Häntä minulla ei ole mitään.

Hänellä on iankaikkinen elämä.

22. Näitä sanoja voisi nyt satoja tuhansia vuosia saarnata, ja niitä taas ja taas uudelleen selittää - eikä niitä voi koskaan kylliksi puhua. Sillä Kristus julistaa heti iankaikkisen elämän sille, joka uskoo, eikä sano: Ken minuun uskoo, se saa iankaikkisen elämän, vaan: Niinpian kuin sinä minuun uskot, niin on se jo sinulla; eikä puhu tulevaisissa antimista, vaan nykyisistä lahjoista, näet: Jos sinä kykenet minuun uskomaan, niin sinä olet autuas, ja iankaikkinen elämä on sinulle jo lahjana annettu.


<<<0289>>>


23. Tämän tekstin kannalta voimme me arvostella kaiken sen, josta nyt riidellään ja kiistellään; sillä se on meidän vanhurskauttamisemme peruskivi. Sillä me sanomme ett’eivät hyvät työt vie meitä taivaaseen päin, tai ole miksikään hyödyksi Jumalan edessä vaan usko yksin. Töitä tulee kyllä tehdä, ja Jumalalle niistä kuuliaisuutta osottaa ja hurskautta harjottaa; mutta ne eivät ensinkään aua autuuden saamiseksi. Minulla on iankaikkinen elämä jo ennen. Jollen minä sitä jo täällä maan päällä saa, niin en minä sitä koskaan enää saavuta vaan täällä, vaan tässä elämässä on se saatava ja saavutettava. Mutta miten se saavutetaan? Jumala sen alkaa rupeaa mestariksi, ja saarnaa sinulle; Hän alkaa iankaikkisen elämän niin, että Hän saarnaa sinulle ulkonaista, suullista sanaa, ja taivuttaa sitte sydämen tämän sanan ottamaan vastaan, ja uskomaan Häneen; niin se alkaa. Ja se sana, jonka sinä uskot ja kuulet, vie sinut ainoasti neitseestä Mariasta syntyneeseen Kristuksen personaan, etemmä et sinä pääse. Kun sinä kykenet Häneen uskomaan ja Hänessä pysymään, sinä olet pelastettu ruumiillisesta ja hengellisestä kuolemasta ja sinulla on jo iankaikkinenn elämä.

24. Tämä on selvän selvä teksti. Jos sinulla on Kristus, jonka minä sinulle olen uskon esineeeksi esittänyt, niin sinulla on iankaikkinen elämä, ja olet irti iankaikkisesta kuolemasta. Jos me olemme irti iankaikkisesta kuolemasta, niin olemme irti ajallisestakin kuolemasta, ja koko ajallisen kuoleman ansaitseva ansio -ja velkaluettelo, näet, siinä on oleva synti, on poissa; ja jos synti on poissa, niin on samalla laki poissa. Jos nyt laki on poissa, ja on täytetty, niin ovat Jumalan tuomio ja vihakin poissa, vieläpä perkelekin ja kuolema, sekä myös helvetti sammutettu ja kaikki sovitettu ja poispyyhitty; muutoin ei sitä sanottasi iankaikkiseksi elämäksi. Jos sinä nyt uskot Kristukseen, niin ovat kaikki nämä nyt poistetut, niin on helvetti tukahutettu, synti poistettu, kuolema voitettu, ja sinulla on iankaikkinen vanhurskaus, autuus ja elämä. Kenpä tahtoisi tätä aarretta mitata? Sinä saat nyt totisesti nähdä, etten minä ole sinua uskossani pettänyt.


<<<0290>>>


25. Senvuoksi jos Hän on minulla, niin on kaikki tämä totisesti minulla; sillä Hän on itse sula vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen, autuus ja kuoleman Herra. Kristus on ilman kaikkea puutetta ja iankaikkinen elämä, ilo, vanhurskaus ja autuus. Aarre on tässä aivan käsillä, se on minulla Kristuksessa, sillä Hän on kaikki: Hänessä ei ole mitään vikaa, eikä puutetta; mutta minusta puuttuu vielä se, etten vielä voi täydellisesti uskoa eli käsittää. Minkäverran nyt voin käsittää ja uskoa, senverran minulla on; ja jos minä siinä pysyn, niin minä yhä vartun, ja opin sikäli uskomaan, mikäli aika kuluu, kunnes pääsen toiseen elämään, jossa minä sitte kokonaan käsitän ja tunnen, ja loppuvat meistäkin silloin puutteet, synnit eivät enää tunnu, eikä kuolema kauhista tai perkele pelota. Liha ja veri ovat muutoin muurina minun ja Kristuksen välillä! Sekin kun revitään alas, niin on Kristus siinä, sulassa vanhurskaudessa ja autuudessa.

26. Mutta eläessämme täällä maan päällä niin kauan kuin vanha Adam on vielä olemassa, ei liha voi tätä aarretta kokonaan käsittää tai tarttua. Silmät eivät näe sitä, käsi ei sitä tunne, suu ei voi sitä maistaa, eivätkä muut jäsenet siitä ammentaa tai siihen tarttua. Vaan siellä tulee kaikki varmaksi. Sillä silmät saavat toisessa elämässä nähdä, suu maistaa ja nenä haistaa, aarre on kirkastuva sielussa ja ruumiissa: siellä on sula vakuutus ja käsitys siitä, että Hän on iankaikkinen elämä. Jollen minä nyt tällävälin sitä maista koeta, tunne tai näe, enkä järjelläni käsitä, niin on se minulla kumminkin uskossa, ja minä kuulen hänen sanansa. Sitä minulle tämän elämän ajaksi riittää, kunnes kuolema tulee, ja tämä haiseva ruumis muuttuu tomuksi; sillon lakkaa usko, ja minä saan silmin nähdä. Se ilmaisee itsensä niin, että sen sielussa ja kaikissa voimissa tunnemme.


<<<0291>>>


27. Tämän kappaleen mukaan on Raamattu selitettävä. Kellä se on, hän ei eksy, vaan keltä tämä kappale puuttuu, se ei saa mitään toimeen. Senvuoksi, jos Matteus tai muut evankelistat puhuvat hyvistä töistä, niin on Johannes asettava etupäähän, joka opettaa miten me iankaikkiseen elämään ja vanhurskauteen pääsemme, niin että vanhurskaus täytyy jo olla olemassa ennen kaikkea töitä, ja että sellainen usko on ensin saatava, että me tartumme uskolla Marian Poikaan ja sitte vasta teemme hyviä töitä. Ja kun Matteus ja Luukas puhuvat hyvistä töistä, niin on heitä tämän säännön mukaan ymmärrettävä ja arvosteltava.

Minä olen elämän leipä.

28. Herra Kristus tahtoo pysyttää meitä tässä pääuskonkappaleessa, vanhurskauttamisessa Jumalan edessä uskoaksemme Häneen. Sillä me saarnaamme lakkaamatta nämä kaksi kappaletta kuuluvat kristilliseen elämään: ensiksi, että uskomme oikein Kristukseen, jonka Jumala lähetti; toiseksi, että teemme hyviä töitä, ja elämme hurskaasti. Mutta Matteus evankelista ei aja niin runsaasti kuin Johannes, tämän jalon ja oikean kappaleen, näet, uskon asiaa Kristukseen, vaan selittää enemmän tästä toisesta asiasta, vaan selittää enemmän tästä toisesta asiasta, näet, uskon töistä ja hedelmistä; sitävastoin on Johannes evankelista jalompi ja voimakkaampi ajamaan kristillisen uskon asiaa, kuin muut evankelistat, jotka ovat ottaneet kertoakseen Herran Kristuksen ihmetöistä.

29. Kun Kristus tässä vakuuttaa ja sanoo: "Totisesti, totisesti, sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on iankaikkinen elämä"; niin on se ainoa tie iankaikkiseen elämään ja synnistä, kuolemasta ja perkeleestä päästäksesi, että sinä näet, uskot minuun, sillä minä olen elämä ja tie. Jos sinä saat tätä leipää syödäksesi, ja annat minun ravita itseäsi, jos sinä uskot minuun, niin tulet sinä terveeksi, eikä synti, kuolema eikä helvetti saa sinulle mitään, vaan olet kaikista näistä vihollisistasi vapaa.


<<<0292>>>


30. Nämä sanat täytyy meidän jättää sellaisiksi kuin ne kirjoitetut ovat, eikä niitä selitellä kuten muinoin viisastelijat kouluissaan tekivät, ja sanoivat: Minuun uskoo ja hyviä töitä tekee, sillä on iankaikkinen elämä; ikäänkuin hyvät työtkin saisivat jotakin aikaan. Vieläpä antavat töille suuremman arvon, kuin uskolle, ja puolustavat selityksillään hyviä töitä niin, että hävittävät uskon kokonaan. Mutta emme mekään käske näin arvailemaan: Kun minä vain uskon, että hävittävät uskon kokonaan. Mutta emme mekään käske näin arvelemaan. Kun minä vain uskon, niin on kaikki hyvä, eikä minun tarvitse mitään hyvää tehdä. Ei, älkäämme erotelko niitä. Sinun täytyy tehdä hyviä töitä ja lakkaamatta hyviä töitä lähimäistäsi kohtaan harjottaa, että usko ulkonaisesti elämässä paistasi, niinkuin se sisällisesti sydämessä paistaa. Mutta sinun on kumminkin sanominen, ettei tämä hyvin eläminen sinua auta, vaan usko on jo sinua auttanut. Usko ottaa ja antaa elämän leivän ja iankaikkisen elämän. Muutoin täytysi minun kauan tehdä hyviä töitä tätä ruokaa saadakseni. Minulla täytyy sitä ennen olla usko, joka iankaikkisen elämän antaa; kuten Hän selvään sanookin: "Ken tästä leivästä syö, Hän elää ijankaikkisesti." Muutoin täytysi Johanneksen sanoa: Työsi ja elämäsi ovat elämän leipä eli ijankaikkinen leipä. Tai mitä muuta väittävät he sanoessaan: Usko ei sitä tee, vaan hyvät työt sen tekevät? Koukistavat siis kielensä ja lyövät Johannesta suuta vasten, että muka hänen leipänsä tarkottaa minun hyviä töitäni. Mutta Kristus puhuu tässä elämän leivästä, joka on Hän itse, kuten Hän sanoo: "Minä olen elämän leipä." Jos Hän nyt itse on se, niin eivätpä sinun elämäsi tai hyvät työsi voi sitä olla. Luulenpa olevan suuren välin Kristuksella ja minun paastoomisellani, rakkaudellani lähimäistä kohtaan ja almunannollani: Kristus on kokonaan toista, toista kaikki minun hyvät työni.


<<<0293>>>


31. Uskonkappaletta vanhurskauttamisesta terotan minä alinomaa, että se perusteellisesti ja selvästi opittaisiin tuntemaan ja usko ja hyvät työt toisistaan erottamaan, ja Johannes evankelista käsitteleekin sitä etupäässä enemmän, kuin muut evankelistat. Usko antaa minulle iankaikkisen elämän, sillä se antaa Hänen, joka on iankaikkinen elämä ja elämän leipä. Mutta viisaasti arvelevat Kristuksen olevan vain opettajan, joka saarnaa hyvistä töistä ja on lainantajan tapainen; jota Hän ei toki tee, vaan jakaa armoa ja vetää meitä luokseen ja sanoo: Minä olen ijankaikkinen elämä, ken minusta syö, hän saa elää, se on minä tarjoon sinulle iankaikkisen elämän, joka olen minä itse.

32. Tämä kuuluu pahentavalta ja häpeälliseltä; senvuoksi on meidän sulkeminen silmämme ja kieltäytyminen järjestämme, ja uskominen jumalallinen sana, jonka Herra Kristus julistaa ja sanoo: "Minä olen elämän leipä", ja sanottava: Minä tahdon uskoa sen, mitä Hän sanoo. Niin on nyt sinulla oikea koetinkivi, joilla voit hyvien töiden oppia arvostella ja päättää näin: Jos Kristus on elämän leipä, niin eivät minun työni minua autuaaksi tee, eivätkä anna iankaikkista elämää, sen tiedän minä totisesti, sillä ne eivät ole Kristus.

Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja kuolivat. Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas, ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman. Minä olen elävä leipä, minä taivaasta tulin alas; se joka tästä leivästä syö, elää ijankaikkisesti.

33. Hän lyö ja lykkää taaskin heitä ja sanoo: Mitäpä teillä niin paljon kerskaamista on: teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat? Kuin tahtosi Hän sanoa: Mitenkä on tämä teille mieleen? Taivaan leipää ovat syöneet niinhyvin pahat kuin hurskaatkin. Jos se nyt niin kallisarvoista oli, tämä taivaan leipä, niin mistä tulee sitte se, että kaikki teidän isänne kumminkin ovat kuolleet ja ainoasti kaksi, Josua ja Kaleb, jäivät elämään ja pääsivät luvattuun maahan. Eipä senvuoksi tämä taivaan leipä antanut heille ijankaikkista elämää, ei karkottanut kuolemaa, ja perin vähän venytti tätä maallistakin elämää. Jos teillä nyt on vain tämä taivaan leipä, niin ettepä te sen avulla nouse kuolleista.


<<<0294>>>


34. Tätä he eivät voineet käsittää, se oli heille liian mahdotonta ja liian jaloa. Senvuoksi hylkää Herra kaikki heidän ihmeensä ja tunnustähtensä, jopa täytyy koko heidän oppinsa musertua, ja Hän sanoo: Jollette te tätä minun esittämääni ja teille tarjoamaani oppia ota vastaan, ettekä näe sitä pääkappaletta, jota minä saarnaan, niin että te ette usko minuun, niin ei teitä Moseksenne eivät mitkään ihmeenne, manna, laki ja seremoniat mitään auta. Sillä ei Mosekselle, eikä muille suurten ihmeiden tekijöille ole annettu eläväksitekemisen lahjaa tai saadakseen jotakin aikaan kuolemata vastaan; vaan sille persoonalle yksin, joka nimi on Kristus. Muutoin ei kasva yrttiä kuolemata vastaan, eikä siinä mitkään lääkkeet auta, vaan Kristus yksin: Tämä on oikea leipä taivaista, ken siitä syö, se jää elämään.

35. Mutta siitä pahetaan enimmän, kun Hän sanoo: Minä. Ken tämän pahennuksen voittaa, se on voittanut. Sillä se on uskon oikea taito ja korkein viisaus, jos ken voi ottaa järkensä vangiksi ja pitää tämän Kristuksen personan Jumalana, ravintonansa ja iankaikkisen elämän leipänä, jopa lohduttajanansa, lunastajanansa ja autuaaksi-tekijänänsä; sillä mitä Hän on, sen saat sinä Hänen kanssaan. Tämä kappale tekee sinusta kristityn, niin että sinua Kristuksesta kristityksi sanotaan ja saatkin kristityn oikeuden Hänen kauttaan.

36. Tämä on peitettyä ja turvallista puhetapaa, ja tietää syöminen tässä hengellistä nauttimista ja syömistä. Herran Kristuksen puhe ja selittäminen koko tässä luvussa kehittyi ja syntyi siitä ihmeestä, että Hän viidellä ohrasella leivällä ravitsi niin suuren joukon ihmisiä. Tässä Hän nyt sanoo: "Syömisessä tai tässä ruuassa yksin ei ole kyllin, niin että vatsanne täyttäisitte, kuten siat; rakkaani etsikää toki toistakin ruokaa ja ravintoa, ett‘ette kuolisi. Te etsitte vain ruumiin ravintoa; niin ovat isännekin korvessa syöneet. Mutta tulkaat sen ruuan ääreen, josta ette koskaan kuole, pyytäkäät päästä toisenlaista syömistä alkamaan.


<<<0295>>>


Ja se leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman maailman elämän edestä.

Tähän asti on Herra Kristus saarnannut sitä, että ken siitä leivästä syö, se elää iankaikkisesti. Siihen Hän pysähtyi aluksi. Mutta nyt Hän menee edemmä ja selittää vielä paremmin tästä leivästä ja suututtaa sillä judalaiset vielä enemmän ja sanoo tämän leivän tulleen taivaista ja olevan Hänen oma lihansa. Hän puhuu aivan suoraan ja tyhjentää koko tynnyrin, ja sanoo: Minä olen sanonut tulleeni taivaista, ken syö minun lihani ja juo minun vereni, sillä on iankaikkinen elämä. Hän tekee sen niin selväksi, ettei sitä enää selvemmäksi, ettei sitä enää selvemmäksi saa, ett’eivät he arvelisi Hänen puhuvan mistäkään muusta asiasta, kuin siitä mikä heillä oli silmäin edessä, vaan Hän puhui aivan itsestään. Ja tämän Hän tekee siitä syystä, kun he eivät tahdo luopua hengellisistä selityksistään, että, näet, Hän ei olisi se, joka siinä heidän silmäinsä edessä seisoo, tai että Hän jossain muussa muodossa olisi iankaikkisen elämän leipä, kun siinä lihassa ja veressä, jonka he tunsivat ja näkivät. Mokomia hurmahenkiä hän tahtoo estää ja tahtoo meidän uskomme tarttumaan ja pysymään siinä lihassa ja veressä, jonka he näkivät, ja joka ristiin naulittiin ja kuoletettiin. Siinä täytyy kaikkein kristittyjen pysyä, eikä arveluja jostakin muusta, eikä väkkyä sinne tai tänne, eikä etsiä muita selityksiä tai arveluita, jostakin muusta lihasta tai verestä, kuin siitä, joka Hänestä silmäimme edessä näkyy.


<<<0296>>>


38. Tämä kuuluu ilkeältä ja pahentavaiselta lihallisissa korvissa, eikä sen pahempaa voitaisi sanoakaan, kuin se on, että ken tätä lihaa syö, sillä on iankaikkinen elämä. Järki sanoo siihen: liha on liha, veri on veri, teepä sille mitä tahasi, niin ei siitä kumminkaan muuta tule. Niin sanovat sakramenttein sortajatkin. Mutta avaa sinä silmäsi, avaa sekä sydämesi että korvasi ja tee ero lihan ja tämän sanan välillä: minun lihani. Tästä on suuri etu; sillä jos sinä edellisestä voit päättää Hänen, joka tässä puhuu, olevan Kristuksen, ja uskoa Häneen, niin on tässä Kristuksessa koko Jumalan täydellisyys olemassa. Hän se on, joka sanoo: Minun lihani on oikea ruoka ja minun vereni on oikea juoma. Niin saa asia toisen merkityksen.

39. Lyhyesti, tässä on sinulla kaksi sanaa, ensin "liha", mutta niin että Hän sanoo: "Minun" lihani; Hän ei puhu kuten hurmahenget vaan lisää tähän tuon pienen sanan "minun", että se, näet, on Hänen totinen lihansa ja verensä, jonka Hän heille näyttää ja osoittaa, ja johon heillä on tyytyminen. Hän ei puhu Adamin lihasta, tai Johannes Kastajan lihasta, tai jonkun enkelin lihasta, ei neitseen Mariankaan, eikä minkään eläimen lihasta, vaan minun lihani. Tämä sana "minun" muuttaa asian ja tekee erotuksen. Hän tahtoo saada sanotuksi: Minä panen lihan ja veren sinun eteesi, syö ja juo se, se on, usko se. Sillä syöminen tietää tässä uskoa. Usko tähän lihaan ja vereen. Sillä jos sinä tartut minun lihaani, niin et sinä tartu paljaaseen lihaan ja vereen, vaan syöt ja juot jumalallista lihaa ja verta, se on, se antaa sinulle Jumalan laadun ja voiman.


<<<0297>>>


40. Senvuoksi on tämä saarna Kristuksesta aivan toista oppia, kuin se, minkä maailma judalaiset, turkkilaiset tai järki voivat käsittää; järki ei tiedä siitä mitään. Mutta senvuoksi meitä kristyiksi sanotaankin, että me Kristukseen uskotaan ja pidämme Häntä Jumalana ja totisena ihmisenä, emmekä muuta etsi. Tätä uskoa ei opita, eikä käsitetä ilman Pyhää Henkeä. Mutta jos se on käsitetty, niin tulee Pyhä Henki muine lahjoineen ja painaa Jumalan armoineen ja Henkineen niin sydämeen, että me epäilemättömästi näemme ja uskomme sen jumalalliseksi lihaksi, ja tämän saarnan oikeaksi.

P. Kolminaisuuden päivänä.

Joh. 15:1 - 9 (S. 49:251)

Sisällys: Lohdutus siitä, että Jumala on itse on peltomies, joka hoitaa huolellisesti viinapuutaan, jopa silloinkin, kun Hän sitä lannoittaa, kuokkii ja leikkelee, maailma ja perkele kuokkanaan, veitsenään ja lapionaan 1-6. Vähät oksat näyttävät kyllä jonkun aikaa komeilta, mutta pian leikkaa peltomiehen veitsi ne pois 7-10. Millaisia hedelmiä oikiat oksat kantavat 11, 12. Puhdistus 13-19. Samalla kertaa ei puhtaat oksat ja kumminkin puhtaat 20. Oikeat ja pysyväiset hedelmät 21-25. Meitä ei tehdä, vaan me synnymme totisiksi kristityiksi 26-28. Ilman Kristusta ei mitään totista hyvää saada aikaan 29-31. Vaara siitä, ettemme ole ja pysy Kristuksessa. 32-38. Päinvastaisen suhteen siunaus. 39-45. Päinvastaisen suhteen siunaus. 39-45. Rakkauden välttämättömyys. 46-50.

Jesus sanoi opetuslapsillensa: Minä olen totinen viinapuu, ja minun Isäni on peltomies. Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna hedelmää, Hän karsii pois, ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, Hän puhdistaa, että se kantais runsaamman hedelmän.


<<<0298>>>


1. Kaiken sen joka nyt tässä ja kuudennessatoista luvussa seuraa, puhui Herra apostoleille, noustakseen ehtoolliselta, mennäkseen yrttitarhaan. Ja Hän puhuu nyt laveammalta, ei vain siitä lohdutuksesta, jonka he Hänen kuolleista nousemisensa jälkeen saavat, kun taas saavat Hänen nähdä, vaan siitäkin lohdutuksesta, joka tulee edelleenkin kestämään, Hänen taivaaseen mentyänsä, ja heidän maailmaan hajottuansa, jossa saavat he kärsimisiä ja vainoja osakseen. Ja Hän silmäilee tässä edeltäpäin, miten Hänen rakkaille opetuslapsilleen ja kristityille tulee käymään. Ja Hän yhdistää, samalla kertaa itsensä ja heidät yhteen, käsittää mielessään sekä oman kärsimisen, joka opetuslapsia kohtaa, ja tekee niistä verrattoman sulosen vertauksen ikäänkuin sanoisi: "Mitäpä vielä sanosin? Minun täytyy mennä kärsimään ja kuolemaan; samoin täytyy teidänkin tästälähin tehdä. Sentähden muistuu mieleeni viinapuu ja peltomies, sillä meille käy aivan samoin, kuin viinapuulle ja sen oksille.

2. Tämä on perin lohdullinen kuvaus ja hieno, suloinen vertaus, jolla Hän kuvaa silmiemme eteen, ei hyödytöntä, hedelmätöntä puuta, vaan ihanan viinapuun, joka ei tosin ole ulkomuodoltaan komea, mutta joka kantaa paljon hedelmää ja antaa mitä suloisimman ja ihanimman mehun. Ja Hän näyttää kaiken sen kärsimisen, joka sekä heidän että Hänen osakseen tulee olevan aivan samaa ahkeraa työtä ja hoitoa, jota puutarhan hoitaja viinapuihinsa ja niiden oksiin uhraa, niiden kasvamiseksi ja hedelmän kantamiseksi. Hän tahtoo tällä neuvoa meitä pitämään kristittyin ahdistusta ja kärsimistä aivan toisessa arvossa, kuin miltä ne tuntuvat ja maailman silmissä näyttävät, ett‘eivät ne, näet, tule jumalallistaa tahtoa ja neuvoa vastaan, eivätkä ole vihan ja rangaistuksen, vaan armon ja isällisen rakkauden merkkinä, ja täytyvät koitua parhaaksemme.

3. Näin on tämä perin hieno, lohdullinen kuvaus. Ken sen vaan hädissä ja kiusauksissa kykenisi ymmärtämään ja selittämään silloinkin, kun kuolema käy kristittyyn kovasti käsiksi, perkele kiusaa ja vaivaa, maailma häntä häpäsee ja panettelee perkeleen apostoliksi y. m., voidakseen sanoa näin: Katso tämä on minun lannottamistani ja valmistamistani viinapuun oksaksi. Hyvä siis, tulkaa vaan, te rakkaat kuokat ja veitset, te olette minulle tosihyödyksi. Mestarina Kristus tämän selittää ja kuvaa sen näin mielessään: Minuakin lannoitetaan, hakataan, leikellään ja karsitaan; mutta minä tiedän kyllä, mitä tämä on. Ei, kuten maailma arvelee, häviökseni ja kadotuksekseni, vaan rakkaan Isäni tykö, kun Hän viinapuun ääressä työskentelee, sen kasvamiseksi ja hedelmän kantamiseksi.


<<<0299>>>


4. Oppikoon nyt tästä, ken vain oppia saattaa, kussakin vainossa ja ahdistuksessa näin ajattelemaan: Maailma, perkele, kuolema ja kaikki onnettomuus on vain sulaa Jumalan kuokkimista ja leikkelemistä, ja siis kaikki panetus ja häpeä, mikä kristittyä kohtaa, on vain Jumalan lannoitustyötä, ja sanokoon: Kiitos olkoon Jumalan, joka voi niin perkelettä ja hänen pahuuttansa käyttää, että kaiken sen täytyy meille parhaaksi koitua. Muutoin kyllä (jos se vain olisi hänen pahan tahtonsa vallassa) hän meidät piankin veitsellään tappasi ja saastaisuudellaan tukehduttaisi ja näännyttäsi. Mutta nyt tarttuu Jumala häntä käteen ja sanoo: Perkele, sinä olet kyllä pahanjuoninen murhamies, mutta minä käytän sinua oman tahtoni mukaan, sinun pitää olla vain minun veitsenäni, maailma ja muu joukkosi lannotusaineinani rakkaassa viinamäessäni, että se hedelmälliseksi tulisi.

5. Katso, näin lohduttaa Herra Kristus itseään, lähteissään ristillä kärsimään, antaakseen saman lohdutuksen meillekin esikuvaksi. Minä olen totinen viinapuu, ja epäilemättä Isän rakas viinapuu, ja te olette minun ja Isäni rakkaat viinapuun oksat, niin että tosin minä, jos mikään viinapuu, olen huolellisesti ja uskollisesti lannotettu, leikattu ja puhdistettu. Antaapa senvuoksi tulla, mitä tuleekin, ja perkeleen ja maailman tehdä, mitä taitavat, he eivät kumminkaan kykene saamaan mitään enempää, pahempaa tai ilkeämpää aikaan, kuin minkä minun Isäni tahtoo. Mitäpä muuta haluaisimmekaan? Eikö siinä ole kyllin ystävällistä lohdutusta, kun Isä pitää meistä, rakkaana viinapuunaan ja sen oksina, niin suuren ja sydämellisen huolen, että mitä pahaa tai vahingollista heitä kohdanneekaan, se kohtaa Häntä itseänsä? Mutta nyt Hän ohjaa kaikki niin että kaikki, mikä minua kohtaa tulee sekä minulle että teille parhaaksi. Sen lisäksi on Hän kaikki niin mitannut ja edeltäpäin määrännyt, ett’ei mikään saa mennä edemmä, kuin minkä Hän näkee olevan meille hyödyksi. Sillä Hän on peltomies, ja se mies, joka itse pitää asioistaan huolen ja hoitaa viinamäkeänsä, eikä jätä sitä muiden tehtäväksi.


<<<0300>>>


6. Tämä on oikea kristillinen tieto, että voimme niin tarkkaan nähdä, ja asiat niin hengellisesti ja taivaallisesti selittää ja ymmärtää, että mitä maailma pitää sulana onnettomuutena ja kauhistuksena, se meistä näyttää sulalta onnelta ja autuudelta, ja opimme syntiä, kuolemaa ja kärsimistä tai mitä muuta meitä kohdanneekaan, ottamaan ilolla elämänä ja autuutena vastaan, ja sen, mikä pahaa on, pelkäksi hyväksi muuttamaan.

7. Tässä tekee Hän jyrkän eron niiden välillä, joita viinapuun osiksi sanotaan, ja näyttää vääriäkin kristityitä olevan olemassa. Sillä Hän kuvaa tässä kaikenlaista, mitä viinapuussa vain on. Nyt kasvaa siinä muutamia oksia, joita sanotaan liika- taikka raakaoksiksi ja jotka ovat ilkeitä äpäriä ja loisijoita, eivätkä kanna hedelmää, vaan imevät sen mehun, joka oikeiden oksien olisi saatava. Senvuoksi on Isäni (sanoo Hän) sellainen peltomies, että Hän missä vain kelvottomia ja muiden tiellä olevia oksia näkee, Hän karsii ne puusta ja heittää pois. Tämä karsiminen on kauhistavaa väärille oksille. Muitakin oksia Hän kyllä leikkaa, karsii ja puhdistaa, mutta jättää ne kumminkin puuhun eikä se niille ole vahingoksi vaan hyödyksi ja eduksi. Mutta tuo toinen on karsiminen poltettavaksi.


<<<0301>>>


8. Tämän me vielä nytkin näemme ja valitamme, että, näet, kristikunnassa on kaikkina aikoina muutamia vääriä, kelvottomia oksia olemassa, jotka kantavat vain raakoja hedelmiä, jotka ovat pois heitettävät. Ne lähtevät kyllä viinapuusta, mutta eivät pysy siinä, heidät kyllä kastetaan ja he kuulevat evankeliumia, ja heilläkin on syntein anteeksi saaminen: mutta mikäli he jatkavat, sikäli tulee heistä raakoja oksia, joilla on vain kristityn nimi. He ajavat kyllä Jumalan sanan asiaa, ylistävät Jumalan kunniaa, viljelevät ja nauttivat vierasta mehua, josta he tulevat niin suuriksi viinapuusta, että tahtovat saada kunnian ja ylistyksen parhaimpina kristittyinä, tekeytyvät muita paremmiksi ja jalommiksi, ja heillä on armo ja ulkokuori puolellaan: mutta sen takana ei ole mitään, ja me huomaamme heidän olevan paljasta puuta ilman oikeata mehua ja voimaaa, jotka eivät opi eivätkä tunnusta sanaa oikein ja kaikki on vain pelkkää ulkokuorta. Nämä nyt ovat ensimäiset niistä, joita me sanomme lahkolaisiksi, ja vääriksi veljiksi.

9. Toisessa sijassa ovat ne laiskat kristityt, joilla kyllä on sana ja oikea oppi, mutta eivät niitä kumminkaan niitä seuraa, vaan tahtovat toimia ja elää, kuten heitä haluttaa. Nämä eivät kyllä ole kaukana edellisistä, sillä heiltäkin puuttuu oikea johtaja. Sillä sellaisia kevytmielisiä, laiskoja kristityitä on lahkolaishenkien ja väärien opettajien helppo kääntää ja tullessaan piankin saada heistä mieluisia oppilaita, kun he jo ennestään ovat oikeaan oppiin kyllästyneet ja tyrehtyneet. Vieläpä niilläkin, jotka ovat terveitä ja oikeassa uskossa valppaita, on kyllin tekemistä oikeassa pysyäkseen. Senvuoksi eivät nämä molemmat ole kaukana toisistaan. Kun väärät opettajat sellaisten laiskain kristittyin luo tulevat, lopuksi kuitenkin täytyy syntyä sekaleipä, se on lahkolaisoppi, niin ett‘eivät voi meissä pysyä, vaan erottuvat erikseen ja julkisesti näyttävät olevansa vilpillisiä.

10. Nyt sanoo Kristus Isänsä olevansa peltomiehen, joka hoitaa viinapuutaan hyvin ja pitää siitä huolta ja erottaa tällaiset väärät oksat muista eikä siedä sitä, että ne pääsisivät voitolle ja oikean viinapuun turmelisivat. Senvuoksi kuvaakin Hän ne näin ja julistaa siten sen tuomion, että heidän täytyy tulla puusta karsituiksi ja tuleen heitetyiksi.


<<<0302>>>


11. Kyllin selvää on se, mitkä ne hedelmät ovat, jotka oikeiden oksien tulee Kristuksessa kantaa, näet, ensiksikin, että kristitty esiintyy uskonsa mukaisesti, kiittää ja ylistää Jumalaa, ja tunnustaa sen hyvän työn, jonka hän Häneltä on saanut, ja kerskaa siitä koko maailman edessä; ja sitte, että hän harjottaa kärsivällisyyden töitä, kantaa ja kärsii kaikkea pahuutta ja sen sijasta palvellen, auttaen ja neuvoen y. m. tekee kullekin pelkkää hyvää. Näitä hedelmiä Kristuskin tarkottaa ja etenkin edellisiä, jotka oikeastaan koskevat apostolin virkaa, näet, evankeliumin saarnaamista, jonka kautta Jumala tulee tunnetuksi ja saa ylistyksen; kun Hän heti perästä selittää sanoessaan: "Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmää kantaisitte." Jos nämä hedelmät tulevat esiin, niin ovat oksatkin oikeat.

12. Mutta tähän eivät kykene nuo toiset, väärät, eikä laiskat kristityt; vaan joko jättävät saarnan kokonaan jälkeen taikka torkkuvat tai makaavat, ja vaikka he saarnaisivatkin, niin eivät he tee sitä oikein, vaan turmelevat ja vääntävät puhtaan opin mestaroimisillaan ja viisastelemisillaan; sillä he etsivät omaa kunniaansa eikä Jumalan ylistystä, tai sielujen pelastusta. Tällaiset saattavat kyllä jonkun aikaa kasvaa ja suuriksikin tulla, mutta lopuksi heidät kuitenkin karsitaan pois.

Jokaisen, joka hedelmän kantaa, Hän puhdistaa, että se kantais runsaamman hedelmän.

Kunnon peltomies ei tyydy siihen, että hänellä on hyvä viinapuu ja oikiat oksat, vaan hän tahtoo mielellään saada sellaisen viinapuun ja sellaiset oksat, jotka kantavat paljon hedelmää. Senvuoksi hän ahkeroi, tekee paljon työtä ja puhdistaa niitä lakkaamatta, leikkaa, karsii, tukee ja oikoo niitä, että ne kasvaisivat suuriksi ja yhä varttuisivat enemmän ja paremmin hedelmää kantamaan; kuten aina käykin, jos vain näin hoidetaan ja holhotaan.


<<<0303>>>


14. Näin tekee Jumala kullekin kristitylle, joka tässä viinapuussa on, olkoonpa Hän sitten saarnamies, tai oppilas tai sanankuulija. Hän ei anna hänen levätä, vaan lähettää hänet kiusauksiin, jotka pelottavat häntä harjottamaan uskoansa, heittää hänet perkeleen ja maailman vainottavaksi sisällisesti ja ulkonaisesti. Siten puhdistaa Hän oksat puhtaiksi ja oikoo heitä niin, että he kasvavat ja vahvistuvat. Tämän kaiken tekee Hän senvuoksi, että he sitä enemmän hedelmää kantaisivat ja että heidän uskonsa aikaa myöten yhän enemmän harjaantuisi ja tulisi koettelemuksen ja kokemuksen kautta vakavaksi ja lujaksi; jopa että he sitä enemmin Jumalaa ylistäisivät, rukoilisivat, saarnaisivat, tunnustaisivat sanan ja sananvoiman kasvamiseksi kaikkialla, sekä uskovaisiin ihmisiin nähden, niin että he itsessään vahvistuisivat uskossa ja hengessä, ja vielä muihinkin nähden, että, näet, heidän kauttansa yhä uusia tuli uskoon, eivätkä siis hedelmät olisi vain suuria ja täysinäisiä, vaan vielä runsaitakin.

15. Näin käyttää Jumala, kuten ylempänä sanottiin, kaikkinaista kiusausta ja kärsimistä, ei kristikunnan vahingoksi (kuten perkele ja maailma sitä arvelevat), vaan hyödyksi, niin että se senkautta tulee puhtaammaksi ja paremmaksi peltomiehelle runsasta hedelmää kantamaan. Sillä sitä sanoo Hän tässä puhdistamiseksi, että ne, jotka Kristuksessa ovat, yhä kehittyvät ja vaurastuvat. Mutta minkä kautta sellainen puhdistus tulee, tai mitä se oikea pääpuhdistus on, jonka kautta he oksina tulevat Kristukseen istutetuiksi, selittää hän selvästi sanoen:

Te olette nyt puhtaat, sen sanan tähden, jonka minä teille puhuin.


<<<0304>>>


Tämä on merkillinen puhdistus, eikä näy soveltuvan edelliseen, jossa Hän on puhunut kärsimisestä ja rististä. Mutta Hän kiiruhtaa tässä edellepäin ja antaa suojelus- ja lääkitysaineen sitä myrkkyä vastaan, jota sanotaan vääräksi luottamukseksi, tai omaan vanhurskauteen turvaamiseksi, ett’ei kenkään luulisi kärsimisensä kautta saavuttavansa syntein anteeksisaamista ja tulevansa Jumalalle otolliseksi oksaksi ilman Kristusta. Sillä luonnollisena seurauksena on tavallisena seurauksena on se, että jos ken ihminen on paljon hyviä töitä tehnyt, tai paljon kärsinyt, ja tuntee itse hedelmänsä, että hän, näet, on jotakin erinomaista toimittanut ja saarnallaan tai muulla aikaan saanut, tahtoo tuo suloinen myrkky aina hiipiä esiin, ja panna hänet ajattelemaan näin: Olenpa minäkin toki jotakin tehnyt, joka Jumalalle kelpaa ja ja minulle armon tuottaa, y. m. Luonto kehittää lakkaamatta sellaisia raakoja liikaosia, jotka oikeilta oksiltansa tahtovat ottaa niiden mehun ja voiman, niin ett‘eivät ne saisivat kehittyä. Senvuoksi tulee peltomiehen olla huolellisen ja alinomaa sanaa terottamalla poistaa moiset unelmat ja luulottelut.

17. Senvuoksi sanoo Hän tässä: Te ette ole puhtaat sentähden, että te näitä teette, kärsitte ja hedelmänä kannatte; sillä ei teistä olisi niiden tekijää, joll’ette te ennestään jo olisi puhtaita ja hyviä ja oikeita oksia. Mutta teidän puhdistuksenne on sanan kautta tehtävä, jonka alinomaa täytyy olla saatavissa teitä sekä ennen, että perästäpäin puhdistamassa. Mutta että sillä teissä olisi voimansa, ja että se vakavasti käsitettäisiin, ja tarkasti säilytettäisiin niin lähettää Isä teille monenlaisia kärsimisiä, vaaroja tuskaa ja ahdistusta ja kiusausta, jotka kaikki teitä nöyryyttää ja opettaa teille ett‘ei puhdistus tule teistä itsestänne, eikä ole oma työ. Senvuoksi ei teidän kärsimisenne olekaan puhdistus itse, jonka perustuksella teidät Jumalan edessä puhtaiksi julistettaisiin; mutta sen hyöty on siinä, että se ajaa ihmistä yhä vakavammin ja lujemmin tarttumaan sanaan ja pitämään siitä kiini. ja sillä tavalla uskoansa harjoittamaan. Mutta sana on itse sanassa pysyvän ja viihtyvän sydämen varsinainen puhdistus.


<<<0305>>>


18. Hän puhuu aivan selvään: Sen sanan kautta olette te puhtaat, jonka minä teille puhuin; ja tämä on koko Kristuksen saarna, näet, kuinka Hän Isän lähettämänä maailmaan kärsimisensä ja kuolemaansa kautta maksoi meidän syntimme, ja sovitti Isän, niin että kaikki ne, jotka Häneen uskovat, välttävät kirouksen ja kadotuksen ja saavat Hänen tähtensä syntein anteeksisaamisen ja iankaikkisen elämän. Tämä sana puhdistaa ihmisen, kun se vaan uskolla sydämeen kätketään, se on, se tuottaa syntein anteeksisaamisen ja tekee meidät Jumalalle otollisiksi, että juuri sen uskon kautta, jolla ainoalla sana on vastaanotettavissa ja kätkettävissä, mekin, jotka sen kätkemme, luetaan Jumalan edessä puhtaiden ja pyhien joukkoon; vaikk’emme vielä luontomme ja elämämme vuoksi olekaan kyllin puhtaat, vaan meihin yhä vielä, niin kauan kuin me maan päällä elämme, jää syntiä, heikkoutta ja vikoja, jotka kaipaavat puhdistusta.

19. Niin opettaa Hän tällä lauseella kristinopin oikean pääkappaleen, miten ja millä tavalla ihminen tulee Jumalan edessä vanhurskautetuksi ja sellaisena pysyy, niin, näet, ettei sitä puhdistusta, joka syntiä vastaan Jumalan edessä kelpaa, ensinkään panna tai lasketa meidän työmme ja kärsimisemme perustukselle, vaikka totiset kristityt niitä tekevät ja ne ovat oikeita, hyviä ja puhtaita hedelmiä. Sillä Hän puhuttelee tässä rakkaita apostoleitaan, jotka kyllä olivat uskovaisia eli kristityitä ja sanoo: Te olette puhtaat, ette kumminkaan senvuoksi, että te kannatte hyviä hedelmiä, vaan minun sanani vuoksi.


<<<0306>>>


20. Miten käy tämä päinsä? Kuinka ovat he samalla kertaa puhtaat, eivätkä kumminkaan puhtaat? Jos he kerran ovat puhtaat, miksi Hän sitte sanoo heidän lakkaamatta tarvitsevan puhdistusta? Tai minkä vuoksi rukoilevat he "Isämeidän" rukouksessa: "Anna meille meidän syntimme anteeksi" ja samoin "tapahtukoon sinun tahtos", jolla he tunnustavat vielä olevansa syntisiä ja puhdistamattomia? Sillä eipä puhtaaksi sanota, joka vielä rukoilee syntejä anteeksi, ja valittaa sitä ett‘ei Jumalan tahto vielä ole tapahtunut. Päinvastoin ovat he vielä saastaisia ja tarvitsevat puhdistusta; kuinka Hän sitte heitä puhtaiksi sanoo? Miten sopivat nämä kaksi asiaa yhteen? Vastaus: Sillä tavalla, kuin jo sanoin, että ihminen ensiksikin julistetaan puhtaaksi Jumalan sanan kautta Kristuksen ansiosta, johon hän uskoo. Sillä sellaisen sanan uskomisen kautta istutetaan Hänet viinapuuhun Kristukseen, ja puetaan Hänen puhtaudellaan, niin että se luetaan hänelle omaksi, kuin olisi se aivan Hänen oma puhtautensa, jopa yhtä kokonaan ja täydellisesti, kuin se Kristuksessakin kokonaisena ja täydellisenä on. Tämä kaikki tapahtuu uskossa käsitetyn ja vastaanotetun sanan kautta, jossa minä kuulen Jumalan tahdon ja lupauksen siitä, että Hän tahtoo Kristuksen tähden antaa minulle syntini anteeksi ja minut puhtaana pitää. Ja jos minä sanaan uskolla näin tartun, niin tämä sana (Pyhän Hengen kautta, joka siinä vaikuttaa) antaa minulle uuden sydämen ja uudet ajatukset, jotka pitävät siitä kiini, eivätkä epäile, siinä elävät ja siinä kuolevat. Kun minä nyt siinä pysyn, niin juuri sen vuoksi ei minulle enää luetan sitä viaksi, mitä minussa vielä on saastaisuutta ja syntiä vaan tämä heikko, osittainen puhdistuksen alku luetaan minulle täydelliseksi puhdistukseksi, ja Jumala vetää ristin sen yli, eikä näe minussa vielä jälellä-olevaa saastaisuutta. Missä nyt tällainen puhdistus sanan kautta uskossa on ja jatkuu, siinä Jumala sitä kehittää, ajaa ja harjottaa ristin ja kärsimisen kautta, että se vahvemmaksi ja täydellisemmäksi tulisi, että usko kasvasi, ja jälellä oleva saastasuus ja synti päivä päivältä vähenisi ja puhdistuisi hautaamme saakka. Näitä sanotaan viinapuussa oleviksi oksiksi, jotka sanan kautta ovat nyt puhtaat, alinomaa leikatut ja puhdistetut, kuten Hän ylempänä sanoi.

Pysykäät te minussa, ja minä teissä. Niinkuin ei oksa taida itsessänsä hedelmää kantaa, ell’ei hän viinapuussa kiini ole, niin ette tekään, joll‘ette minussa pysy.


<<<0307>>>


21. Teillä on nyt minun sanani (sanoo Hän), jonka kautta te olette puhtaat, ja jonka kautta teidän hedelmännekin ovat hyvät, ja kaikki on Jumalalle kelvollista. Mutta ahkeroikaat vain pysymään minussa uskon kautta, jos te tahdotte puhdistuksenne säilyttää ja hyviä töitä kantaa; älkääkä suostuko omiin töihinne, niin että te rakkaudessanne ja väärässä luottamuksessa, tai muun kiusauksen kautta luovutte ja irtoatte uskosta, niin että kadotatte sekö puhtautenne, joka teillä minussa nyt on) ja hedelmänne turmelette ja hukutatte.

22. Siten on tämä pantu kehotukseksi ja varotukseksi ja kuulusi kyllä kauhistavalta joll’ei sydämemme olisi niin kova. Sillä Hän julistaa tässä selvän tuomion: Ken minussa ei pysy, ei se kykene hedelmääkään kantamaan ja heitetään kuivettuneena ja kelpaamattomana oksana pois. Senvuoksi, jos teidän mieli hedelmää kantaa, niin että sananne ja oppinne on oikea ja elämänne hyvä, niin muistakaat pysyä minussa, ett‘ei teitä löydetä minusta eronneina.

23. Ken siis tahtoo vaarasta vapautua, ahkeroikoon luopumaan itsensä katselemisesta, ja kaikista omista töistään, tulkoon Kristuksen luokse, ja oppikoon sen, kuinka me Hänen kauttansa armoon pääsemme, ja Jumalan edessä otollisiksi tulemme, tullakseen uskossa niin Häneen istutetuiksi, että hän kykenee sanomaan: Nyt minä tiedän valitettavasti kyllä olevani viheliäinen, kelvoton ihminen, joka Jumalan edessä olen ansainnut vain vihan ja kadotuksen. Mutta minä tiedän Jumalan samalla minulle armolliseksi Herran Kristuksen tähden, joka minun syntieni edestä on kärsinyt ja kuollut, ja kun minä siis olen Kristuksessa ja tulen Hänen kauttaan puhtaaksi, niin suostuu Jumala tässä uskossa lähtevään elämääni ja töihini ja pitää niitä hyvinä hedelminä.


<<<0308>>>


24. Jos sinulla nyt on tämä usko ja perinpohjainen armon tunteminen Kristuksessa, niin voit sinä niiden mukaan säätyäsi ja töitäsikin arvostella ja sanoa Jumalan niihin jälleen suostuvan ja niidenkin olevan hyviä kristillisiä hedelmiä ja siis ajallisten ja ruumiillisten töiden, kuten maan ja kansain hallitsemisen, taloudenhoidon, lastenkasvatuksen ja palveluksen ja työnteon y. m. olemaan pysyväisiä hedelmiä ijankaikkiseen elämään. Juuri niiden vuoksi saavat viimeisellä tuomiolla pyhä Abraham-patriarka ja pyhä Saara äiti ylistyksen ja kunnian avioelämästään. Vaikka tämä sääty ja sen maallinen elämä ja olemus (jotka uskottomillakin ovat) loppuu, eikä pysy: niin saavat sekä Saara että muut kruununsa juuri siitä, että ovat olleet hurskaita aviovaimoja ja emäntiä, ei niiden töiden vuoksi, jotka ovat jo loppuneet, vaan senvuoksi, että ovat niitä uskossa tehneet. Samalla tavalla ovat kunkin kristityn työt tehdyt niin, että ne Jumalalle iankaikkisesti kelpaavat, eikä niitä heitetä pois, kuten epäuskoisten töille käy, vaan niillä on palkintonsa toisessa elämässä, koska ne ovat Kristuksessa tehdyt ja viinapuussa kasvaneet.


<<<0309>>>


25. Tästä näet, ett’ei kristikunnassa ole kärsittävä sellaista saarnaa, joka sanoo, ettemme varmaan tiedä, josko Jumala on meille armollinen tai ei; vaan päinvastoin on meidän opettaminen ja sanominen (ken näet tahtoo kristillinen saarnamies, tai uskovainen kristitty olla): minä tiedän, että minulla on armollinen Jumala, ja että minun elämäni kelpaa Hänellä. Sillä minä tiedän todella, josko minä uskon Kristukseen (se on, pysyn minulle saarnatussa sanassaan) taikka en, jos minä kasteeni liitossa pysyn tai luovun y. m. Mutta jos minä nyt uskon, niin täytyy se olla epäilemättömän totta, että Jumala on armollinen Isäni, ja minulla on siitä Kristuksen antama pantti ja sinetti, näet, kaste ja pyhä sakramentti. Jos minä siis Kristuksessa pysyn, niin on sekin varmaaa, että säätyni, elämäni ja työni ovat Hänen vuokseen Jumalalle otolliset ja kallis-arvoiset hedelmät. Ja vaikka minä omasta puolestani vielä olen uskossani heikko, ja minuun on jäänyt paljon puutteellisuutta ja syntisiä himoja, jotka minua yhä seuraavat: niin ei niitä kumminkaan lueta minulle viaksi, vaan annetaan anteeksi; kun en minä vain suostu niihin ja heittäy niiden ohjattavaksi ja niin irtaannu uskosta ja viinapuusta.

Minä olen viinapuu, te olette oksat; joka minussa pysyy ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää.

26. Tästä kertoo Hän uudelleen melkeen edelliset sanansa, sitä heille terottaakseen, että heidän on vain Häneen katsominen ja Hänessä pysyminen. Minä olen (sanoo Hän) viinapuu ja te olette oksat; kuin tahtoisi Hän sanoa: Älköön tähän muuta lisättäkö, Jumala on kerran päättänyt minun, eikä ketäkään muuta, viinapuuksi, kuten olette kuulleet. Etempää teidän ei tarvitse etsiä, sillä paitsi minua ei mitäkään viinapuuta ole, eikä, kenestäkään voi muulla tavalla totista orjaa Jumalan edessä tulla, kuin tässä ainoassa viinapuussa, joka olen minä.


<<<0310>>>


27. Jos minä olen kastettu, tai evankeliumin kautta kääntynyt, niin tulee Pyhä Henki ja ottaa minut, kuni savipalasen ja tekee minusta uuden luontokappaleen, joka nyt saa toisen mielen, sydämen ja ajatukset, näet, oikean Jumalan tuntemisen ja sydämellisen luottamuksen Hänen armoonsaa. Lyhyesti, sydämeni perustus ja pohja uudistuu ja muuttuu ja minusta tulee aivan uusi viinapuuhun Kristukseen istutettu oksa ja kasvan nyt Hänestä. Sillä pyhyyteni, vanhurskauteni ja puhtauteni eivät tule minusta, eivätkä perustu minuun itseeni, vaan ovat Kristuksesta ja Kristuksesta yksin, johon minä olen uskon kautta juurtunut, kuten viinapuun mehu oksia kasvattaa, ja olen nyt Hänen kalttasensa ja laatusensa, niin että me molemmat olemme samaa luontoa ja olemusta ja minä Hänestä ja Hänen kauttansa kannan hedelmiä, jotka eivät olekaan minun, vaan viinapuun. Näin tulee Kristuksesta ja kristitystä yksi ja sama ruumis, niin että hän kykenee oikeita hedelmiä kantamaan, ei Adamin eikä omiaan, vaan Kristuksen. Sillä kun hän kastaa, saarnaa, lohduttaa, varottaa, vaikuttaa ja kärsii, niin ei tätä tee Adamista tullut ihminen, vaan Kristus hänessä niin, että se suu ja kieli, ja käsi, jolla hän askaroi ja lähimäistään palvelee, on Herransa Kristuksen käsi ja jäsen, koskapa Kristus on hänessä ja hän Kristuksessa, kuten Herra tästä sanoo.

28. Katso, tätä tarkottaa Hän sanoessaan: "Joka minussa pysyy ja minä hänessä", osottaakseen kristikunnan syntymistä, ett‘ei se näet ole mitäkään päällepäin vedettyä, tai vaatteen tavoin puettua, tai uusien tapojen, tai uuden olemusmuodon ottamista elämässä ja vaelluksessa, kuten munkit ja omatekoset pyhät ovat; vaan on se Jumalan sanasta ja Hengestä uudesta syntymistä ja sydämen perustuksia myöten uudeksi ihmiseksi tulemista. Mutta sittenkuin sydän on näin uudestisyntynyt Kristuksessa, seuraavat hedelmätkin, evankeliumin tunnustaminen, rakkauden työt, kuuliaisuus, kärsivällisyys, siveys ym.

Sillä ilman minuta ette voi mitään tehdä.

29. Tämä lyhyt loppupäätös on selvä selitys, jonka Hän tässä lausuu; ilman minua, se on, joll’ette minussa pysy ja minun kauttani kristityiksi synny, niin ette voi mitään tehdä, ahkeroikaapa ja pyrkikääpä kuinka hyvänne.


<<<0311>>>


30. Mutta meille julistetaan tämä lause, ett‘emme (kuten Paavali varottaa), "juoksisi ja kilvoittelisi kuin tietämättömän puoleen", vaan pyrkisimme alinomaa olemaan Kristuksessa, se on, pitämään Hänen sanansa, sallimatta minkään irrottaa meitä siitä, niin seuraavat kyllä oikeat pysyväiset hedelmätkin. - - Sillä sellaisessa ihmisessä, mikäli hän elää ja toimii, olkoon se suurta tai pientä ja mistä nimestä hyvänsä, on kaikki paljasta hedelmää, eikä hän voikaan ilman hedelmää olla, sillä senvuoksi on hän uudestisyntynyt olemus Kristuksesta, että hän lakkaamatta olisi täynnä hyviä hedelmiä, ja sellaiselle on kaikki, mitä hän tekee, kepeätä ja ilman katkeraa työtä ja mielen raskautta, hänestä ei ole mikään liian raskasta, tai liian suurta kärsittäväksi, tai kannettavaksi. Nuo muut sitä vastoin, joilla ei ole uskoa vaan tahtovat itse hedelmää tehdä, vaikka he kuinkakin julmasti rääkkäävät itseänsä, taikka kuinka suuria töitä tai muuta senlaista hyvänsä tekisivät, niin eivät he kumminkkaan koskaan saa sellaista lohdutusta, vaan tekevät kaikki raskautetulla sydämellä, niin ett’ei heillä koskaan ole siitä mitään iloa tai vakuutusta sen Jumalalle kelpaavaisuudesta, ja siis kaikki se, mitä he tekevät, onkin turhaa ja hukkaan tehtyä. Onpa siis totta, että kaikki se, mitä ulkopuolella Kristusta, on turhaa työtä, on huonoa, kelvotonta tyhjänpäiväistä työtä, jotavastoin taas Kristuksessa kaikki on hyvin tehtyä. paljaita yltäkylläisiä, runsaita kalliita hedelmiä.

31. Senvuoksi onkin totta, ett‘ei kristitty töineen ja hedelmineen ole lahkolaishenkien eli eriseuralaisten kalttanen, kun hän ei valikoi itselleen mitäkään erityistä työtä, vaan pysyy jokapäiväsissä, tavallisissa töissään. Mutta puute on siinä, ett’ei maailma kykene näkemään näiden töiden olevan uuden ihmisen töitä Kristuksessa. Senvuoksi muuttuvat samatkin työt erilaatusiksi, vieläpä samasta ihmisestäkin, jota ennen, kuin hän Kristukseen uskoi, oli työn tehnyt, ja nyt sen tekee. Sillä ennen hän oli orjantappura ja ohdake, viinapuun ulkopuolella, joka ei mitään hedelmää voinut kantaa, ja se mitä hän teki, oli kirouksen ja tuomion alaista: mutta nyt, kristityksi tultuaan, ovat sellaiset työnsä ihana ja kaunis viinirypäle; senvuoksi, että se on näin tai toisin tehty, vaan senvuoksi, että se lähtee hyvästä rungosta, joka on Kristus.


<<<0312>>>


Jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos niinkuin oksa kuivettuu, ja ne sidotaan kokoon ja heitetään tuleen ja palavat.

32. Hän on kristityilleen jättänyt sen suuren lohdutuksen ja jalon kunnian, että koko kristillinen elämä (kun se pysyy uskossa) on paljasta, kallista hedelmää, jopa sellainen hedelmä, ett‘ei se vain pysy täällä maan päällä, eikä täällä lopu, vaan pysyy kanssamme iankaikkisesti taivaasta, olkoonpa mitä tai kuinka halpaa hyvänsä; josta meillä on kyllä syytä ja kiihotusta mielellämme tässä Herrassa Kristuksessa pysymään.

33. Tässä asettaa Hän nyt vastakohdan eteemme ja julistaa lyhyen, mutta kauhistavan tuomion kaiken sen elämän ja olemuksen yli, mikä ei Hänestä lähde, eikä Hänessä pysy; ja mainitsee viidenlaiset vahingot niitä kohtaavan, jotka eivät pysy uskossa, eivätkä pidä viinapuusta kiini. Sillä se on varmaa (Hän tahtoo sanoa) että minussa on kaikki hedelmää; ulkopuolella minua kaikki vahinkoa. Jos minkä mieli hyvää olla, ja Jumalalle kelvata, niin täytyy sen olla minusta kasvanutta ja valunutta. Senvuoksi on teillä tässä molemmat tuomiot vastakkain: jos te minussa pysytte ettekä minusta luovu, niin tietäkäät kaiken sen, mitä te teette, elätte tai kärsitte, olevan paljaita hyviä hedelmiä, Jumalalle sydämellisesti mieluisia. Päinvastoin, ken ei minussa pysy, hän tehköön, mitä tahtoo ja mitä voi; mutta hänelle käy kumminkin, kuten hedelmättömille oksille, jotka karsitaan puusta ja heitetään ulos, niin että kuivuvat, ja sidotaan sitte kokoon, sekä heitetään tuleen ja poltetaan.


<<<0313>>>


34. Tämäkin on merkillinen vertaus, joka jo löytyy Hesekiel profetan 15 luvusta ( Hes. 15 ), ja näkyy olevan häneltä lainattu. Sillä näin Jumala puhuu siellä: "Sinä olet lapsi, mihinkä kuivan oksan pitäis kelpaaman? Kelvanneeko se mihinkään?" Viinapuun oksat ovat toki kaikkia muita jalompaa puuta, rungossa pysyessään; sillä siinä on mitä jaloin mehu ja hedelmä: mutta kumminkin käy sille niin, että niinpian kuin se rungosta irtaantuu, niin ei siintä enää ole mitään hyötyä (sanoo profeeta), eipä siitä edes voida naulaa tai koukkua tehdä, jolle jotakuta ripustaa saatettaisiin; ja kelpaa se vain tuleen heitettäväksi ja poltettavaksi, niin että siitä tulee vain paljasta tuhkaa. Niin tästäkin (sanoo Kristus), mikä oksa ei minusta (oikeasta viinapuussa) pysy, se ei voi enää hedelmää kantaa, tai mitään hyvää tehdä, joka Jumalalle kelpaasi, vaan se karsitaan viinapuusta pois, muita oksia häiritsemästä. Sitte, kun se on viinamäestäkin raivattu ja heitetty ulos, täytyy sen kuivaa, ja kelpaa vain yhteen kimppuun sidottavaksi ja tuleen heitettäväksi, ja siinä poltettavaksi, kunnes paljas tuhka on jälellä.

35. Tämä ainoa tuomio olisi jo kyllin kauhistava, jos sitä uskottaisiin, että, näet, ihmisen on tietäminen tulevansa karsituksi pois Kristuksesta ja kristikunnasta ja jätettäväksi ilman sanaa, kastetta, ehtoollista, Kristuksen esirukousta, Hänen vertaan ja henkeään, ja kaikkea mitä Kristuksessa ja kristikunnassa on. Tämä jo perin kauhistava vahinko, joka vielä tuo paljoa suurempia mukanaan; vaikka he eivät ota vaaria niistä, sillä he ovat sotkeutuneet väärään oppiin, ja niin sen lumoamat ja sokaisemat, ett’eivät mitään saa aikaan.

36. Toiseksi sanoo Kristus vielä sellaisten oksien, (jotka eivät Hänessä pysy) ei vain tulevan pois raivatuiksi ja ulosheitetyiksi, vaan vielä kuivuvan; se on, he käyvät päivä päivältä pahemmiksi, kunnes he ovat paatuneet ja puutuneet, kuin mehunsa kadottaneet oksat, ja nyt ovat kokonaan lahot, niin ett‘eivät ne enää ole taivuettavissa, vaan murtuvat. Niin on ihminenkin hukassa joka Kristuksesta on irtaantunut, ja on rungostaan karsittu. Sillä ilman ja ulkopuolella tätä ei löydy mitäkään muuta viinapuuta. Senvuoksi vaipuvat yhä syvemmälle paatumukseen, ja siinä on heidän osansa.


<<<0314>>>


37. Kolmanneksi; "heidät kootaan yhteen ja heitetään tuleen, ja poltetaan". Heillä on nyt kylliksi kahdessa edellisessä, eivätkä he voisi enää pahempaa tehdä; senvuoksi onkin heillä vain rangaistus enää odotettavissa. Kun he eivät ole pysyneet Kristuksessa, eivätkä palatakaan tahdo: niin tekee Hän heille samoin, ja heidän on kärsiminen se, että heidät kootaan ja sidotaan yhteen ja heitetään tuleen palamaan.

38. Tämä on viimeinen tuomio, jota he eivät voi välttää. Kavahda siis joutumasta tähän kauhistavaan tilaan. Sillä niille ei anneta mitään armoa, jotka eivät tahdo Kristuksessa pysyä, jopa paatumuksessaan asettuvat sitä vastaan, ja kulkevat kumminkin tietään rauhassa, kuin olisi kaikki hyvin: vaan heistä on päätetty ja tämä kumoamaton päätös julistettu, että he ovat yhteenkoottavat ja yhdessä koossa heitettävät ijankaikkiseen tuleen.

Jos te minussa pysytte ja minun sanani pysyvät teissä, mitä ikinä te tahdotte, niin anokaat ja te saatte.


<<<0315>>>


39. Katso toki, kuinka korkealle Hän kristillistä elämää ylistää. Jos ken ei olisi sitä käsittänyt, vaan mielellään tahtoisi kysyä: Rakkaani, kuinka sitte pysytään Kristuksessa? Kuinka olen ja pysyn minä osana tässä viinapuussa? niin Hän panee selityksen tähän, ja sanoo: Ota vain sanastani vaari, sillä kaikki rippuu siitä, josko minun sanani pysyy sinussa. Se on, jos sinä uskot ja tunnustat tämän uskonkappaleen sellaisena, kuin se kuuluu lasten opista: Minä uskon Jesukseen Kristukseen meidän Herraamme, joka on minun edestäni ristiinnaulittu, kuoletettu, nousnut kuolleista, istuu Hän oikialla kädellä, ja mitä sen kanssa yhteydessä on; ja siinä pysyt, valmiina sen edestä panemaan kaikki alttiiksi ja jättämään kaikki, ennenkuin muuhun oppiin tai tiehen suostut. Jos sinä siis pysyt sanassa, niin pysyn minä sinussa, ja taas sinä minussa, ja olemme niin kumpikin toisiimme juurtuneet ja yhdistetyt, että minun sanani ja sinun sydämesi tulevat erottamattomiksi, eikä sinun tarvitse enää kysyä, kuinka minä sinussa olen tai sinä minussa, sillä sen saat sinä toisessa elämässä nähdä. Mutta nyt sinä voit vain käsittää ja ymmärtää sen, että sinulla on minun sanani, ja olet uskon kautta minun verestäni pesty, Henkeni kautta voideltu ja vahvistettu: niin on nyt kaikki mitä sinä elät tai teet, hyvin tehtyä ja paljaita hyviä hedelmiä.

40. Sitä vain tämä teillä ole, vaan vielä kaikki, mitä te rukoilette, annetaan teille, ja te saatte sen. Mitäpä enempää tahdot? Kaikki, mitä teet, on hyvää ja ja suotusaa, itse olet sinä rakas lapsi, etkä voi hukkua. Vaikka oletkin puutteellinen, ja, kuten lapsi tai sairas toisinaan saastutat itsesi; niin ei Hän kumminkaan tahdo sinua heittää pois, vaan sinua lakkaamatta puhdistaa ja parantaa. Sen lisäksi on sinulla vielä se valta, kunnia ja ylistys, että mitä ikänä sinä rukoilet, niin sen saat. Jos sinulla nyt on puute tai hätä painamassa, niin huuda vain Häntä, ja avaa suusi turvallisesti, kuten lapsi isälleen, joka suostuu kaikkeen, mitä häneen luottava lapsi tekee, varsinkin kun se lapsellisesti sopertelee hänelle ja jotakin häneltä anoo, niin että hän mielellään tekee ja antaa, mitä lapsi tarvitsee. Eikä ainoasti sitä, vaan hän pitää vielä pienokaisesta huolen, ja miettii vain sitä, miten hän hankkisi ja antaisi kaikki, mitä se tarvitsee. Nin on teidänkin (sanoo Kristus) rohkeamielisesti turvautuminen Isääni ja minuun, kun te vain viinapuussa, kuten oksat rungossa, pysytte.

41. Nämä ovat nyt ne kaksi puolta, joista Henki kristittyin yli vuodatetaan, kuten Sakaria profeta ( Sak. 12:10 ) lausuu; tämä se on, joka heidät vasta tekee otollisiksi Jumalan edestä, ja on sula armo, ja vaikka heissä vielä syntiä on, se kumminkin annetaan heille anteeksi ja heistä peitetään. Ja vielä sen lisäksi ajetaan heitä kaikesta hädästä huutamaan Jumalaa avuksi, ja sydämessä vakuutetaan heille rukousten kuuleminen.


<<<0316>>>


42. Eikä kristitty lähde rukouksestaan epätietosena, vaan niinkuin hän sen on alkanut Jumalan käskystä ja Hänen lupauksensa perustuksella, niin hän sen myös uhraa Jumalalle Kristuksen nimessä, ja tietää ettei sitä häneltä kielletä, mitä hän anoo, ja saa siis itseteossa tuntea avunsaannin kaikessa hädässä. Ja vaikkapa hän ei niin pian saisikaan vapautusta siitä, niin tietää hän kumminkin rukouksensa olevan otollinen ja tulleen kuulluksi ja Jumalan auttavan häntä kantamaan ja voittamaan sitä; joka onkin aivan sama, kuin jos se olisi häneltä jo otettu pois, eikä sitä enää voi sanoa onnettomuudeksi tai vaivaksi, joka jo kerran on voitettu., joka neitseestä Mariasta maailmaan syntyi, niin et sinä saa mitäkään P. Henkeä, etkä minua ensinkään tapaa, vaan olet eksyksissä; sillä silta on murtunut, ja tie hävinnyt. Mutta maailma ei pane tähän mitään arvoa; eikä Jumalakaan puolestaan pidä heistä mitäkään lukua, ja saapa nähdä, jos he hänen löytävät. Mutta ne, jotka Häntä jumalan antamilla keinoilla etsivät, ne eivät Hänestä eksy. Kuulkaa sanaa, minä olen teidän saarnamiehenne, tahtoo Hän sanoa; minä myös puhuttelen teitä.

19. Niin sanoo Hän itse: "Joka uskoo minun päälleni j. n. p. p." Sellaista kunniaa ei myönnetä kenellekään muulle personalle, eikä vielä ole yhdenkään ihmisen sallittu niin puhua, kuin Kristus tässä puhuu: "Joka uskoo minun päälleni." Hän ei ole vain paljas ihminen, mutta myös totinen Jumala. Sillä uskon esineenä oleminen tulee yksinomaan vain Jumalalle; sitä kunniaa ei Jumala tahdo kenellekään muulle myöntää.


<<<0288>>>


20. Niin tahtoo Kristus nyt sanoa: Totisesti, totisesti minun on teidän uskominen. Jos te minuun uskotte, joka olen neitseen Marian Poika, Betlehemissä syntynyt, niin uskotte te samalla Jumalaan ja totiseen Lunastajaan; ja tämä usko varjelee teidät kuolemasta. Usko itsessään kuuluu yksinomaan Jumalalle; niinikään on iankaikkisen elämän antaminen yksinomaan Jumalan vallassa, se on Jumalan työ. Niin näemme me nyt selvään Herran Kristuksen, joka antaa iankaikkisen elämän, olevan totisen Jumalan, ja Jumala on on personallisesti Hänessä olemassa, sillä Hän on ihmiseksi syntynyt neitseestä Mariasta. Niin on Jumala kyllä Hänessä salattu, mutta kumminkin olemassa. Niin on meidän tämä kappale Kristuksesta käsitettävä.

21. Tämä kappale tekee nyt kristityitä, eikä mikään muu, ja jos tämä kadotetaan, niin ovat kaikki muut turhat; ja tämän kappaleen avulla pääsemme me eroon kaikista vääristä kristityistä ja pyhistä, jotka muutoin voivat tehdä kaikki muut työt, mitä mekin teemme, kuten, kuulla sanaa puustavin mukaan, ja ottaa kaste, ja nauttia ehtoollisen sakramentti, ja tehdä ulkonaisia hyviä töitä, voimatta kumminkaan luottaa sydäntänsä Häneen, ja sanoa: Meidän uskomme on perustettu, emmekä tahdo kenestäkään muusta tietää, kuin Hänestä, joka Mariasta syntynyt on. Jos minä nyt Hänet saavutan, niin ovat minulla Isä, Poika ja Pyhä Henki, mutta ilman Häntä minulla ei ole mitään.

Hänellä on iankaikkinen elämä.

22. Näitä sanoja voisi nyt satoja tuhansia vuosia saarnata, ja niitä taas ja taas uudelleen selittää - eikä niitä voi koskaan kylliksi puhua. Sillä Kristus julistaa heti iankaikkisen elämän sille, joka uskoo, eikä sano: Ken minuun uskoo, se saa iankaikkisen elämän, vaan: Niinpian kuin sinä minuun uskot, niin on se jo sinulla; eikä puhu tulevaisissa antimista, vaan nykyisistä lahjoista, näet: Jos sinä kykenet minuun uskomaan, niin sinä olet autuas, ja iankaikkinen elämä on sinulle jo lahjana annettu.


<<<0289>>>


23. Tämän tekstin kannalta voimme me arvostella kaiken sen, josta nyt riidellään ja kiistellään; sillä se on meidän vanhurskauttamisemme peruskivi. Sillä me sanomme ett’eivät hyvät työt vie meitä taivaaseen päin, tai ole miksikään hyödyksi Jumalan edessä vaan usko yksin. Töitä tulee kyllä tehdä, ja Jumalalle niistä kuuliaisuutta osottaa ja hurskautta harjottaa; mutta ne eivät ensinkään aua autuuden saamiseksi. Minulla on iankaikkinen elämä jo ennen. Jollen minä sitä jo täällä maan päällä saa, niin en minä sitä koskaan enää saavuta vaan täällä, vaan tässä elämässä on se saatava ja saavutettava. Mutta miten se saavutetaan? Jumala sen alkaa rupeaa mestariksi, ja saarnaa sinulle; Hän alkaa iankaikkisen elämän niin, että Hän saarnaa sinulle ulkonaista, suullista sanaa, ja taivuttaa sitte sydämen tämän sanan ottamaan vastaan, ja uskomaan Häneen; niin se alkaa. Ja se sana, jonka sinä uskot ja kuulet, vie sinut ainoasti neitseestä Mariasta syntyneeseen Kristuksen personaan, etemmä et sinä pääse. Kun sinä kykenet Häneen uskomaan ja Hänessä pysymään, sinä olet pelastettu ruumiillisesta ja hengellisestä kuolemasta ja sinulla on jo iankaikkinenn elämä.

24. Tämä on selvän selvä teksti. Jos sinulla on Kristus, jonka minä sinulle olen uskon esineeeksi esittänyt, niin sinulla on iankaikkinen elämä, ja olet irti iankaikkisesta kuolemasta. Jos me olemme irti iankaikkisesta kuolemasta, niin olemme irti ajallisestakin kuolemasta, ja koko ajallisen kuoleman ansaitseva ansio -ja velkaluettelo, näet, siinä on oleva synti, on poissa; ja jos synti on poissa, niin on samalla laki poissa. Jos nyt laki on poissa, ja on täytetty, niin ovat Jumalan tuomio ja vihakin poissa, vieläpä perkelekin ja kuolema, sekä myös helvetti sammutettu ja kaikki sovitettu ja poispyyhitty; muutoin ei sitä sanottasi iankaikkiseksi elämäksi. Jos sinä nyt uskot Kristukseen, niin ovat kaikki nämä nyt poistetut, niin on helvetti tukahutettu, synti poistettu, kuolema voitettu, ja sinulla on iankaikkinen vanhurskaus, autuus ja elämä. Kenpä tahtoisi tätä aarretta mitata? Sinä saat nyt totisesti nähdä, etten minä ole sinua uskossani pettänyt.


<<<0290>>>


25. Senvuoksi jos Hän on minulla, niin on kaikki tämä totisesti minulla; sillä Hän on itse sula vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen, autuus ja kuoleman Herra. Kristus on ilman kaikkea puutetta ja iankaikkinen elämä, ilo, vanhurskaus ja autuus. Aarre on tässä aivan käsillä, se on minulla Kristuksessa, sillä Hän on kaikki: Hänessä ei ole mitään vikaa, eikä puutetta; mutta minusta puuttuu vielä se, etten vielä voi täydellisesti uskoa eli käsittää. Minkäverran nyt voin käsittää ja uskoa, senverran minulla on; ja jos minä siinä pysyn, niin minä yhä vartun, ja opin sikäli uskomaan, mikäli aika kuluu, kunnes pääsen toiseen elämään, jossa minä sitte kokonaan käsitän ja tunnen, ja loppuvat meistäkin silloin puutteet, synnit eivät enää tunnu, eikä kuolema kauhista tai perkele pelota. Liha ja veri ovat muutoin muurina minun ja Kristuksen välillä! Sekin kun revitään alas, niin on Kristus siinä, sulassa vanhurskaudessa ja autuudessa.

26. Mutta eläessämme täällä maan päällä niin kauan kuin vanha Adam on vielä olemassa, ei liha voi tätä aarretta kokonaan käsittää tai tarttua. Silmät eivät näe sitä, käsi ei sitä tunne, suu ei voi sitä maistaa, eivätkä muut jäsenet siitä ammentaa tai siihen tarttua. Vaan siellä tulee kaikki varmaksi. Sillä silmät saavat toisessa elämässä nähdä, suu maistaa ja nenä haistaa, aarre on kirkastuva sielussa ja ruumiissa: siellä on sula vakuutus ja käsitys siitä, että Hän on iankaikkinen elämä. Jollen minä nyt tällävälin sitä maista koeta, tunne tai näe, enkä järjelläni käsitä, niin on se minulla kumminkin uskossa, ja minä kuulen hänen sanansa. Sitä minulle tämän elämän ajaksi riittää, kunnes kuolema tulee, ja tämä haiseva ruumis muuttuu tomuksi; sillon lakkaa usko, ja minä saan silmin nähdä. Se ilmaisee itsensä niin, että sen sielussa ja kaikissa voimissa tunnemme.


<<<0291>>>


27. Tämän kappaleen mukaan on Raamattu selitettävä. Kellä se on, hän ei eksy, vaan keltä tämä kappale puuttuu, se ei saa mitään toimeen. Senvuoksi, jos Matteus tai muut evankelistat puhuvat hyvistä töistä, niin on Johannes asettava etupäähän, joka opettaa miten me iankaikkiseen elämään ja vanhurskauteen pääsemme, niin että vanhurskaus täytyy jo olla olemassa ennen kaikkea töitä, ja että sellainen usko on ensin saatava, että me tartumme uskolla Marian Poikaan ja sitte vasta teemme hyviä töitä. Ja kun Matteus ja Luukas puhuvat hyvistä töistä, niin on heitä tämän säännön mukaan ymmärrettävä ja arvosteltava.

Minä olen elämän leipä.

28. Herra Kristus tahtoo pysyttää meitä tässä pääuskonkappaleessa, vanhurskauttamisessa Jumalan edessä uskoaksemme Häneen. Sillä me saarnaamme lakkaamatta nämä kaksi kappaletta kuuluvat kristilliseen elämään: ensiksi, että uskomme oikein Kristukseen, jonka Jumala lähetti; toiseksi, että teemme hyviä töitä, ja elämme hurskaasti. Mutta Matteus evankelista ei aja niin runsaasti kuin Johannes, tämän jalon ja oikean kappaleen, näet, uskon asiaa Kristukseen, vaan selittää enemmän tästä toisesta asiasta, vaan selittää enemmän tästä toisesta asiasta, näet, uskon töistä ja hedelmistä; sitävastoin on Johannes evankelista jalompi ja voimakkaampi ajamaan kristillisen uskon asiaa, kuin muut evankelistat, jotka ovat ottaneet kertoakseen Herran Kristuksen ihmetöistä.

29. Kun Kristus tässä vakuuttaa ja sanoo: "Totisesti, totisesti, sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on iankaikkinen elämä"; niin on se ainoa tie iankaikkiseen elämään ja synnistä, kuolemasta ja perkeleestä päästäksesi, että sinä näet, uskot minuun, sillä minä olen elämä ja tie. Jos sinä saat tätä leipää syödäksesi, ja annat minun ravita itseäsi, jos sinä uskot minuun, niin tulet sinä terveeksi, eikä synti, kuolema eikä helvetti saa sinulle mitään, vaan olet kaikista näistä vihollisistasi vapaa.


<<<0292>>>


30. Nämä sanat täytyy meidän jättää sellaisiksi kuin ne kirjoitetut ovat, eikä niitä selitellä kuten muinoin viisastelijat kouluissaan tekivät, ja sanoivat: Minuun uskoo ja hyviä töitä tekee, sillä on iankaikkinen elämä; ikäänkuin hyvät työtkin saisivat jotakin aikaan. Vieläpä antavat töille suuremman arvon, kuin uskolle, ja puolustavat selityksillään hyviä töitä niin, että hävittävät uskon kokonaan. Mutta emme mekään käske näin arvailemaan: Kun minä vain uskon, että hävittävät uskon kokonaan. Mutta emme mekään käske näin arvelemaan. Kun minä vain uskon, niin on kaikki hyvä, eikä minun tarvitse mitään hyvää tehdä. Ei, älkäämme erotelko niitä. Sinun täytyy tehdä hyviä töitä ja lakkaamatta hyviä töitä lähimäistäsi kohtaan harjottaa, että usko ulkonaisesti elämässä paistasi, niinkuin se sisällisesti sydämessä paistaa. Mutta sinun on kumminkin sanominen, ettei tämä hyvin eläminen sinua auta, vaan usko on jo sinua auttanut. Usko ottaa ja antaa elämän leivän ja iankaikkisen elämän. Muutoin täytysi minun kauan tehdä hyviä töitä tätä ruokaa saadakseni. Minulla täytyy sitä ennen olla usko, joka iankaikkisen elämän antaa; kuten Hän selvään sanookin: "Ken tästä leivästä syö, Hän elää ijankaikkisesti." Muutoin täytysi Johanneksen sanoa: Työsi ja elämäsi ovat elämän leipä eli ijankaikkinen leipä. Tai mitä muuta väittävät he sanoessaan: Usko ei sitä tee, vaan hyvät työt sen tekevät? Koukistavat siis kielensä ja lyövät Johannesta suuta vasten, että muka hänen leipänsä tarkottaa minun hyviä töitäni. Mutta Kristus puhuu tässä elämän leivästä, joka on Hän itse, kuten Hän sanoo: "Minä olen elämän leipä." Jos Hän nyt itse on se, niin eivätpä sinun elämäsi tai hyvät työsi voi sitä olla. Luulenpa olevan suuren välin Kristuksella ja minun paastoomisellani, rakkaudellani lähimäistä kohtaan ja almunannollani: Kristus on kokonaan toista, toista kaikki minun hyvät työni.


<<<0293>>>


31. Uskonkappaletta vanhurskauttamisesta terotan minä alinomaa, että se perusteellisesti ja selvästi opittaisiin tuntemaan ja usko ja hyvät työt toisistaan erottamaan, ja Johannes evankelista käsitteleekin sitä etupäässä enemmän, kuin muut evankelistat. Usko antaa minulle iankaikkisen elämän, sillä se antaa Hänen, joka on iankaikkinen elämä ja elämän leipä. Mutta viisaasti arvelevat Kristuksen olevan vain opettajan, joka saarnaa hyvistä töistä ja on lainantajan tapainen; jota Hän ei toki tee, vaan jakaa armoa ja vetää meitä luokseen ja sanoo: Minä olen ijankaikkinen elämä, ken minusta syö, hän saa elää, se on minä tarjoon sinulle iankaikkisen elämän, joka olen minä itse.

32. Tämä kuuluu pahentavalta ja häpeälliseltä; senvuoksi on meidän sulkeminen silmämme ja kieltäytyminen järjestämme, ja uskominen jumalallinen sana, jonka Herra Kristus julistaa ja sanoo: "Minä olen elämän leipä", ja sanottava: Minä tahdon uskoa sen, mitä Hän sanoo. Niin on nyt sinulla oikea koetinkivi, joilla voit hyvien töiden oppia arvostella ja päättää näin: Jos Kristus on elämän leipä, niin eivät minun työni minua autuaaksi tee, eivätkä anna iankaikkista elämää, sen tiedän minä totisesti, sillä ne eivät ole Kristus.

Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja kuolivat. Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas, ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman. Minä olen elävä leipä, minä taivaasta tulin alas; se joka tästä leivästä syö, elää ijankaikkisesti.

33. Hän lyö ja lykkää taaskin heitä ja sanoo: Mitäpä teillä niin paljon kerskaamista on: teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat? Kuin tahtosi Hän sanoa: Mitenkä on tämä teille mieleen? Taivaan leipää ovat syöneet niinhyvin pahat kuin hurskaatkin. Jos se nyt niin kallisarvoista oli, tämä taivaan leipä, niin mistä tulee sitte se, että kaikki teidän isänne kumminkin ovat kuolleet ja ainoasti kaksi, Josua ja Kaleb, jäivät elämään ja pääsivät luvattuun maahan. Eipä senvuoksi tämä taivaan leipä antanut heille ijankaikkista elämää, ei karkottanut kuolemaa, ja perin vähän venytti tätä maallistakin elämää. Jos teillä nyt on vain tämä taivaan leipä, niin ettepä te sen avulla nouse kuolleista.


<<<0294>>>


34. Tätä he eivät voineet käsittää, se oli heille liian mahdotonta ja liian jaloa. Senvuoksi hylkää Herra kaikki heidän ihmeensä ja tunnustähtensä, jopa täytyy koko heidän oppinsa musertua, ja Hän sanoo: Jollette te tätä minun esittämääni ja teille tarjoamaani oppia ota vastaan, ettekä näe sitä pääkappaletta, jota minä saarnaan, niin että te ette usko minuun, niin ei teitä Moseksenne eivät mitkään ihmeenne, manna, laki ja seremoniat mitään auta. Sillä ei Mosekselle, eikä muille suurten ihmeiden tekijöille ole annettu eläväksitekemisen lahjaa tai saadakseen jotakin aikaan kuolemata vastaan; vaan sille persoonalle yksin, joka nimi on Kristus. Muutoin ei kasva yrttiä kuolemata vastaan, eikä siinä mitkään lääkkeet auta, vaan Kristus yksin: Tämä on oikea leipä taivaista, ken siitä syö, se jää elämään.

35. Mutta siitä pahetaan enimmän, kun Hän sanoo: Minä. Ken tämän pahennuksen voittaa, se on voittanut. Sillä se on uskon oikea taito ja korkein viisaus, jos ken voi ottaa järkensä vangiksi ja pitää tämän Kristuksen personan Jumalana, ravintonansa ja iankaikkisen elämän leipänä, jopa lohduttajanansa, lunastajanansa ja autuaaksi-tekijänänsä; sillä mitä Hän on, sen saat sinä Hänen kanssaan. Tämä kappale tekee sinusta kristityn, niin että sinua Kristuksesta kristityksi sanotaan ja saatkin kristityn oikeuden Hänen kauttaan.

36. Tämä on peitettyä ja turvallista puhetapaa, ja tietää syöminen tässä hengellistä nauttimista ja syömistä. Herran Kristuksen puhe ja selittäminen koko tässä luvussa kehittyi ja syntyi siitä ihmeestä, että Hän viidellä ohrasella leivällä ravitsi niin suuren joukon ihmisiä. Tässä Hän nyt sanoo: "Syömisessä tai tässä ruuassa yksin ei ole kyllin, niin että vatsanne täyttäisitte, kuten siat; rakkaani etsikää toki toistakin ruokaa ja ravintoa, ett‘ette kuolisi. Te etsitte vain ruumiin ravintoa; niin ovat isännekin korvessa syöneet. Mutta tulkaat sen ruuan ääreen, josta ette koskaan kuole, pyytäkäät päästä toisenlaista syömistä alkamaan.


<<<0295>>>


Ja se leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman maailman elämän edestä.

Tähän asti on Herra Kristus saarnannut sitä, että ken siitä leivästä syö, se elää iankaikkisesti. Siihen Hän pysähtyi aluksi. Mutta nyt Hän menee edemmä ja selittää vielä paremmin tästä leivästä ja suututtaa sillä judalaiset vielä enemmän ja sanoo tämän leivän tulleen taivaista ja olevan Hänen oma lihansa. Hän puhuu aivan suoraan ja tyhjentää koko tynnyrin, ja sanoo: Minä olen sanonut tulleeni taivaista, ken syö minun lihani ja juo minun vereni, sillä on iankaikkinen elämä. Hän tekee sen niin selväksi, ettei sitä enää selvemmäksi, ettei sitä enää selvemmäksi saa, ett’eivät he arvelisi Hänen puhuvan mistäkään muusta asiasta, kuin siitä mikä heillä oli silmäin edessä, vaan Hän puhui aivan itsestään. Ja tämän Hän tekee siitä syystä, kun he eivät tahdo luopua hengellisistä selityksistään, että, näet, Hän ei olisi se, joka siinä heidän silmäinsä edessä seisoo, tai että Hän jossain muussa muodossa olisi iankaikkisen elämän leipä, kun siinä lihassa ja veressä, jonka he tunsivat ja näkivät. Mokomia hurmahenkiä hän tahtoo estää ja tahtoo meidän uskomme tarttumaan ja pysymään siinä lihassa ja veressä, jonka he näkivät, ja joka ristiin naulittiin ja kuoletettiin. Siinä täytyy kaikkein kristittyjen pysyä, eikä arveluja jostakin muusta, eikä väkkyä sinne tai tänne, eikä etsiä muita selityksiä tai arveluita, jostakin muusta lihasta tai verestä, kuin siitä, joka Hänestä silmäimme edessä näkyy.


<<<0296>>>


38. Tämä kuuluu ilkeältä ja pahentavaiselta lihallisissa korvissa, eikä sen pahempaa voitaisi sanoakaan, kuin se on, että ken tätä lihaa syö, sillä on iankaikkinen elämä. Järki sanoo siihen: liha on liha, veri on veri, teepä sille mitä tahasi, niin ei siitä kumminkaan muuta tule. Niin sanovat sakramenttein sortajatkin. Mutta avaa sinä silmäsi, avaa sekä sydämesi että korvasi ja tee ero lihan ja tämän sanan välillä: minun lihani. Tästä on suuri etu; sillä jos sinä edellisestä voit päättää Hänen, joka tässä puhuu, olevan Kristuksen, ja uskoa Häneen, niin on tässä Kristuksessa koko Jumalan täydellisyys olemassa. Hän se on, joka sanoo: Minun lihani on oikea ruoka ja minun vereni on oikea juoma. Niin saa asia toisen merkityksen.

39. Lyhyesti, tässä on sinulla kaksi sanaa, ensin "liha", mutta niin että Hän sanoo: "Minun" lihani; Hän ei puhu kuten hurmahenget vaan lisää tähän tuon pienen sanan "minun", että se, näet, on Hänen totinen lihansa ja verensä, jonka Hän heille näyttää ja osoittaa, ja johon heillä on tyytyminen. Hän ei pät he tee parannusta, he eivät tunne syntiänsä, vaan tekevät siitä pilaa ja ovat huomenna yhtäläisiä, kuin tänäänkin. Mutta ken siihen tilaan joutuu, että hän on kokonaan kiini, kuten tälle portolle kävi, se katsoo toiste tarkemmin eteensä.

9. Senvuoksi käyttääkin Kristus tässä saarnansa toista osaa, näet, syntein anteeksiantaumusta. Sillä Hänen valtakuntanasa ensimäisenä toimena on kaikkein syntisiksi tekeminen. Sillä Pyhä Henki nuhtelee maailmaa synnin tähden. Kaikille sanotaan: "Joka teistä on synnitön, hän heittäkään häntä ensin kivellä." Hän sanoo: Kukin on ansainnut Jumalan vihan, kuoleman, synnin, helvetin ja ijankaikkisen kadotuksen. Kenehen se nyt sattuu, se sanoo: Oi, auta, rakas Jumala! Ken nyt auttaa siinä? Tämä avioliiton rikkoja seisoo helvetin porteissa ja näkee sinne; mutta Herra ojentaise taas ja sanoo; Vaimo, kuinka olet sinä niin vapaa? Missä ovat syyttäjäsi ja tuomarisi? Ovatko he hiipineet matkoihinsa? He ovat uupuneet syvemmälle syntiin kuin sinä; oletko jäänyt yksin? Tämä tulee siitä, että he ovat varkain hiipineet Kristuksen valtakuntaan, he tahtoivat olla puhtaita ja pyhiä, mutta Hän valoi koko heidän saastasuutensa heidän ylitsensä niin, että polttivat kuononsa, kuten kavaltavat koirat. Mutta vaimo saa taas hiukan lohdutusta ja turvaa, kun Hän sanoo:

Onko sinua kenkään tuominnut? Hän sanoi: Herra, ei kenkään. Niin Jesus sanoi: En minä myös sinua tuomitse. Mene, ja älä silleen syntiä tee.


<<<0327>>>


10. Kristuksen valtakunta ei ole tuomitsemisessa; minä en ole tullut sinua tuomitsemaan, vaan antamaan niille syntiä anteeksi, jotka sinun kanssasi ovat samassa tilassa, kun, näet, heitä tätä ennen on uhannut kuolema, perkele, paha omatunto, jopa syyttäjät ja tuomaritkin, jotka ovat ihmisiä vaivanneet. Minun valtakunnassani kuuluu näin: Minä annan sinulle syntisi anteeksi. Sillä minun valtakunnassani ei ole kenkään ilman syntien anteeksisaamista; senvuoksi täytyy sinunkin saada syntisi anteeksi. Minun valtakuntani ei saa olla autio: Kaikkien , jotka siihen tahtovat tulla ja siellä olla, täytyy olla syntisiä. Jos he nyt ovat syntisiä, niin eivät he voi elää, joll‘eivät saa syntiänsä anteeksi. Jos olen syntinen, niin ei asia jääkään siihen, vaan synnit täytyy myös saada anteeksi.


<<<0328>>>


11. Senvuoksi kuuluvatkin vain ne syntiset Kristuksen valtakuntaan, jotka tuntevat ja tunnustavat syntinsä ja tarttuvat Kristuksen sanaan, kuten Hän tässä puhuu sanoen: "En minäkään sinua tuomitse." ne siihen kuuluvat. Tämä on Kristuksen valtakunta. Hän ei laske ketäkään pyhää sinne sisään, vaan karkottaa heidät pois, Hän ajaa kirkostaan ulos kaiken sen, mikä pyhää olla tahtoo. Mutta jos syntisiä sinne tulee, niin eivät he jääkään syntisiksi, Hän heittää peitteen heidän ylitsensä ja sanoo: Jos sinä olet syntiä tehnyt, niin annan minä sinulle synnit anteeksi ja peitän ne kokonaan. Totta kyllä ovat synnit vielä olemassa; mutta tämän valtakunnan Herra ei tahdo niitä nähdä, vaan peittää ja antaa ne anteeksi, eikä lue niitä viaksi. Niin syntyy siitä nyt Kristuksen elävä ja pyhä jäsen, kuten portostakin tuli, joka kyllä oli täynnä syntiä, mutta jonka synnit nyt ovat peitetyt ja anteeksiannetut. Sillä vaikka syntiset ovatkin ilkivaltasia konnia, mutta tuntevat syntinsä, niin saavat he ne anteeksi; katso vain, että ne sinua oikein syvästi raskauttavat ja rukoile Jumalalta anteeksiantamusta. Jos sinä nyt olet maistanut, miltä laki maistuu ja mitä synnit ovat ja tiedät kuinka kipeätä synti tekee; niin katso nyt tässä sitä vastoin miltä Jumalan evankeliumissaan meille tarjooma armo maistuu. Tämä on se syninpäästö, jonka Herra Kristus portolle tässä julistaa.

5 Sunnuntiaina Kolminaisuudenpäivästä.

Joh. 1:46 - 52 . (S. 46:133.)

Sisällys: Se on suuri ihme, että kenkään köyhää Jesusta Messiana pitää. 1. Kun ken sanankaan lausuu, nin katso puhujan tarkotusta ja sydämen laatua. 2-4. Kahtalaisia israelilaisia ja kristityitä. 5,6. Natanael viikunapuun alla. 7-12. Avattu taivas. 13-20.

Filippus löysi Natanaelin ja sanoi hänelle: Me olemme löytäneet sen, josta Moses kirjoitti laissa ja profetat, Jesuksen Josefin pojan Natsaretista.

1. Kuten Andreas sanoi Simon veljelleen: "Me löysimme Messian;" niin sanoo Filippus tässä Natanaelille: Me olemme löytäneet erään miehen Natsaretista, jonka nimi on Jesus; Hän on se Messias, josta Moses laissa ja profetat ovat kirjottaneet; ja merkiksi, sanoakseni jonkun merkin, on Hän Josefin poika, Hän on totinen Herra ja kuningas. He ovat hyviä ja yksinkertaisia miehiä ja ihme, että he olivat voineet saada sellaisia ajatuksia ja huomata sen, että tämä Jesus oli Messias, vaikka Hänellä ei mitään ulkomuotoa ollut. Sillä tämä oli yhtä uusi nimi, kuin jos nyt ketä keisariksi, kuninkaaksi tai muuten suureksi herraksi sanotaan. Sillä judalaiset arvelivat Hänestä tulevan maailman herran; mutta Messiaan tuleekin olla maailman Vapahtaja.


<<<0329>>>


2. Mitä Filippus sanoi Herralle tullessaan Hänen tykönsä, siitä ei ole mitään kirjotettu; mutta se näkyy niistä sanoista, jotka Hän Natanaelille puhui, että, näet, Hän oli tullut, josta Moses ja kaikki profetat olivat ennustaneet, jonka nimi on Jesus ja on natsaretilaisen Josefin poika. Tästä olivat nämä hurskaat miehet pitäneet kiini, kuullessaan erään olevan tulossa, joka heidät lunastasi.

Ja Natanael sanoi hänelle: Tulleeko Natsaretista mitään hyvää? Filippus sanoi hänelle: Tule ja katso.

3. Näitä sanoja ei Natanael lausu pahasta sydämestä; kuten Kristuksen sanat tässä jälempänä näyttävät, Hänen antaessaan hänelle tuon suuren ylistyslauseen, että hän, näet, oli oikea, totinen Israelilainen, jossa ei petosta ole. Vaan Natanael lausuu nämä sanat hurskaana, yksinkertasena ja hyvänä miehenä, joka uskoo Moseksen ja profetain sanat ja puhuu niistä ilman kavaluutta ja pahuutta hyvästä, yksinkertasesta sydämestä, jopa ihmetellen: Jokohan toki näin paljon hyvää meille Natsaretista voisi tulla? Kenpä sitä olisi luullut? Nämä ovat sanoja, jotka ihmettelevä ihminen lausuu suuresta ilosta ja ihmettelemisestä: O, rakkaani, onko todellakin totta, että Hän tulee Natsaretista.

4. Näin käsittää Filippuskin Natanaelin puhuneen yksinkertasella tavalla; senvuoksi sanoo hän: Mitäs niin suuresti ihmettelet? Tule ja katso. Kun hän sen kuulee, seuraa hän heti Filippusta. Ja kun hän Herran kasvoin eteen saapuu, lausuu Tämä:

Katso totisesti oikea Israelilainen, jossa ei petosta ole.


<<<0330>>>


5. Se on, yksinkertanen, uskovainen Israelilainen. Hän jakaa Israelin kansan, jolle Kristus oli luvattu, kahteen osaan, että, näet, on kahtalaisia Israelilaisia. Hän tahtoo sanoa: Minun kansani on kahtia jaettu. Ensinkin koko kansa, jossa kyllä kaikki Israelilaisia ovat, mutta joista toinen osa on väärää joukkoa, joka kerskaa kyllä olevansa patriarkan Israelin eli Jakobin suvusta ja siemenestä Abrahamin lapsia, lihaa ja verta, ja luottavat Abrahamiinsa. Mutta suurin osa heistä on luopunut Abrahamista ja hänelle annetuista lupauksista ja taipunut lain töihin, sekä luuloteltuun väärään jumalanpalvelukseen. Toisia sanotaan totisiksi Israelilaisiksi, kun he ovat Abrahamin uskoa. Niin olivat nyt Jerusalem ja kaikki Judan kapungit kyllä täynnä Israelilaisia, mutta montakaan (tahtoo Kristus tässä sanoa) totista Israelilaista en minä löydä, jotka minä voisin valtakuntaani viedä. Oikeat Israelilaiset ovat harvassa.


<<<0331>>>


6. Näin löytyy kahtalaisia kristityitäkin. Meitä sanotaan kyllä kaikkia kristityiksi, kun olemme kastetuita ja kasteessa uudestisyntyneitä; mutta emme kaikki pysy kasteessa. Moni lankee pois Kristuksesta ja hänestä tulee väärä kristitty; mutta oikeita kristityitä löytyy harvassa: on siis myöskin väärä ja oikea kristillinen kirkko olemassa. Ja kumminkin kerskaavat väärät kristityt olevansa oikea kirkko ja totinen kristikunta, kuten Judalaisetkin sanoivat olevansa oikeita Israelilaisia, sekä kerskaavat yksin kristityn armosta ja nimestä. Mepä olemme kastetut ja meilllä on kristityn nimi. Tämä täytyy meidän heille suoda, mutta eivät he siltä kristitytä ole. Niin on siis kahtalaisia kristityitä, ensiksi ne, joilla on vain nimi ja ovat ulkonaisella tavalla kristityitä, kuten Israelilaisetkin kerskasivat Abrahamin ruumiillisesta siemenestä; mutta he eivät pysy kasteessa, syntein anteeksisaamisessa, eikä Kristuksen lupauksessa, vaan luopuvat niistä väärän opin kautta, luopuvat uskosta, luopuvat Herrasta Kristuksesta. Senvuoksi heitä kyllä sanotaan kristityiksi, kuten Judalaisia on sanottu Israelilaisiksi ja Abrahamin siemeneksi; mutta he ovat vain nimeksi kristityitä. Se on turhaa puhetta, jos ken sanoo: Minä olen Abrahamista syntynyt, olen kastettu ja elän kristittyin seassa. Se on totinen Israelilainen, jolla on Abrahamin lupaus ja usko, ja ilman petosta ja yksinkertaisesti uskoo profetain opetukset, ja pitää Abrahamin lupauksesta kiini, kuten Natanael tässä tekee ja kaikki kristitytkin vielä tekevät. Kun he ovat kastetuita, niin kuuntelevat he evankelilumia, lukevat pyhää Raamattua, käyttävät kristityn nimeä oikein, ja ovat tosikristityitä. Mutta sitte on vääriä kristityitä, jotka kyllä viljelevät kastetta ja ehtoollista, jopa voivat tosikristittyin tavoi Raamatustakin puhella, ja on molemmilla, sekä meillä että heillä, jumalallinen sana edessämme. Mutta he ovat kristityitä ulkomuodoltaan ja vain nimeksi. Sillä he eivät usko, vaan ovat sisältä täynnä epäuskoa, kateutta, vihaa, täynnä rikoksia, rypevät synneissä ja häpiällisyydessä, johon koko maailma nyt on uupunut, ja elävät turkkilaisia ja pakanoita pahemmin.

Natanael sanoi Hänelle: Mistäs minun tunnet? Jesus vastasi ja sanoi hänelle: Ennen kuin Filipppus kutsui sinua viikunapuun alla ollessas, näin minä sinun.

7. Tämä on hebrealaisen kielen tapaan puhumista, sillä Judalaisilla oli lupaus siitä, että he saisivat asua turvassa ja rauhassa, ja kukin saisi istua viina- tai viikunapuunsa suojassa. Senvuoksi olikin koko maassa talojen edustalla (maa kun, näet, oli hedelmällinen) viina- ja viikunapuiden muodostamia lehtimajoja; kuten mekin talonpoikain asunnoiden edustalla kylissä näemme omena- tai kirsikka- tai viinipuita y.m. Niin oli luvattu maakin täynnä hyviä puita, kuten viikuna-, öljy- ja viinapuita, joiden alla he istuivat, tai joiden varjossa heidän asuntonsa olivat. Niin on Natanaelkin ollut hurskas talonpoika jossakin kylässä, vaan ei rikas, sillä hurskaus ja rikkaus eivät sovi yhteen, vallankaan semmosena aikana.


<<<0332>>>


8. Niin tahtoo nyt Herra Kristus sanoa: Ennen kuin Filipppus tuli luoksesi kotiisi kutsumaan sinua, istuessasi ovesi edessä kartanolla viikunapuidesi varjossa, näin minä jo sinut. Eikä tässä ole kerrottu, mitä Filippus sanoi; mutta epäilemättä on hän jotakin Kristuksesta kuullut, joka hänet sai juoksemaan Natenaelin luo ja sanomaan: Tule ja katso.

9. Eikä nämä ole tavallisen ihmisen sanoja, kun Kristus tässä sanoo: Puutarhassa tai pihamaalla istuessasi askaroimassa, ennen kuin Filipppus vielä ehti luoksesi, seisoin minä tässä ja näin sinut siellä. Kun Natanael tämän kuulee (sanoo evankelista) hämmästyttää se häntä, että Kristus on kaikki nähnyt, mitä hän kotonaan teki, istuessaan vaimoneen ja lapsineen viikunapuun alla, ja puhellen ehkä tulevasta Messiasta, mitä hän rakkailta profetailta oli oppinut. Silloin täytyy hänen tunnustaa ja sanoa: Tämä on merkillinen mies; ja alkaa yhtyä Filippukseen, joka oli hänelle sanonut: Me löysimme Messiaan. Näin puhuu Natanael oikeana ja totisena Ieraelilaisena, että, näet, se mies, joka hänet kotonaan viikunapuun suojassa näki, ei voinut olla paljas ihminen. Ja lienee Fillippus hänelle sanonut: O. Natanael, nyt näet, ken tämä Natsarealainen on. Ja Natanael sanoo:

Rabbi, Sinä olet Jumalan Poika, Sinä olet Israelin kuningas.


<<<0333>>>


10. Se on, Sinun täytyy olla totinen profeta; miksi et Sinä mene Jerusalemiin? Tai, Sinun täytyy olla vielä enämpi, näet, Jumalan Poika: sillä koska Sinä voit nähdä minut viikunapuun alla istumassa, niin voit Sinä enemmänkin. Jos nyt Natanael arveli Hänen olevan Jumalan luonnollisen Pojan, se ei ole tästä selitettävissä, sillä Kristus ei ollut vielä kirkastettu Jumalan Poikana, eikä apostolein kautta maailmassa saarnattu, vaan minä otaksun hänen yksinkertasella tavalla sanoneen Häntä Jumalan Pojaksi, kuten mekin hurskasta ihmistä siksi sanomme, Jumalan mieheksi, että, näet, Natanaelkin Hänestä puhui, kuin profetasta; kuin sanosi hän: O, tässä taitaa olla Jumala, tässä on Jumala, jos Sinä tämän voit tehdä, niin voit Sinä enemmänkin tehdä. Nyt näen minä Natsaretistakin jotakin hyvää voivan tulla ja uskon, mitä Filippus sanoi.

11. Sinä olet Israelin kuningas, se on, Sinä olet Messias. Messiasta sanottiin papiksi ja kuninkaaksi. Sama henkilö on aina ollut näissä kahdessa virassa, vallankin ennen Moseksen tuloa. Sillä Moses järjesti sen sitte toisin, ja antoi kuninkuuden Judan suvulle ja pappeuden Levin suvulle. Siitä ajasta saakka ei sitä tapaa enää ole seurattu, vallankaan kristikunnassa, mutta Kristuksen aikana olivat ne taas yhdessä. Sillä Kristus oli sekä pappi että kuningas; mutta ei maallinen, vaan hengellinen kuningas. Ja Messias-sanakin tietää voideltua kuningasta tai Vapahtajaa. Näin puhuu Natanael hyvästä yksinkertasesta sydämestä, sanoen: Nyt näen minä Sinun olevan Jumalan Pojan ja Messiaan, jotka kyllä ovat yksinkertaisia, tavallisia sanoja, kuten lapsen lausumia: mutta hän löytää oikeat nimet ja arvon, jotka Kristukselle tulevat, joten hän lausuu sen ihanan tunnustuksen, että Kristus on tosi Jumala ja tosi ihminen. Jumalan Poika jumalallisen luonnon puolesta ja Israelin lasten oikea Kristus, josta kaikki profetat ovat sanoneet, että kun Hän tulee, niin on Hänen nimensä Jumalan Poika ja koko maailman kuningas. Tämän on tämä hurskas mies joltakin hurskaalta saarnamieheltä, tai profetalta kuullut, ja kastaa Hänet juuri niillä nimillä, jotka profeta on Hänelle antanut. Sentähden sanoo Herra Kristus:

Sinä uskoit, että minä sanoin sinulle: Minä näin sinun viikunapuun alla. Sinä saat vielä suurempia nähdä.


<<<0334>>>


12. Kristus näkee ett’ei hän vielä perinpohjin voi käsittää Häntä Jumalaksi ja sanoo: Sinä uskot minuun sen ainoan työn ja ihmeen vuoksi, että kuulit minun tässä seisoessani ja sinun ollessasi etäällä minusta, kumminkin nähneeni sinut, ja uskot minun olevan sen, josta profetat ovat ennustaneet. Mutta sinä saat vielä nähdä suurempia töitä (uskosi kasvamiseksi ja vahmistamiseksi) kuin se on, että minä sinut viikunapuun alla näin.

Ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä teille. Täst‘edes pitää teidän näkemän taivaan avoin, ja Jumalan enkelit astuvan ylös ja tulevan alas ihmisen Pojan päälle.

13. Tämäkin on merkillistä puhetta. Mutta me luemme 1. Moos. 28 Jakobista, että kun hän isänsä Isakin luota läksi Mesopotamiaan, siellä ottaakseen vaimon ja tuli sille paikalle, johon nykyinen Jerusalem on rakennettu, ja jossa Salomonin temppeli seisoi, jossa Kristus saarnasi: niin paneutuu hän levolle nukkuakseen ja kun hänellä ei ollut päänalaista ottaa hän kiven ja tämä hurskas mies nukkuu siinä. Hän oli, näet, pelonalaisena ja murheissaan Esau veljensä vuoksi, joka häntä ajoi takaa. Sillon Jumala lohduttaa häntä tämän näyn kautta, että Hän, näet, tahtoi olla hänen armollinen Jumalansa ja suojelijansa, ja että enkelitkin olivat läsnä häntä suojelemassa. Sillä hän näki taivaan avoinna ja portaat ulottuvan maasta taivaasen asti. Ja tuolla portaiden yläpäässä seisoi Herra, meidän Jumalamme, ja enkelit kulkivat niitä ylös ja alas. Ja Jakob kuuli nämät sanat: Minä olen sinun Jumalas, ja olen sinun kanssas ja varjelen sinua ja saatan sinut jälleen tälle maalle; älä pelkää ahdistuksissasi, sillä enkelit ovat sinua läsnä.

14. Tämän rakkaan patriarkan kertomuksen Herra Kristus nyt sovittaa itseensä, että, näet, enkelit, kuten portaita myöten astuvat alas ja ylös Hänen päällensä. Ja tahtoo Hän sanoa: Kuten Jakob tämän näön näki, niin saatte tekin nähdä taivaan avoinna ja Jumalan enkelien astuvatn ylös ja alas ihmisen Pojan päälle. Häin sanoo Hän Natanaelin savan suurempia nähdä.


<<<0336>>>


15. Nyt nousee tässä kysymys, josko niin on käynyt, että Natanael on saanut nähdä taivaan avoimeksi ja katsella enkeleitä. Uudessa Testamentissa puhutaan yhdellä ainoalla paikalla taivaan aukenemisesta, näet, Kristuksen kasteessa. Kun Johannes oli Kristuksen kastanut ja Hän Jordanista nousnut, avaantui taivas ja Pyhä Henki astui alas kyyhkysen muodossa ja Isä antoi äänensä kuulua. Samoin Matteuksen 17 luvussa ( Matt. 17 ) Taborin vuorella, kun Moses ja Elias näkyivät Kristukselle ja Hänellä oli kolme opetuslasta luonansa, avaantui taivas melkeen kokonaan. Sillä heidän ympärilleen asettui kirkas pilvi, josta heidän kasvonsa ja vaatteensa kirkastuivat ja loistivat kuin aurinko. Mutta tässä vain kolme apostolia näkivät taivaan avoinna, eikä Nataneelia, taikka muita ihmisiä ollut siinä läsnä. Senvuoksi täytyy tällä tekstillä olla toinen merkitys, se, näet, jonka Kristus itse sille antaa ja meidän on katsominen, kuinka Kristus tämän kertomuksen itseensä sovittaa. Sillä evankelista ei puhu mitään portaista, ja sanoo vain enkelien astuvan ylös ja alas ihmisen Pojan päälle. Senvuoksi on tämä kertomus ymmärrettävä hengellisellä tavalla. Se näky, joka patriarkaa kohtasi sillä paikalla, johon Jurusalem sittemmin rakennettiin, tarkottaa Kristusta. Sillä kun Kristus tuli ihmiseksi, ryhtyi saarnavirkaan ja alkoi saarnaamaan, niin aukeni taivas ja jäi avoimeksi, eikä siitä ajasta, vallankaan Kristuksen kasteesta saakka Jordanissa, kun Hän siitä nousi, ole sitä koskaan suljettu, eikä suljetakaan, vaik’emme kyllä sitä ruumiillisilla silmillä näe. Sen, että taivas on avoinna ja Isä Jumala meitä puhuttelee, saamme me vain hengellisillä silmillä nähdä.


<<<0336>>>


16. Ennen Kristuksen tulemista oli taivas lujasti suljettu, ja perkele hallitsi voimallisesti; mutta Kristuksessa ja Kristuksen kautta on taivas taas avattu, ja kristityt näkevät taivaan avoinna ja kuulevat Jumalan, taivaallisen Isän, alinomaa heitä puhuttelevan ja rakkaiden enkelien tulevan lakkaamatta ylös ja alas meidän tykömme. Sillä sen sanan: Tämä on minun rakas Poikani, taivaallinen Isä lausuu yhä vielä meille, eikä lakkaa viimeiseen päivään saakka sitä meille lausumasta, eikä myöskään sulje taivasta. Jos sinä tulet kasteelle, tai nautit ehtoollista, tai etsit synnin päästöä, tai jos saarnataan, niin on taivas avoinna, ja me kuulemme taivaallisen Isän äänen, ja tulevat kaikki nämä työt taivaasta, ja seisoo taivas ylitsemme avoinna. Sillä Jumala puhuttelee meitä, ja hallitsee meitä, ja pitää meistä huolen, ja liitelee Kristus ylitsemme; mutta näkymättömässä muodossa. Ja vaikka rautaset ja teräksiset pilvet olisivat päällämme ja peittäisivät koko taivaan, niin eivät ne meitä kumminkaan estä, me kuulemme kumminkin Jumalan taivaasta puhuttelevan meitä ja me saamme huutaa ja puhutella Häntä ja Hän kuulee ja vastaa meitä, ja me saamme taas kuulla Häntä, kun Hän opuhuttelee meitä kasteessa, ehtoollisessa, ripissä ja sanassaan niiden suun kautta, jotka sanaa kansalle julistavat. Näin on taivas päällämme avoinna, kuten Stefanuskin apostolien tekoraamatun mukaan, näki taivaan avoinna.


<<<0337>>>


17. Äsken aloimme me käsitellä Johanneksen evankeliumin viimeistä osaa, jossa Kristus Natanaelille sanoo: "Sinä uskot, että minä sanoin sinulle: Minä näin sinut viikunapuun alla. Mutta täst‘edes pitää tiedän näkemän taivaan avoi". Ja olemme kuulleet tarkotuksen olevan sen, että oikea kristillinen kirkkko on sama ruumis Kristuksen kanssa uskossa ja on Kristuksen morsian ja Hän sen ylkä ja pää, mutta se Hänen omaisuutensa. Ja ylkä tahtoo morsiamen osalliseksi kaikista tavaroitstaan, ijankaikkisesta vanhurskaudesta, pyhyydestä ja autuudesta uskon kautta Häneen. Senvuoksi onkin Hän kaunistanut ja koristanut Hänet taivaallisella viisaudella ja voimalla kirkaaksi ja jaloksi Jumalan edessä. Missä nyt kristillinen kirkko on, ja jumalallinen sana saarnataan, ja sakramenttiä uskollisella ahkeruudella viljellään, ja Jumalan sanaa kuullaan, ja uskoviin sydämiin otetaan, ja kristillisen uskomme pääkappaleet väärentämättöminä opetetaan, siinä on taivas kokonaan avoinna, eikä sitä enää koskaan suljeta. Ennen Kristuksen ihmiseksi tulemista oli taivas kyllä suljettu, mutta nyt on se taas auki, koska Jesus lapsi on syntynyt, ja enkelit Betlehemin kaupungin edustalla saarnasivat tästä lapsesta paimenille yöllä sanoen: Katso, me ilmotamme teille suuren ilon, teille on syntynyt Kristus, Vapahtaja ja veisaavat siihen: "Kunnia olkoon Jumalan korkeudessa, maassa rauha ja ihmisille hyvä tahto." Ja siitä ajasta asti on taivas avoinna ja me olemme, kuten Paavali sanoo Ef. 2 luvussa ( Ef. 2 ), enkelein kylänmiehet; ja Filipp. 3 luvussa ( Fil. 3 ) sanoo Paavali: Me olemme pyhäin kylänmiehet ja perhe, ja tämä kylänmiehyys ei ole maailmallinen, eikä maallinen, vaan ylhäällä taivaassa, josta me Lunastajaa, Herraa Jesusta Kristusta odotamme. Siinä on oikea kaupunki, oikea Jerusalem, jossa me olemme enkelein kylänmiehiä ja niiden perheenjäseniä ja kansalaisia, jotka taivaassa asuvat, ja joilla on siellä olonsa ja menonsa. Enkelit katselevat alas meitä, me puolestamme ylös heitä. Kristus tahtoo sanoa: Te olette nyt taivaan kansalaisia, ja teillä on kylänmiehyytenne taivaallisessa Jerusalemissa, ja teillä on yhteys rakkaiden enkelein kanssa, jotka lakkaamatta kulkevat ylös ja alas tiedän tykönne. Nyt ovat taivas ja maa yhdistetyt, onpa aivan sama, jos te jo istusitte tuolla ylhäällä ja rakkaat enkelit palvelisisvat teitä. Sillä te olette yksi ruumis heidän Herransa kanssa: he odottavat teitä, he puhuvat teille ja te heille; teillä on siis sama sana ja sama puhe. He veisaavat Herralle Jumalalemme: Kunnia olkoon Jumalan korkeudessa. Samaa veisaatte tekin, saadessanne, näette, sen suuren armon, että te olette Jumalan lapsia ja perillisiä ja Hänen <<<0338>>> rakkaan Poikansa kanssaperillisiä, Pyhän Hengen ja kaiken tavaran osamiehiä. Tämä ei totisesti olekaan taivaan sulkemista, vaan oven ja lukon poisottamista ja sen alinomaa avonaiseksi jättämistä.

18. Niin näemme me vielä taivaan avoinna, jopa me taivaassa asumme. Sillä vaikka vielä tavallamme maailmassa elämme, niin olemme me kumminkin hengellisesti kirjotetut taivaan kirjoihin, taivaan kyläläisten joukkoon, ja meidän menomme on siellä Jumalan edessä rukouksessamme, uskossa ja jumalallisessa sanassa, jopa sakramenteissakin, me vaellamme rakkaudessa lähimmäistä kohtaan, kasvamme sanassa ja Kristuksen tuntemisessa, ja vaurastumme kaiksessa siinä, mikä meille on tarpeen ijankaikkiseen elämään. Tämä on meidän taivaallinen menomme, jonka usko täällä alkaa. Ja on siis taivas meillä avoinna, ja on meidän asuntomme ja menomme taivaissa, elämme siellä kansalaisten tavoin, vaikkapa ruumiissa vielä maan päällä olemmekin, joka täällä tässä elämässä on ristin ja ajallisen kuoleman kautta läpitsensä puhdistettava.

19. Yksi ainoa enkeli löi ( 2. Kun. 19 mukaan) sata ja viisi ykdeksättäkymmentä tuhatta miestä kuoliaaksi yhtenä yönä, kun Sanherib piiritti Jerusalemia. Jos tämä nyt kävi päinsä Vanhan Testamentin aikana, jolloin taivas vielä oli suljettu; kuinka paljoa helpommin eikö se Uuden Testamentin aikana voi tapahtua, kun taivas on lakkaamatta avoinna, ja enkelit kulkevat ylös ja alas, ja pitävät meistä huolta, ettei mikään vahinko meitä kohtaisi.


<<<0339>>>


20. Senvuoksi onkin se kaikelle kristityille suurena lohdutuksena, kun he tästä ja muista Raamatun paikoista saavat tietää, ettei heitä ristinsä alla, (joka monessa muodossa pitkin elämäänsä heitä kohtaa) hyljätä. Sillä rakkaat enkelit ovat heillä turvana ja vartijoina luonaan, puhumatta siitä, että Jumala itse lahjoineen aina on heitä läsnä, niin että kukin tulee kyllin voimalliseksi vihollisiansa vastaan.

6 SUNNUNTAI KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 5:17 - 19 (S. 43:83).

Sisällys: Kahdella henkilöllä voi olla sama laki ja kirja, mutta he selittävät sen eri tavalla 1-5. Mitä lain täyttäminen tietää 6, 7. Laki ja evankeliumi ovat pidettävät aivan puhtaina ilman lisäyksiä, sulkemisia, tai vääriä selityksiä 8, 9. Lisäyksiä voitaisiin kyllä seurata, ellei niitä tehdä autuuden ehdoiksi 10. Se, mitä Kristus sanoo siitä, ettei pienin piirtokaan laista katoo, tarkottaa, kun emme voi kumminkaan lakia pitää, oppia, eikä elämää 11.

Jesus sanoi. Älkäät luulko, että minä tulin lakia ja profetaita päästämään; en minä tullut päästämään, vaan täyttämään.

1. Kun Kristus on antanut ja vakasesti käskenyt apostoleille viran, jatkaa Hän nyt, ja alkaa itse sekä suolaamaan että valasemaan, heille esikuvaksi, että he tietäsivät, mitä heidän oli saarnattava. Hän alkaa Judalaisten sekä oppia että elämää, sekä vääriä mielikuvia että vääriä töitä soimaamaan ja parantamaan; vaikk’ ei Hän kuten jo olen sanonut, tästä aja jalon uskon pääopin asiaa: vaan alkaa ensin alhaalta päin ja oikein selittää ja esittää lain, jota heidän farisealaistensa ja kirjanoppineidensa kautta oli kokonaan himmennetty ja vääristelty. Sillä sekin on välttämätön asia, että Jumalan käskyjen oppi puhdistetaan ja selväksi saatetaan.


<<<0340>>>


2. Mutta se on perin karvasta suolaa, jota on mahdoton kärsiä, kun Hän käy sellaisten miesten kimppuun tuomitsemaan heitä sekä väärästä opista että väärästä elämästä, tunnustamatta heitä oikeiksi tai hyviksi, jotka kumminkin olivat mitä pyhimpiä ja parhaimpia, opettaen jokapäivä Jumalan lakia, ja toimien pyhässä Jumalanpalveluksessa y. m. niin ettei kenkään kyennyt heitä nuhtelemaan. Hän antaa heille siten syytä rohkeasti huutamaan Häntä vastaan ja syyttämään Häntä lain päästäjäksi ja tyhjäksitekijäksi, vaikka Jumala sen on käskenyt j. n. p. p. kuten paavi ja hänen joukkonsa meistäkin huutavat ja hyviä töitä kieltäviksi lahkolaisisi haukkuvat. Niin on Hän siis jo edeltä nähnyt saavansa tällaisen syytöksen ja saarnansa tulevan näin selitetyksi. Sentähden kiiruhtaa Hän tästä edelle sillä esipuheella ja ehdolla, ettei Hänen tarkotuksenaan ole päästää lakia; vaan on tullut sitä oikein opettamaan ja vahvistamaan niitä vastaan, jotka sen opillaan heikonsivat.

3. Sillä tällainen ehto oli kyllä tarpeen sen suuren arvon vuoksi, joka heillä oli, ja sen ulkokuoren vuoksi, jonka he saattoivat päälleen pukea, ja sillä koreilla, että, näet he yksin olivat Jumalan kansa, jolla niin monta profetaa ja pyhää isää oli ollut, niin että ken heitä rohkeni soimata, sai heti kuulla: kuka sinä olet, joka tahdot olla yksin viisas ja jokaista moittia, vaikka meillä on Jumalan laki ja sitä saarnaamme? Kuten koko maailma meitäkin vastaan nyt huutaa ja sanoo meidän kiroovan pyhiä isiä ja koko kirkkoa, joka ei kumminkaan voi erhettyä, se kun on Pyhän Hengen hallitsema j. n. p. p. Koska sinä siis soimaat oppiamme ja elämäämme; niin on se merkkinä siitä, että sinä tuomitset sekä lain että profetat, isät ja koko kansan.


<<<0341>>>


4. Siihen vastaa nyt Kristus: En todellakaan tahdo minä lakia ja profetoja päästää, vaan pidän ja vaadin niitä ankarammin ja tarkemmin, kuin te, jopa niin tarkkaan, että ennen pitää taivaan ja maan hukkuman, ennekuin minä sallisin kirjaimenkaan tai vähimmän rahdunkaan siitä joutuvan hukkaan, tai jäävän turhaan kirjotetuksi. Jopa tahdon sanoa vielä tarkempaan: ken vähimmänkään käskyn ylönkatsoo, tai toisin opettaa, hän suljetaan taivaan valtakunnasta tämän vähimmän tähden, vaikka olisikin kaikki muut pitänyt. Senvuoksi olemme me siinä asiasta yhtä mieltä, että Moses ja profetat ovat jyrkästi ja tarkasti opetettamat, ja siitä vaari pidettävä. Mutta senvuoksi että me molemmat tahdomme ja meidän tuleekin lakia opettaa, on meidän hankittava vakuutus siitä, kumpiko puoli ajaa ja selittää Raamattua ja Jumalan lakia oikein, kumpi väärin. Siinä on riidan syy. Tästä täytyy minun suolata ja soimata. Sillä judalaiset ovat selityksillään lain väännelleet ja turmelleet: minä taas olen tullut sitä jälleen oikasemaan. Niin meidänkin on ollut pakko käymään paavin oppiin käsiksi, joka löyhkällään ja saastasuudellaan on Raamatun turmellut.

5. Niin lausuu Hän nyt: en minä ole tullut lakia päästämään, vaan täyttämään; se on , en minä tuo toista taikka uutta lakia esiin, vaan otan juuri sen Raamatun, joka teillä on, ja selitän sen oikein, ja neuvon teitä oikein pitämään. Sillä ei evankeliumi eli Kristuksen saarna tuo mitäkään uutta oppia esiin, joka löisi lain alas, tai sitä muuttasi; vaan (kuten Paavali sanoo) juuri sen, mitä Raamatusta ja profetain kautta on ennen käsketty. Niin me otamme mekin meikäläiseltä juuri raamatun, kasteen, sakramentin y. m. mitä heillä on, emmekä tahdo mitäkään uutta tai parempaa tuoda esiin. Mutta sitä me tarkotamme, että niitä oikein saarnataan ja viljellään, ja poistetaa se mikä niihin ei sovi.


<<<0342>>>


9. Augustinus selittää täyttää-sanan kahdella tavalla, ensinkin niin, että lain täyttämiseksi sanotaan sitä, kun lakiin lisätään, mikä siitä puuttuu; ja sitte kun se töillä ja elämälllä täytetään. Mutta tuo ensimmäinen selitys ei ole oikea. Sillä laki on itsessään niin rikas ja täydellinen, ettei siihen ole tarvis mitään lisätä. Sillä apostolein itsensäkin täytyy evankeliumia ja Kristuksen saarnaa todistaa Vanhasta Testamentista. Siksipä ei kenkään, ei edes Kristus itse saata lakia parantaa. Sillä mitä jalompaa voitasiin opettaa tai tehdä kuin mitä ensimäinen käsky opettaa: Rakasta Jumalaa kaikesta sydämestä j. n. p. p. Sen Hän kyllä tekee, että Hän lain ja opin ohessa antaa armonsa ja Henkensä sitä tekemään ja täyttämään, mitä laki vaatii. Mutta tämä ei ole lain täydellisemmäksi tekemistä. Niin ei Hän tässäkään siitä puhu, vaan opettamisella tapahtuvasta täyttämisestä: Kun ei päästäminenkään ole lain rikkomista töillä, vaan sen murtamista opilla.

7. Senvuoksi on tästä sanottu samaa, mitä Paavali Room. 3 luvussa puhuu: "Teemmekö me lain tyhjäksi uskon kautta? Pois se, vaan me vahvistamme lain", niin, näet, ettei Hän tahdo rakentaa mitäkään muuta oppia, jonka rinnalla ei entisellä olisi mitään arvoa; vaan Hän tahtoo juuri sen oikein saarnata ja julistaa, sen oiken ytimen ja merkityksen selittää, heidän oikein oppiakseen, mitä laki on ja mitä se tahtoo, vastoin farisealaisten selityksiä, jotka he siihen ovat panneet ja vain sen kuorta ja pintapuolta saarnanneet. Kuten mekin saatamme paavilaisillemme sanoa: Emme me tahdo teidän evankeliumianne kumota, tai uutta saarnata, vaan sen saman kirkastaa ja puhdistaa, niinkuin peilin joka on niin tahraantunut ja himmentyyt teidän siivottomuudestanne, että evankeliumin nimi yksin on jälellä, mutta kenkään ei ole voinut siinä nähdä mitäkään oikeassa muodosaan; kuten judalaiset opettajatkin säilyttivät lain sanamuodon, mutta turmelivat sen niin lisäyksillään, ettei siihen jäänyt mitäkään oikeata mekitystä tai käytäntöä.

Sillä totisesti sanon minä teille: Siihen asti kuin taivas ja maa katoo, ei pidä vähikään piirto, eikä joku rahtu laista katooman, siihen asti, kuin kaikki tapahtuvat.


<<<0343>>>


8. Se on, minä tahdon kaikki tarkasti ja puhtaasti opetettavaksi ja pidettäväksi, eikä vähintäkään siitä otettavaksi. Täten näyttää Hän löytäneensä olot aivan toisenlaisiksi, ettei näet, oppi eikä elämä ole missään mennyt oikeata rataa. Senvuoksi täytyy Hänen (kuten seuraa) molemmat ottaa käsilleen, ja suolata ne läpitsensä, niitä puhdistaakseen. Niin täytyy meidänkin opettaa, ettemme salli kirjaintakaan evankeliumista murtaa, vaan sanomme: Kaikki täytyy tulla puhtaana opetetuksi, uskotuksi ja pidetyksi. Näin pidättää Hän itselleen oikeuden ankaran saarnan pitämiseen, eikä jätä sitä syytöstä itsepäälleen, että Hän tahtosi päästää lain; vaan lykkää sen itsestään heidän päälleen, ja todistaa heidän heikontaneen ja päästäneen lain ja senvuoksi siihen selityksiänsä tuhrineen. Samoin ovat meidän paavilaisjoukkomme evankeliumin ja Raamatun kanssa menetelleet, kun he vaikenevat kokonaan se jaloimmasta opinkappaleesta, uskon vanhurskaudesta Kristuksen kautta. Samoin ovat he sakramentistakin ottaneet toisen osan, ja salanneet asetussanat, jopa ovat niin törkeästi menetelleet, että ovat selittäneet näiden käskyjen, joita Kristus tässä terottaa, ei olevan saarnatut välttämättöminä käskyinä, vaan hyvinä neuvoina, aivan vastoin sitä ehtoa, että taivaan ja maan täytyy ennen kadota, ennenkuin vähinkään piirto jostakusta käskystä saa jäädä pitämättä. Siitä langettaa Hän heti ankaran tuomion sellaisia saarnaajia vastaan, kuten nyt seuraa:

Kuka siis jonkun näistä vähimmistä käskyistä päästää, ja näin ihmisiä opettaa, hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman; mutta joka se tekee ja opettaa, pitää suureksi taivaan valtakunnassa kutsuttaman.


<<<0344>>>


9. Minä tahdon niin lujasti pitää siitä kiini (sanoo Hän) että minä en vain tahdo itse yhtäkään käskyä päästää; vaan ken saarnamies vielä on joka pienimmänkään kappaleen kumoaa tai päästää menemään, se tietäköön, ettei hän olekaan minun saarnamieheni, vaan kirottu ja taivaan valtakunnasta suljettu. Sillä kun Hän sanoo: Hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman, niin se tietää sitä, ettei hän taivaan valtakunnassa ole ensinkään olevakaan, vaan kuten hän Jumalan käskyjen halveksumisen pitää vähä-arvosena, niin on hän itsekin vähä arvosena pidettävä ja heitettävä ulos.

10. Kaikkien evankeliumin julistajien täytyy nyt olla niin varustettuja, että he voivat tämän kerskauksen saada koko maailman edessä. Kuten mekin voimme vastustajiamme vastaan kerskata, etteivät he voi meille Raamatusta näyttää yhtäkään lausetta tai opinkappaletta, joka me kumoasimme tai väärin saarnaasimme. Sillä heidän on täytynyt Augsburgin valtiopäivillä todistaa meidän tunnustuksemme olevan Raamatun mukasen, eikä asettuvan ainoatakaan uskonkappaletta vastaan.


<<<0345>>>


11. Mutta minä jätän tästä sikseen, kuinka laki on niin täytettävä, ettei vähinkään piirto, eikä joku rahtu siitä katoa, kun me kumminkin opetamme, ettei yksikään ihminen voi sitä täyttää. Sillä minä olen sanonut, ettei Kristus tässä puhu etupäässä elämästä, vaan opista, eikä käsittele sitä korkeata pääkappaletta, kuka Hän itse on, ja mitä Hän meille antaa, ettemme, näet, lain opetuksen kautta voi tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan ainoasti itsemme tuntemiseen päästä, niin ettemme kykene senkautta Jumalan edessä kestämään; vaan meidän täytyy aina kontata Kristuksen luo, joka kaikki on mitä puhtaimmasti ja täydellisimmästi täyttänyt ja lahjottaa itsensä täydellisyyksineen meille, Hänen kauttaan Jumalan edessä kestääksemme, niin ette laki voi meitä enää syytteeseen saada tai tuomita. Näin on siis se totta, että kaikki on tehtävä ja vähimpään rahtuun täytettävä; mutta vain tämän ainoan miehen kautta, josta muissa paikoin on kyllin puhutu.

7 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

8 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 7:12 - 14 (S. 43:292)

Sisällys: "Kaikki siis mitä te tahdotte" j. n. p. p. on samalla lyhyt ja pitkä, helppotajuinen ja aina käsiteltävä, sekä sattuva saarna 1-3. Miten on käsitettävä: "Tämä on laki ja profetat"? 4,5. Kun Jumalan käsky ja tahto on puheena, niin ei saa kysyä, kuinka monta niitä on, jotka ryhtyvät hyvää tekemään 6-11. Mikä portin ja tien niin ahtaaksi tekee? 12-14. Vaikeuksia tiellä ei voida välttää, mutta ne voidaan voittaa Jumalan voimassa ja sanansa valtavan lohdutuksen kautta 15, 16. Kristityn suuret etuoikeudet 17-19.

Jeesus sanoi: Kaikki siis mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät; sillä tämä on laki ja profetat.


<<<0346>>>


1. Näillä sanoilla päättää Hän nyt näissä kolmessa luvussa ( Matt. 5 , 6 ja 7) antamansa opetukset ja kokoaa ne yhteen ainoaan kimppuun, jossa ne ovat löydettävissä, ja kukin voi ne povellensa panna ja säilyttää. Kuin sanosi Hän: Jos te tahdotte tietää, mitä minä olen teille saaarnannut ja mitä Moses ja kaikki profetat teille opettavat; niin sanon minä sen teille aivan lyhyesti ja panen sanani niin, ettei teidän tarvitse valittaa niitä pitkiksi tai hankaliksi muistissa pitää. Sillä se on sellainen saarna, jonka voi kyllä pitkäksi venyttää, mutta lyhyeksikin supistaa, ja kaikki oppi ja saarna valuvat ja laajenevat tästä, mutta tulevat taas tässä samassa yhteen. Kuinka nyt voisi niistä lyhemmin tai selvemmin sanoansa asettaa, kuin näissä sanoissa on tehty? Kun vaan maailma ja vanha Adamimme eivät estäsi meitä sitä miettimästä, ja vertaamasta elämäämme ja tätä oppia toisiinsa. Mutta me laskemme sen korvasta sisään toisesta ulos. Jos me sen alati asettasimme elämämme ja töidemme punnitsijaksi, niin emme käyttäytysi niin törkeästi tai tekisi sitä tyhjäksi, vaan saisimme alati kyllin tekemistä, tulisimme itse omiksi mestareiksemme ja oppisimme, mitä meidän on tekeminen, tarvitsematta juosta pyhien elämän ja töiden perässä, tai käyttää monta lainoppinutta ja suuria lakikirjoja. Sillä se on lyhyesti lausuttu ja pian opittu, kun vain olisi ahkeruutta ja vakavuutta sen mukaan tekemään ja elämään.

2. Siksipä sitä tosin sanotaan lyhyeksi saarnaksi; mutta taas, jos sitä joka osaltaan selitellään, niin on se loppumattoman lavea saarna, sillä kaikki se ei ole luettavissa, mitä maan päällä viimeseen päivään saakka tehdään. Ja on se todella taitava mestari, joka niin pitkän ja laajan saarnan voi näin lyhyin sanoin lausua ja niin yhteen summaan sulkea, että kukin voi sen viedä mukanansa kotia kirjotettuna ja jokapäivä muistella sitä, niin että hän voi nähdä omaan sydämeensä, jopa koko elämäänsä ja kaikkiin töihinsä ( kuten seuraavassa saamme kuulla).


<<<0347>>>


3. Ja olenpa vakuutettu siitä, että sillä olisi kyllä voimaa hedelmää kantamaan, jos vain totuttasiin sitä ajattelemaan, eikä oltasi niin perin laiskoja ja huolimattomia. Sillä minä en pidä ketäkään niin törkeänä tai pakanana, ettei hän, jos vain tulisi ajatelleeksi, sitä alkasi kavahtaa, ja siitä tekemistä saisi. Onpa se todellakin taitavasti tehtyä, kun Kristus puhuu niin, että Hän asettaa itsemme, eikä ketäkään muuta esikuvaksemme ja asettaa sen siis meitä niin liki, ettei sitä voi likemmä panna, se on sydämeemme, ruumiiseemme ja elämäämme ja koko jäsenistöömme, ettei kenenkään tarvitse juosta kauaksi sen perässä, ei panna siihen paljoa vaivaa, eikä suuria kuluja siitä maksaa; vaan kirja on sulla omassa povessasi, jopa niin selvä, ettet tavitse mitäkään selityksiä, Mosesta ja lakia ymmärtääksesi. Oletpa siis itse oma Raamattusi, mestarisi, tohtorisi ja pappisi. Hän neuvoo sinua siihen, sitä vain tutkimaan, huomataksesi, kuinka tämä kirja käy kaikkien töidesi, sanojesi, ajatuksiesi, sydämesi, ruumiisi ja sielusi läpi. Ojennu vain sen mukaan, niin tulee sinusta kyllin viisas ja oppinut, kohotaksesi kaikkien lainoppineiden taidon ja kirjojen yli.

4. Mutta sinä sanot: Kuinka Hän sanoo tämän olevan laki ja profetat? Eikös sitte lain ja profetain Raamatussa muuta löydy? Sillä onhan siinä oppi uskosta ja lupauksista, joista ei tässä puhuta mitäkään. Vastaus: Kristus mainitsee tässä lain ja profetat evankeliumin ja lupauksen vastakohtana. Sillä ei Hän tässä saarnaa tuota korkeata oppia, näet, uskoa Kristukseen, vaan hyviä töitä yksin. Sillä nämä ovat kaksi eri saarnaa, molemmat ovat saarnattavat; mutta kumpikin omalla ajallaan. Tämän näet sinä selvään tekstissäkin, niissä sanoissa, kun Hän sanoo: "Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät. Sillä Hän, näet, osottaa, ettei Hänen saarnansa tällä kertaa mene niitä töitä etemmä, joita ihmiset meille tekevät ja me heille, eikä puhu mitään Kristuksen armosta, jonka me Jumalalta saamme. Senvuoksi tahtoo Hän nyt sanoa: Jos hyvästä elämästä ja niistä hyvistä töistä on saarnattava, joita meidän on tehtävä lähimmäistämme kohtaa, niin et koko laissa, etkä yhdessäkään profetassa löydä mitäkään muuta, kuin minkä tämä lause sinulle neuvoo. Senvuoksi paneekin Hän tähän selvään tuon sanan: Ihmiset, ja : Te myös heille tehkäät, ilmottamaan Hänen puhuvan vain toisen taulun käskystä.


<<<0348>>>


5. Ja parasta koko lauseessa on se, ettei Hän sano: Muiden ihmisten pitää se teille takemän; vaan: Teidän pitää muille ihmisille tekemän. Sillä sitä kukin rakastaa, että joku muu heille tekee näin, ja löytyy monta ilkiötä ja pahointekijää, jotka kyllä voivat sen kärsiä, että kukin on hurskas ja heille hyvää tekee; mutta he eivät tahdo sitä kenellekään tehdä: kuten meidänkin talonpoikamme nyt pitävät sitä vääränä ja suurena rasituksena, että heidän on tehtävä kohtuullista kauppaa, mutta voivat kumminkin vihoissaan huutaa ja valittaa, että heitä varastetaan ja verotetaan. Sellaiset ovat kehnojn parempia ja sanovat: Minäkin tahtosin mielelläni tehdä, mitä minun tulee, jos muut ihmiset niin minulle ensin tekisivät. Mutta tämä lause sanoo näin: Tee sinä se, mitä toisilta tahdot. Sinun täytyy alkaa ja olla ensimäinen, jos tahdot muiden ihmisten samoin tekemään. Taikka, jolleivät he tahtoisi, niin tee sinä se kumminkin. Sillä jollet sinä ensin tahdo hurskas olla ja hyvää tehdä, ennekuin sitä muilta huomaat, niin siitä ei koskaan mitään tule. Jolleivät muut sitä tahtosikaan, niin olet sinä kumminkin siihen yhtä velvollinen lain ja oikeudenjärjestyksen mukaan, koskapa sinäkin tahdot mielelläsi saada itsellesi samaa tehdyksi. Ken tahtoo hurskas olla, se ei saa muiden ihmisten esimerkkiin taipua, eikä se ole mistään arvosta vaikka sanositkin: Tämä on pettänyut minut, minun täytyy häntä hävästä; vaan kun et sitä itse rakasta, niin älä sitä muillekaan tee, ja ala sitä siitä, jota tahtosin muiden itsellesi tekemään. Niin saattasit sinä muitakin ihmisiä esimerkkisi kautta taivuttaa, että he sinulle taas hyvää tekisivät, jopa nekin, jotka ovat ennen pahaa tehneet. Mutta missä sinä et itse näin tee, siinä on palkkanasi se, etteivät muutkaan sinua vastaan niin tee; ja sitte sattuu sinulle oikein Jumalan ja ihmisten edessä.

Menkäät ahtaasta portista sisälle; sillä se portti on lavea ja avara tie, joka vie kadotukseen, ja niitä on monta, jotka siitä sisälle menevät; ja se portti on ahdas ja tie kaita, joka vie elämähän ja harvat ovat, jotka sen löytävät.


<<<0349>>>


6. Rakas Herramme on nyt lopettanut saarnansa, ja päättää vihdoin saman saarnan muutamilla varotuksilla, varustaakseen meitä kaikenlaisia täällä meitä kohtaavia esteitä ja pahennuksia vastaan sekä opissa että elämässä. Sillä se on totta, oppi on ollut ihana ja kallis, sekä laajalta selitetty että lyhyesti lausuttu muutamalla sanalla, ollakseen pian sanottu ja helposti opittu: mutta työtä ja vaivaa tarvitaa sitä elämään sovittaaksesi. Jopa kristittynä eli hurskaana oleminen tuottaa todella raskaan ja ankaran elämän, joka meistä ei suinkaan suloselta näytä. Kuten muudan kevytmielinen nainenkin sanoi: kunnialliseen elämään tarvitaan paljo; jopa tosiaan, ja vielä enemmän kristilliseen elämään. Tätä rakas Herra tässäkin ajattelee, että se, näet, heistä siltä tuntuu, ja he ehkä sanovat: Minä tahtosin kyllä niin elää, mutta siihen tarvitaan niin paljon. Niin minäkin sanon (lausuu Hän), senvuoksi sinua varotankin katsomaan eteesi ja pysymään lujana, vaikkapa tuntuukin vähän karvaalta ja raskaalta; sillä maailmassa ei voi eikä saakaan toisin olla.

7. Tämä täytyy kristityn tietää varustuakseen siihen, ettei hän siitä pahene tai tule estetyksi, vaikka koko maailma eläsikin toisin, eikä henkensä uhalla mukaantusi suuren joukon mukaan, kuten Moseskin jo edeltä on kieltänyt, 2. Moos. 23:2 : "Ei sinun pidä joukkoa seuraaman pahuuteen;" kuin tahtosi Hän sanoa: pahennusta täytyy sinun kaikkina aikoina nähdä maailmassa olemassa ja liikkumassa; kuten Kristuskin tässä sanoo: Kadotuksen tie on lavea ja niitä on monta, monta, jotka sitä vaeltavat; ja portti on kyllin avara, joukon kanssa päästäksesi siitä läpi.


<<<0350>>>


8. Tämä on se suuri pahennus, joka niin monta ihmistä saattaa pelkoon ja lankeemukseen, jopa on se profetoja ja pyhiäkin loukannut; kuten David Psalttariraamatussa niin usein valittaa, erittäinkin 73 psalmissa monin sanoin: "Sillä minä närkästyin öykkäreistä, että minä näin jumalattomat menestyvän. Sillä ei he ole missään kuoleman hädässä, vaan heidän voimansa pysyy vahvana. Ei he ole vastoinkäymisessä, niinkuin muut ihmiset, ja ei vaivata niinkuin muita ihmisiä". Lyhyesti, he ovat onnellisia maan päällä (sanoo hän), heistä tulee rikkaita, heillä on talot ja tanhuat täynnä, elävät ilossa ja riemussa ja tekevät, mitä vain haluavat. Mutta täytyy pysyä hurskaana ja kärsiä, "minä ruoskitaan joka päivä ja minun rangaistukseni on joka aamulla käsillä", se on, jos minä vain vähänkään horjahdan, niin on Hän heti perässäni vitsoineen. Se hyöty on minulla siitä. Jumalattomat käyvät kunniassa ja ilossa; sentähden kääntyy koko maailma sinnepäin, kukin kiittää ja ylistää vain sitä.

9. Sitä istää vain sitä.

9. Sitä Kristuskin tahtoo näyttää ja omiansa varottaa, että kukin eläsi niin maailmassa, kuin olisi hän aivan yksin ja pitäsi Hänen sanaansa ja saarnaansa suurimpana maailmassa, ajatellen: Vaikkapa vain näenkin naapurini, koko kaupungin, jopa koko maailman toisin elävän, ja kaikki mikä suurta, jaloa, rikasta, ruhtinasta ja herraa on, pitävän maailman puolta, niin on minulla kumminkin vielä kaikkia heitä suurempi seuralainen, näet, Kristus ja Hänen sanansa. Senvuoksi, jos minä yksin vaeltasinkin, niin en minä kumminkaan ole yksin. Sillä jos minulla on Jumalan sana, niin on minulla Kristuskin luonani kaikkein rakkaiden enkelein ja kaikkein pyhien kanssa maailman alusta, niin että minulla tosin on suurmpi joukko ja kunniallisempi juhlasaatto ympärilläni, kuin mitä koko maailmasta löytyy; se vain, ettei se ole silmilläni nähtävänä, vaan minun täytyy nähdä ja kärsiä sitä pahennusta, että niin moni ihminen minusta luopuu tai elää ja toimii minua vastaan.


<<<0351>>>


10. Mitä oli rakkaalla Marialla tehtävn hänelle sitä ilmotusta, että hänen piti tuleman Kaikkeinkorkeimman äidiksi? Ken oli hänellä vieressään tätä uskomassa tai siihen yhtymässä? Olisiko hänen pitänyt katsoman sitä, että niin monta rikkaiden, jalojen herrojen ja ruhtinasten tyttäriä oli olemassa, eikä Jumala olisi tiennyt valita ketään muuta tähän suureen työtön, johon yksikään neitsy ei vielä ollut tullut, paitsi hänen, köyhän, tuntemattoman ja halpa-arvoisen tytön? Samoin, mitä oli Abraham patriarkalla tehtävänä, täytyessään lähteä Kaldean maasta ja kulkea yksin, aivan kuin olisi hän yksin ollut kristitty, ja koko muu maailma olisi tuomittu? Mutta hän ei saanut ottaa siitä vaaria, eikä muiden perään katsoa, vaan sanoa: Miten Jumala muuta maailmaa kohtelee, sen minä jätän Hänen haltuunsa; mutta minä tahdon pysyä Hänen sanassaan ja seurata sitä, huolimatta siitä, että mä näen koko maailman kulkevan toista tietä. Samoin Mariakin lienee ajatellut: Mitä Jumala muille tekee, siitä annan minä Hänen pitää huolta; mutta minä pysyn sanassa, jonka kuulen ja joka minulle sanoo, mitä Hän minulle tahtoo tehdä.

11. Niin tahtoo nyt Kristus sanoa: Minä olen teille antanut sellaisen opin, että te voitte nähdä, kuinka aivan harva ihminen pitää teidän kanssanne yhtä, ja kuinka moni taas sitävastoin opettaa ja elää niin, että se teitä aivan tuntuvasti loukkaa. Mutta pysykäät lujina, älkäätkä pahetko ja tietäkäät se, että näin käy ja täytyykin käydä, ja muistakaat minun jo edeltä sanoneeni elämään vievää porttia ahtaaksi ja tietä kaidaksi; mutta tuota toista avaraksi ja laveaksi y. m. Älkää senvuoksi siitä huoliko, vaan kuulkaat, mitä minä teille sanon, ja seuratkaat minua. Sillä minä ja kaikki pyhät olemme kulkeneet kaitaa tietä; niin täytyy teidänkin sitä kulkea, jos minun luokseni tahdotte päästä; antakaa noiden kulkea laajaa tietänsä. Sillä te saatte vieä nähdä, kuinka ahdas se reikä on, josta heidän täytyy sisälle; jotavastoin te, joiden nyt täytyy mennä ahtaasta portista kaidalle tielle, pääsette laajalle tilalle, jopa niin suurelle ja laajalle kuin taivas ja maa ovat.


<<<0352>>>


12. Mitä nyt tekee tämän tien niin kaidaksi? Ei sitä kenkään muu tee, kuin paha perkele, maailma ja vieläpä oma lihamme, joka on laiska, rinnustelee ja panee vastaan, eikä tahdo edelleen Jumalaan luottaa ja Hänen sanaansa pitää, ja ei tahdo kärsiä maailman ylenkatsetta köyhyyttä, vaaroja y. m. Lyhyesti, sekin tahtosi mielellään kulkea laveaa tietä, senvuoksi tekee se tämän tien meille katkeraksi ja vaikeaksi.

13. Sitte tulee maailma, joka meitä senvuoksi vainoo, hirttää, murhaa, polttaa ja hukuttaa, ettemme tahdo sen kanssa kulkea laveata tietä. Ja missä se ei muuta voi, niin panettelee ja häväsee se meitä mitä myrkyllisimmällä tavalla, ajaa meitä miekalla, tulella ja vedellä. Kilvotus käy siis perin raskaaksi pysyäksemme alallamme ja kilvotellaksemme omaa lihaamme vastaa, niin että luottasimme Jumalaan, rakastasimme lähimmäistämme eläsimme siveästi ja pysysimme kutsumuksessamme. Ja jos me kaiken tämän saamme suurella vaivalla tehdyksi, niin maailma meitä kumminkin ahdistaa ja panettelee ilkeimpinä konnina maan päällä, juuri tämän ankaran elämämme vuoksi.

14. Tähän tulee vielä lisäksi paha perkele ja vaivaa sydäntä pahoilla ajatuksilla, epäuskolla, pelolla, tuskalla, epäilyksellä, ja muuttaa kaikki hyvät työmmekin synniksi ja häpeäksi. Ja kumminkin täytyy meidän sellaisten vihollisten edessä kestää ja olla heidän kaikkein pilkkataulunaan. tässäpä olisi kyllä syytä paheta, luopua ja sanoa: Näenpä minä noilla lepoa ja hyviä päiviä, heidän vaeltavan hyvässä rauhassa, heillä olevan sen nimen, kunnian ja maineen, että he ovat oikeita Jumalan palvelijoita: miksi siis minä yksin kärsisin näin suuria tuskia, ahdistuksia ja hävästyksiä? Mihin kaikki muut saapuvat, sinne minäkin saapunen.


<<<0353>>>


15. Muista siis tätä ja ojennu sen mukaan; jos tahdot olla kristitty, niin ole se. Sillä ei se muuksi muutu; Sinä et saa tietä laveammaksi, ja sinun täytyy nähdä se, että täällä kulkee harvat, mutta tuolla suuret joukot. Mutta etsi lohdutustasi näistä. ensinkin, että Jumala on sinua läsnä; sitte kerran olet päässyt läpi, niin joudut ihanoille laajoille tiloille. Sillä jos sinä vain sanassa pysyt, ja sen mukaan tuomitset, etkä omien silmiesi, niin on Hän varmaan tykönäsi, ja on niin voimallinen samassa, että henkesi voittaa lihan, maailman ja perkeleen, niin ettei hän saa mitäkään aikaan lihan kautta, eikä maailman kautta eikä itsensä kautta. Sillä sana, jossa sinä uskon kautta riput, on hänelle liian vahva, vaikka se halvalta näyttää, emmekä me sitä näe. Mutta hän sen kyllä tietää, mitä se saa aikaan, kun on saanut usein sitä kokea ja tuntea, mikä mahti ja sankarivoima siinä on, jos siihen vain uskotaan. Senvuoksi kerskaa profetakin niin suuresti 118 psalmissa: " Herra on minun kanssani, sentähden en minä pelkää, mitä ihmiset minulle tekisivät? He piirittävät minua, niinkuin kimalaiset, ja he sammuvat niinkuin tuli orjantappuroissa; mutta Herran nimeen minä heitä lyön maahan. Minua kovin sysätään lankeemaan, mutta Herra auttaa minua," y. m. Katso, ei hänelläkään ole muuta kuin sana ja se usko, että Herra on hänen puolellaan, vaikk´ei hän Häntä näe; mutta maailma ja liha tuntevat sen kyllä, jotka hänelle tien kaidaksi ja elämän karvaaksi tekevät. Kumminkin pysyy hän lujana, tyytyy siihen että Herra on hänen kanssaan ja pulestaan ja on siitä vakuutettu, että hän heidän edessään kestää ja saa voiton, vaikka koko ,maailma olisi häntä vastaan.


<<<0354>>>


16. Tähän lohdutukseen täytyy meidänkin tottua, oppiaksemme tekemään itsellemme ahtaasta portista ja kaidasta tiestä avaran tilan ja pienestä joukosta suuren joukon, ettemme päätä näkyvyien mukaan, vaan päätämme uskon ja sanan kautta näkymättömien mukaan, että, näet, Kristus itse ja koko taivaallinen sotajoukko on minun puolestani, ja ovat kulkeneet juuri samaa tietä ja ihanassa, pitkässä juhlakulussa menneet edelläni taivaasen, vieläpä kulkee koko kristikunta viimeseen päivään saakka samaa tietä. Sillä missä Hän kulkee tai seisahtuu, siellä täytyy heidänkin kulkea tai seisahtua. Näin käy meille tie helpoksi ja mielusaksi, voidaksemme lohdullisesti päästä päähän saakka; kuten Kristus siihen houkutteleekin, sanoen: "Tulkaat minut tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvottaa, sillä minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä", kuin tohtosi Hän sanoa: Älkää närkästykä siitä, mitä te minulta maailmassa saatte. Sillä se on tosin ijes ja kuorma lihalle, ja sitä sanotaan kaidaksi tieksi ja ahtaaksi portiksi; mutta pysykäät minussa, niin tahdon minä sen teille helpottaa ja sulostuttaa, ja antaa teille niin paljon voimaa, että te helposti voitte tämän tien kulkea. Eikä vain sitä, mutta te saatte vielä kokea sen tulevan teille mielusaksi ja suloseksikin.

17. Sillä se on varmaa totta, että jos pannaan oikein kaikki vastakkain, niin uskovaisilla sellainen etu, etteivät he mielellään tahtosi jumalattomain kanssa vaihtaa. Vaikka nämä elävät ilossa ja noiden täytyy paljo kärsiä; kumminkin vaivaavat ja piinaavat he itseänsä kymmenin kerroin enemmän, kuin meitä, myrkyllisellä, rauhattomalla vihallaan ja niin monella turhalla juonella meidän vahingoksemme ja kaikenlaisilla pahoilla kujeilla ja oikuilla, joilla he syntiä tekevät, niin ettei heillä ole hyvää omaatuntoa eikä oikeata ilon hetkeä, ja ovat omat rääkkääjänsä täällä maan päällä. Eivätkä he kumminkaan tällä kaikella saa muuta aikaan meitä vastaan, kuin sen, että meitä hiukan tahrivat ja ahdistavat, mikäli Jumala sen heille sallii.


<<<0355>>>


18. Mutta niiden, ketkä Kristukseen uskovat, ei tarvitse tällaista huolta ja tuskaa kärsiä ja saavat kumminkin pitää sydämensä ja omattuntonsa ilosina. Vaikkapa olemmekin vähän ahdistuksessa, ja perkele meitä puristelee, niin täytyy hänen kumminkin meistä luopua ja me saamme sill´aikaa sanasta lohdutuksen, niin että kuorma ja ahdistus käy meille suloseksi, ja meillä on vain puoleksi tuskaa, näet, ulkopuolellamme ulkonaisessa ihmisessämme.

19. Katso, näin tahtoo Herra kaikella uskollisuudella varotta sekä lohdutta meitä, ettemme siitä huolisi, jos elämämme käykin katkeraksi ja saamme nähdä ja tuntea maailmassa niin paljon pahennusta, koskapa se, jos sitä vain oikein katselemme, katkeroittaam meitä ainoasti puoleksi, ja Krisuksen kautta, johon me uskomme, kaikki tulee sydämessä suloseksi, ja vie elämään ja ijankaikkiseen iloon. Mitäpä se sitte haittaa, jos vaha Adami siinä vähä ahtaallekin joutuu?

9. Sunnuntaina kolmineisuudenpäivästä.

10. Sunnuntaina kolminaisuudenpäivästä.

Joh. 8:21 - 30 (S.49:314.)

1.

Sisällys: Kauhistavaa on etsiä Kristusta eikä löytää Häntä 1-3 ja kuolla synneissään 4, 5. Kristuksen kuolema, uskossa omistettuna, eivätkä omat työmme tai kärsimisemme, vie meidät Jumalan tykö. 6, 7. Sen pilkkaaminen, joka meitä varottaa, on suurin riettaus. 8, 9.

Niin Jesus sanoi Judalaisille: Minä menen pois ja te etsitte minua.


<<<0356>>>


1. Tämä on kauhistava saarna ja katala jäähyväislause, joka kuuluu hirveältä. Ja miehellä näkyy olleen täysi tosi mielessä, jota Hän suurella ahkeruudella ja uskollisuudella saarnasi. Mutta huudettakoon itsensä kuoliaaksi, ja vaikka vielä tuhansia kurkkuja huutamaan otettasiin, tehtäköön kuinka hyvänsä, niin on maailma kumminkin kuuro kuulemaan, kaikki on turhaa. Mutta jollei maailma tahdo kuulla, niin on se syystä tuomittu; kukapa sille mitään voi? Jumala lähettää ainoan Poikansa Judalaisille, joka ahkeraan saarnaa Jerusalemin kaupungissa; ja Johannes Kastajakin on saarnannut; mutta Judalaiset eivät tahtoneet heitä kuulla, vaan vainoovat heitä, ja tappavat heidät, eivätkä huoli heistä; senvuoksi saavatkin he syystä tuomion ylitseen.

2. Samoin saarnaamme mekin nyt, mutta siinä ei auta mikään saarna, maailma ei tahdo kuulla, ei tahdo tulla tietämään, eikä usko. Mutta valittuin ja niiden tähden, jotka se kuulevat ja ajattelevat autuaaksi tulemistaan, täytyy saarnata ja sitä julistaa. Lahkohenget ja muutkin kuulkoot, mitä Herra tässä uhkaa: "Minä menen pois ja te etsitte minua" j. n. p. p.

3. Mutta tämä on vielä ankarampaa, kun Hän sanoo: "Te etsitte minua, ettekä löydä minua." Jopa on se ihmeellistä, että Häntä etsitään, eikä löydetä. Eikös Hän olekaan niin armollinen ja laupias, kuin Hän lupaa: "Joka etsii se löytää ja joka kolkuttaa sille avataan?" Kuinka ei Häntä sitte löydettäsi ja tavattasi, jos Häntä etsitään? Onhan tämä aivan ristiriitadassa, kun Hän sanoo: "Te Etsitte minua, ettekä löydä minua." Se on kauhistava ja surkea asia, jos Hän menee pois, niin että Häntä etsitään ja ikävöidään, ja Hän halusta omistettasiin, mutta ei voida Häntä kumminkaan löytää, tai saavuttaa. Pyhästä Raamatusta ei voida mitäkään kauhistavampaa saarnata. Hän sanoo: Nyt kun minä tästä olen tarjoonnun teille ja teillä on tilasuus saarnaan ovenne edessä, niin ette te huoli minusta, naulitsette minut ristille ja ajatte minut kaupungistanne ulos. Mutta kun minä olen mennyt pois, niin olisitte te valmiit kaivamaan minut sadan kyynärän syvyydestä maasta; vaan ette löydä hivuskarvaakaan minusta.


<<<0357>>>


Teidän pitää kuoleman teidän synneissänne.

4. Teidän pitää ja täytyy kuolla synneissänne. Tämä on kauhistavaa, että moni etsii ja keksii tietä elämään ja täytyy kumminkin kuolla. Sillä tässä on se julistettu, kun Hän sanoo: Teidän pitää jäämän synteihinne, kuoleman niissä, ettekä löydä minua. Missä ei Kristuksen sana pysy, vaan otetaan pois, siinä nousee suuri varjopyhyys ja tehdään sellaisia töitä, että ne näyttävät pyhyydeltä ja oivalliseta elämältä. Mutta tämä kallisarvonen elämää saa sen verran aikaan, ettet sillä kykene yhtäkään syntiä sammuttamaan, etkä kuolemaa välttämään, vaan uppoat yhä syvemmälle kuolemaan ja jäät siihen. Usko tämä ja pidä se totena, sillä se on totta.

5. Ken ei tahdo Kristusta tuntea, menköön menoansa. Kristus on kerran sanova: sinä arvelit maailman ja lahkohenkien olevan minun sanaani suuremmat; mutta siihen minä sanon: ei. Tämä on ylevää puhetta, kun Hän sanoo: minä menen pois ja te etsitte minua, mutta ette löydä minua, vaan kuolette synneissänne. Ne ovat yksinketasia sanoja, mutta koituvat menneesen, nykyiseen ja tulevaan maailmaan. Kaikki on siinä ainoassa sanassa: Te etsitte minua, ettekä minua löydä, vaan kuolette teidän synneissänne. Tällä on monta suurta ja jaloa miestä maailman alusta tähän asti maahan lyöty. Pieni sana on vain lausuttu, ja he ovat joutuneen kipinän verosiksi suuren tulen rinnalla, pisaran verosiksi suuressa meressä, tomuhiukan verosiksi auringon tai suuren vuoren rinnalla.

Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.


<<<0358>>>


6. Te etsitte minua, ja pyritte sinne, mihin minäkin menen. Mutta sinne ette te pääse, sillä ovi on suljettu. Kaikki, mihin te ryhdytte, on kelvotonta. Teidän itse valitsemat työnne eivät kelpaa mihinkään; eläkääpä kuinka pyhästi tahanne, niin ei se teitä ensinkään auta.

7. Tämä on kauhistava ja julma saarna, mutta maailmalla on eräs keino sitä vastaan. Se panee timanttisen pään, rautasen ja kivisen sydämen sitä vastaa, on soaistu ja paatunut; eikä kuule tästä mitään vaan kysyy; Mihin on Kristus mennyt? Hän on nyt päästetty tästä ajallisesta, kuolevaisesta elämästä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja ahdistuksesta, ja viety synnistä vanhurskauteen, helvetistä taivaasen ja tuomiosta ijankaikkiseen elämään saatettu ja otettu kaikesta pahasta kaikkeen hyvllisen Isänsä oikealla kädellä. Sinne Judalaisetkin pyrkivät, ja tahtovat, ja etsivät Kristusta. Mutta eivät he sinne pääse. Tämä on liian ankaraa puhetta. Paavin pitäsi tuomita tämä Johanneksen evankeliumi pannaan. Sillä eipä hän sitä voi kärsiä, kun hänelle sanotaan olevan mahdotonta saada hyvillä töillä ijankaikkinen elämä ja päästä taivaasen. Mutta he eivät usko sitä, vaan luottavat hyviin töihinsä, niin etteivät vain itse tahdo niillä autuaiksi tulla, mutta vieläpä ylimääräsiäkin töitä tahtovat hankkia, joita he sitte myyvät maailmalle, senkin niiden kautta autuaaksi tullaksi.

Niin sanovat Judalaiset: Tappaneeko Hän itsensä, sillä Hän sanoo: Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.

8. Näin vakavaan saarnaan kuuluu juuri tällainen vastaus. Koko maailman, jopa taivaan ja maan tulisi kohtuuden mukaan kauhistua näitä sanoja, vapista ja väristä, kun tässä sanotaan, että jos Herra Kristus on poissa, niin on varmaa, kaiken muunkin oleva kadoksissa. Ja vähintäänkin tulisi ihmisten, järjettömäin eläinten ja maan vavista sitä. Mutta sen sijaan aukasevat he suunsa selko seljälleen ja ivaavat Herraa Kristusta rohkeasti. Ja näin käy, kuten rakas Jumala sen kyllä tieää, vielä tänäkin päivänä.


<<<0359>>>


9. Mutta Judalaiset ovat saaneet tämän kokea. Missä ovat he nyt? Kristus sanoo sen heille: Teidän pitää kuoleman teidän synneissänne. He tiesivät muka kyllä, mihin Hän meni, saatovat antaa Hänelle pilkallisia vastauksi ja kurottaa Hänelle kieltään. Mutta minä arvelen kären nyt tylsyneen ja taittuneen. Sillä Judalaiset ovat hajotetut koko maailmaan; ja Jerusalem on tuhaksi hävitetty; he ovat maailman kurjin kansa. Mitä ovat Judalaiset ansainneet ja saavuttaneet, profetoja pilkatessaan? Ei mikään auttanut heitä. Niin käy nytkin; kaikki on turhaa. Jota kovemmin kuritat, jota ankarammin saarnaat ja varotat, sitä ylpeämmiksi tulevat ihmiset.

2.

Sisällys: Kristus ei kykene saarnaamaan maailman mieliksi. 1. Mutta Kristus ei taivu maailman mielen mukaan, vaan sanoo olevansa kaikki, olevansa Jumala, ja kumoavansa kaiken muun jumalanpalveluksen ja autuuden tien. 2, 3. Ei Jumala tahdo tulla paljailla järjen päätelmillä käsitetyksi, vaan sanansa kautta, joka ilmottaa meille Hänen Poikansa. 4-7. Isä vahvistaa Pojan sanan, ja rankasee sen halveksijoita. 8-10. Kerran on ilmotettava Kristuksella olleen oikeen sanassaan. 11.

Ja hän sanoi heille: Te olette alhaalta ja minä olen ylhäältä; te olette maailmasta, en minä ole maailmasta.

1. Nämä sanat vain lausuu Kristus, ja ken on kristitty, sanoo samoin: Minä olen ylhäältä. Kenen maailmassa saarnata täytyy, muita hurskaiksi tehdäkseen, ja saa kärsiä vainoa, niin että hänen on pakko sanoa: Mihin on minun paettava? Se sanokoon: Siinä ainoassa on minulla turvani ja kerskaukseni, että Jumala on minun lähettänyt, ja samoin virkanikin on Jumalalta. Mutta te teette ja puhutte aivan maasta syntyneiden tavoin.


<<<0360>>>


Sentähden sanoin minä teille: Teidän pitää kuoleman synneissänne; sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman synneissänne.

2. Ja Johannes evankelista ei sano heidän ymmärtäneen tätä sanaa, että Hän, näet, tarkoitti saarnaa Isästä. Hän käyttää kiivasta, jyrkkää sanaa, kuin ei voisi Hän kyllin selvään lausua, mitä Hän sanoo: Teidän täytyy uskoa minun olevan Isästä, tai te kuolette. Tämä on ylevää puhetta, kun Hän sanoo: Minä olen se mies; Minusta kaikki rippuu. Missä minua ei ole, siellä ei ole mitäkään, ja te saatte tietää, ketä te niin ylenkatseellisesti ja pilkallisesti olette vastanneet. Häntä närkästyttävät nuo pisteliäät sanat ja Herra Kristus on sydämessään kiivastunut ja sanoi: Tahdotteko tietää, ken minä olen? Minä olen Jumala ja olen se kokonaan. Tehkääpä, kuten tahdotte. Mutta ellette usko minun olevan kaikki, niin ette mitäkään ole, ja teidän täytyy kuolla synneissänne. Näin ei uskalla yksikään profeta, apostoli, ja evankelista saarnata ja sanoa: Uskokaa Jumalaan ja minuunkin, että minäkin olen Jumala. Jollette sitä tee, niin olette kokonaan hukassa.


<<<0361>>>


3. Tämä on mitä voimallisin saarna noita pisteliäitä, pilkallisia sanoja vastaan, joilla he Häntä vastasivat, kun Hän sanoo: Minäpä sanon teille, ken minä olen, ja teidän täytyy uskoa minua, taikka ei yksikään teistä jää ijankaikkisesti elämään. Näitä sanoja täytyy heidän nyt märehtiä ja sulattaa itseensä, kun Hän sanoo: Ellette minulta saa elämää ja ota minun kauttani lunastusta synnistä, niin te olette kuoleman omat. Siis, Kristus on Jumala, niin Johannes Hänestä saarnaa; Sillä sitä ei muutoin yksikään luotu kappale uskallla sanoa. Tämä sana on liika ylevä; eipä edes Gabriel enkelikään uskalla sanoa; Minä se olen; vaan hänen täytyy sanoa: Minut on on Jumala lähettänyt sinun luoksesi. Samoin sanoo hän: Minä seison Jumalan edessä ja palvelen Häntä. Mutta Kristus Herra sanoo: Ei teidän pidä vain sanoman minua lähetetyksi, vaan että minä olen se. Mitä tietää: Minä olen se? Se on: Minä olen, ja tahdon olla, ja minun tuleekin olla kaikki, minusta kaikki rippuu. Lakinne, Moses, Jumalanpalvelus, sabbati y. m. eivät ole minuun verraten mitään. Mutta minä olen se, minusta rippuu kaikki; en minä ole vain apostoli, profeta, lähettiläs, tai sanantuoja, vaan minä olen se, kaiken olemus on minussa. Näihin yleviin sanoihin tarvitaan uskoa.

Niin he sanoivat Hänelle: Kuka Sinä olet?

4. Se heitä suuresi närkästyttää, ettei muka mikään Jumala voisi auttaa, missä ei Häntä olisi, olisipa se sitte minkä nimellinen hyvänsä. Ja he antavat taas vastaukseksi: Kuka sinä sitte olet?

5. Mutta Herra Kristus sulkee kaikki yhteen, ja antaa heille salaperäsen, himmeän vastauksen. ja se oliskin sopiva vastaus heille, kun he eivät vielä tietäneet Hänen sitä Isästä puhuvan. Hän saarnaa olevansa totinen Jumala ja sanoo: Teistä näyttää se naurunalaselta, kun minä sanon, ken minä olen, kuten sitte seuraa:

Jesus sanoi heille: Se, kuin minä alusta puhuin teille.


<<<0362>>>


6. Hän sanoo: Minä olen aluksi se, joka teille puhun. Tällä sanalla on syvällisempikin merkitys: En minä ole vain luojanne, vaan saarnamiehennekin. Teidän täytyy tyytyä minuun saarnamiehenänne. Minä olen tullut ja lähetetty luoksenne profetain lupausten mukaan, teille saarnaamaan. Se sama minä olen. Jos te nyt minun saarnaani seuraatte ja minua kuulette, niin te saatte tietää, ken minä olen; vaan jollette te tahdo kuulla, niin ette myös saa sitä tietää, ken minä olen: Jos te minua kuulisitte, niin te myös minun tuntisitte. Vaan he sanovat: kussa on Isäsi? ja ken Sinä olet? Hän ei tahdo laskea heitä ajatuksineen liehumaan jumalallisen sanan ulkopuolelle, vaan heidän on ehdottomasti ensin Häntä kuultava, ja Hänen sanansa käsitettävä. Sillä ulkopuolella ja ilman sanaa eivät he saa mitään tietää, eivätkä opi Isää tuntemaan. Hän sanoo: Minä se olen, minusta kaikki rippuu. Jumalaa ja Isää ette te opi tuntemaan, ettekä muistamaan, ellette vain minun sanaani kuule.

7. Samalla tavalla saatamme mekin saarnamiehet sanoa, tosin ei: Minä se olen; vaan sanoa, ken Kristus on, ja kuinka meidän saarnamme on ukottava: Ken sitä ei nyt tahdo tehdä, jättäköön semmosekseen. Ja edelleen saatamme sanoa: Ellette usko sitä, mitä me teille saarnaamme, niin pitää teidän kuoleman synneissänne. Minuun älköön kenkään uskoko. Mutta Kristukseen, jota me saarnaamme, on uskottava. Senvuoksi voimmekin me vastustusta ja vihaa kestää ja sanoa: Te, jotka niin pisteliäitä olette, me olemme kumminkin saarnamiehiä ja saarnaamme Hänestä, joka sanoo: Minä se olen. En minä itsestäni kykene sanomaan: Ellette minuun usko, niin te kuolette; mutta minä saarnaan Hänestä, joka niin Judalaisille sanoi; minua ei teidän tarvitse kuulla, eikä tunnustaa. Ellette Häntä tahdo kuulla, niin menkää menojanne.

Minulla on paljon teistä puhumista ja tuomitsemista; vaan Se on totinen, joka minun lähetti.


<<<0363>>>


8. Hän lohduttaa itseään täten suurta pahuutta vastaan ja sanoo: Minulla on paljon teistä puhumista, saarnaamista ja tuomitsemista, ja minun täytyy monta suurta saarnaa saarnata, ja suuria asioita puhua ja saarnata. Tämä on salaperänen vastaus, jonka Hän näille ilkiöille antaa, lohduttakseen itseään virkaansa nähden. Ikäänkuin minä sanosin: Kristus on lähetetty ja tullut saarnaajana suuren kansan keskelle, jolla on se suuri etu, että sillä on Jumala, joka on p. Raamatussa ylistetty, ja Jumalanpalvelus, jonka Moses ja profetat ovat asettaneet, jopa vahvistettu ihmetöidenkin kautta, ja kummnkin tahtoo Hän kaiken tämän kumota. Ikäänkuin Hän sanosi: Kuinka käynkään minä teihin käsiksi; minä tahdon kaikki hävittää ja kukistaa; minulla on valta kaikki repiä rikki ja heittää pois, minä tahdon monen asian hajottaa, ja suurta vastenmielisyyttä herättää, enkä vain kyyhkyläisiä ja kaupantekijöitä kirkonovelta ajaa, vaan vielä temppelin, uhrit, pyhyydet, papit, kuninkaat, ruhtinaat,jopa Moseksen itsensä, ja mitä ikänä teillä on, tyhjäksi tehdä, ne tuomitä ja hyljätä.

Se on totinen, joka minun lähetti; ja mitä minä olen Häneltä kuullut, niitä minä puhun maailmalle.

9. Kyllä se näytti halvalta ja ivan alaselta, että tuo köyhä Jesus uskaltaa pitää sellaisen saarnan. Kuten vielä tänäkin päivänä se on perin kummallista, että niin suurten kuninkaiden, turkkilaisen ja niin monen oppineen miehen täytyy nöyrtyä evankeliumin edessä, ja Jumalan sanan eteen langeta. Sehän on pilkallista. Mutta tässä kuuluu: Se on totinen, joka minun lähetti. Tämä on se sinetti, jonka Kristus tähän painaa, ja jolla Hän itseänsä lohduttaa.


<<<0364>>>


10. Ja nytkin, kun me saarnaamme Jumalan sanaa, ja Jumala meitäkin lohduttaa ja houkuttelee, niin katsotaan Hän ylen. Mutta hekin saavat sen kerran kokea. Ja minä voin sillon sanoa: Minä olen Jumalan nimessä tullut teitä lohduttamaan; mutta te olette katsoneet sen ylen; senvuoksi täytyy teidän nyt kärsiä perkeleen nimessä. Hän ei valhettele; minä tunnen Hänet niin hyvin. Niinpä ei Hänkään päästä minun saarnaani ja sanaani valheeksi tulemaan. Hän on uskollinen, vilpitön ja totinen, mitä Hänellä on mielessä, sen Hän tekee, pitämättä kenestäkään lukua; sen minä tiedän. Kun Hän nyt on käskenyt minun saarnaamaan, niin ei Hän anna minun häpeään tulla, se on Hänen sanansa ja Hän on minut lähettänyt, Hän ei salli minua valhettelijaksi tehdä. Muutoin olisin minä kyllä (sanoo Herra Jesus) pysynyt taivaassani. Mutta nyt on Hän käskenyt sanansa minulle, ja minut lähettänyt, senvuoksi suojelee Hän huolellisesti sanansa, ja sanan uhkaus tulee siis aivan varmaan toteutumaan.

Mutta ei he ymmärtäneet, että Hän puhui heille Isästä.

10. He olevat mielettömiä ja hulluja! He kuulivat Hänen totisesti olevan Jumalan Pojan, Isän ihmiseksi lähettämän, heille saarnaamaan. Mutta mitä Hän puhuu ja saarnaa, että, näet, Poika on Isän lähettämä, Sitä he eivät ymmärtäneet, se ole heille vastenmielistä, ja he katsoivat sen ylen. Näin lohduttaa nyt Herra Kristus itseään, vieläpä Johannes evankelistakin, etteivät he sitä ymmärtäneet.

3.

Sisältö: Ei kenkään käsitä Kristusta omalla järjellään; ei, vaan Hänen täytyy kuolla ristillä, ja lähettää Pyhän Henkensä, joka meitä opettaa uskomaan Häneen apostolein sanojen mukaan. 1, 2. Ne, jotka paatumuksessaan eivät tahdo uskoa Häneen, saavat kerran vahingokseen tuta Hänen sanainsa totuuden. 3.

Sanoi siis Jesus heille: Kuin te olette ihmisen Pojan ylentäneet, niin te ymmärrätte, että minä se olen, ja etten minä itsestäni tee mitän, vaan niikuin Isä on minun opettanut, niitä minä puhun.


<<<0365>>>


1. Tämän ovat he kyllä ymmärtäneet, sillä Herra oli jo ennen sanonut; Kuin te olette ihmisen Pojan ylentäneet, niin vedän minä kaikki tyköni. He olivat kuulleet sen, että Kristuksen piti pysymän ijankaikkisesti, ja kumminkin tulla puun päällä tapetuksi taivaan ja maan välillä. Ja tässä Hän sanoo: Kun ihmisen Poika on ylennetty, niin te ymmärrätte, että minä se olen. Tämä on kummallista puhetta. Hän uhkaa kukistaa heidät, ja elleivät he Häneen usko, niin kuolevat he synneissään. Mutta nyt Hän sanoo: Te opitte vasta sitte tuntemaan minua, kun minä ensin olen ylennetty, kuolen ja menehdyn. Ikäänkuin Hän sanosi kuolemansa kautta kaikki voittavansa, näet, perkeleen, synnin ja kuoleman, jopa kaiken vanhurskauden, viisauden, voiman ja kaiken hyvän lahjottavansa ja antavansa samoin kaiken pahan maan päällä pantavan Hänen jalkainsa alle, ja Hänen tulevan kaiken tämän Herraksi. Ja senvuoksi ei Pyhää Henkeä voitu lähettää, ennenkuin Hän oli kaiken tämän ruuHän oli kaiken tämän ruumiissaan voittanut ja ennenkuin Hän oli voiton hankkinut. Sillä ristillä asettuu Häntä vastaan suurin valta, suurin viisaus, pyhyys, rikkaus ja voima, jopa kaikki mikä maailmassa on jaloa. Samoin ikään meidän syntimme, laki kuolema, perkele, Moses koko kansoineen, kaikki tämä asettuu tätä miestä vastaan, kaikki hyvä ja paha paneutuu Häntä vastaan, kuten synti, kuolema, perkele ja helvetti. Ja näiden täytyy ensin hukkua Hänen vereensä, tulla vangituiksi ja voitetuiksi. Kuolema kävi Hähdisti Häntä maailman suurimpana pahantekijänä. Mutta kuolema ei käynyt Häntä nielemään, sillä Hän nousi taas kuolleista. Synti ahdisti Häntä, mutta se ei kyennyt Häntä voittamaan. Niin asettuivat kaikki suuret Herrat ja vallat Häntä vastaan, mutta eivät kyenneet Häntä pitämään kiinni; Hän nousi taas kolmantena päivänä kuolleista. Senvuoksi sanoo Herra Kristus: Te ette nyt usko, vaan minun täytyy aivan kohta tulla valtakuntaani ja sitä ennen hallitukseeni ryhtyä. Minä olen vain saarnamies, yksityinen henkilö, ja olen saarnavirassa; mutta kun minä tämän olen tehnyt, pääsen saarnavirastani ja siitä palveluksesta vapaaksi, joka minulla tässä lihassa ja veressä on tehtävänä ja toimitettavana, niin saatte te sitte kuulla minua taivaista ihmemerkkein kautta, nähdä minut, ja tunnustaa, että minä olen se mies.


<<<0366>>>


2. Mutta tämä on senlaatunen saarna, joka ei mahdu mihinkään järkeen; Pyhän Hengen täytyy tulla sanomaan; Tämä on Kristus. Sillä Pyhä Henki todistaa Kristuksesta, että Hän on totinen Jumala ja luonnollinen ihminen. Eivätkä sitä vain saarnamiehet todista, vaan Hänen täytyy se vielä sanankuulijain sydämiin kirjottaa.

3. "Niin te ymmärrätte, että minä se olen." Heidän ole vaikea tätä uskoa ja vielä kauhistavampi sitä ajatella, että yhden ainoan ihmisen vuoksi Judan valtakunta ja Jumalanpalvelus hävitettäsiin ja perin pohjin kumottasiin. Apostoli Paavali tekee epistolissaan hikeen asti työtä, ottaakseen Judalaisilta heidän enakkoluulonsa. Sillä heillä oli se lupaus, että he olivat Jumalan kansa ja profetain lapset; kaikki, mitä heillä oli, oli kokonaan Jumalasta. Ja tämä kaikki otetaan nyt heiltä ja hävitetään, ja he saavat valheen rangaistuksen. Mutta sen sijaan saarnataan evankeliumia yksin totiseksi!

4.

Sisällys: Kristus puhuu täydellä vakuudella ja tietää töidensä kelpaavan Isälle. 1, 2.

Ja Se, joka minun lähetti, on minun kanssani. Ei Isä jättänyt minua yksinäni, sillä minä teen aina niitä, mitkä Hänelle kelvolliset ovat. Kuin Hän näitä puhui, niin moni uskoi Hänen päällensä.


<<<0367>>>


1. Hän tahtoo sanoa: Sen mitä minä olen saarnannut, täytyy tapahtua; ja sitä, mitä minä teen ja toimitan, ei voi kenkään estää. Tämä on yksinkertasta puhetta selvillä sanoilla. Mutta siinä on kylliksi ylevää rohkeutta, kun Hän uskaltaa sanoa: Mitä minä teen, sanon ja saarnaan, sillä on arvonsa ja se on tehty. Sitä vastaan täytyy sanoa: Jos nyt Sinun työlläsi ja saarnallasi yksin on arvonsa, niin täytyy meidä kuolla ja hukkua. Kristus sanoo: Näin täytyy käydä, ken ei tahdo minua kuulla ja seurata sitä, mitä minä sanon, teen ja järjestän, hänelle ilmotetaan tiettäväksi, etteivät hänen asiansa ole Jumalalle otolliset. Sillä Jumala on minun kanssani, muutoin en minä köyhänä uskaltaisi julkisesti esiintyä ja näin ylhäisittäin saarnata. Sillä se on jotakin suurta, kun Hän alentuneena esiintyy julkisesti ja sanoo: Mitä minä saarnaan, se tapahtuu; mitä minä en saarnaa, se ei tapahdu; ja mitä minä tahdon ja teen, sitä täytyy kaikkien kadotuksen uhalla seurata. Ken ei tehdo sitä, mitä minä tahdon, eikä usko minun sanaani, ja seuraa sitä, mitä minä toimin, se tietäköön ja olkoon vakuutettu olevansa kadotuksen alanen, Jumalan luopuneen hänestä, ja vihaavan häntä. Hän on valtava vihollinen ja olisi parempi, jos Häntä pidettäsiin ystävänä, ja tehtäsiin, mitä Hän käskee, ja jätettäsiin, mitä Hän kieltää, ja uskottasiin, mitä Hän saarnaa.

2. Niin sanoo nyt Kristus tässä: Minä teen aina ja viimeiseen päivään saakka, mitä Jumalalle kelpaa. Minun sanani, saarnani, kasteeni, ehtoolliseni, pysyvät ja voittavat kaiken. Hän on sen paremmin selittänyt, kuin mitä minä voin tehdä. Senvuoksi sanookin evankelista: Moni uskoi Hänen päällensä. Sillä he arvelivat: Hän saarnaa niin voimallisesti, kuin olisi Hänellä Jumala käsissään, ja kuulivat niin Hänen saarnansa.

11 Sunnuntaina kolminaisuudenpäivästä.

Matt. 21:28 - 31 (Fberle 910)


<<<0368>>>


W. 31. Paljoa suurempi mahdollisuus on portoilla ja pahantekijöillä tulla autuaiksi, kuin ylpeillä pyhillä. Sillä edellisten täytyy vihdoinkin tuntea syntinsa, mutta jälkimmäiset kuolevat omassa pyhyydessään, elleivät he käänny jonkun ihmetyön kautta.

12 Sunnuntaina kolminaisuudenpäivästä.

Matt. 12:33 - 37 (Mt. M).

Sisällys: Ota vaari tarkotuksesta ja sydämen laadusta, arvostellessasi ihmisten sanoja ja töitä, voidaksesi sanoa, josko hän on hyvä, tai huono puu. 1-3. Paha ja hyvä sydän. 4. Mikä "turha" sana on 5, 6. Sanoistasi sinut vanhurskautetaan, tai tuomitaan. 7.

Taikka tehkäät hyvä puu, niin hänen hedelmänsä tulee hyväksi, taikka tehkäät mädännyt puu, niin hänen hedelmänsä tulee mädänneeksi, sillä hedelmästä puu tunnetaan.

1. Kristus käyttää vertausta eli sananpartta, jonka Hän laveammalta selittänyt Matt. 7:17 s. s.; sillä Hän on usein kertonut ja uudistanut saman asian, jonkavuoksi€18. Niin näemme me vielä taivaan avoinna, jopa me taivaassa asumme. Sillä vaikka vielä tavallamme maailmassa elämme, niin olemme me kumminkin hengellisesti kirjotetut taivaan kirjoihin, taivaan kyläläisten joukkoon, ja meidän menomme on siellä Jumalan edessä rukouksessamme, uskossa ja jumalallisessa sanassa, jopa sakramenteissakin, me vaellamme rakkaudessa lähimmäistä kohtaan, kasvamme sanassa ja Kristuksen tuntemisessa, ja vaurastumme kaiksessa siinä, mikä meille on tarpeen ijankaikkiseen elämään. Tämä on meidän taivaallinen menomme, jonka usko täällä alkaa. Ja on siis taivas meillä avoinna, ja on meidän asuntomme ja menomme taivaissa, elämme siellä kansalaisten tavoin, vaikkapa ruumiissa vielä maan päällä olemmekin, joka täällä tässä elämässä on ristin ja ajallisen kuoleman kautta läpitsensä puhdistettava.

19. Yksi ainoa enkeli löi ( 2. Kun. 19 mukaan) sata ja viisi ykdeksättäkymmentä tuhatta miestä kuoliaaksi yhtenä yönä, kun Sanherib piiritti Jerusalemia. Jos tämä nyt kävi päinsä Vanhan Testamentin aikana, jolloin taivas vielä oli suljettu; kuinka paljoa helpommin eikö se Uuden Testamentin aikana voi tapahtua, kun taivas on lakkaamatta avoinna, ja enkelit kulkevat ylös ja alas, ja pitävät meistä huolta, ettei mikään vahinko meitä kohtaisi.


<<<0339>>>


20. Senvuoksi onkin se kaikelle kristityille suurena lohdutuksena, kun he tästä ja muista Raamatun paikoista saavat tietää, ettei heitä ristinsä alla, (joka monessa muodossa pitkin elämäänsä heitä kohtaa) hyljätä. Sillä rakkaat enkelit ovat heillä turvana ja vartijoina luonaan, puhumatta siitä, että Jumala itse lahjoineen aina on heitä läsnä, niin että kukin tulee kyllin voimalliseksi vihollisiansa vastaan.

6 SUNNUNTAI KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 5:17 - 19 (S. 43:83).

Sisällys: Kahdella henkilöllä voi olla sama laki ja kirja, mutta he selittävät sen eri tavalla 1-5. Mitä lain täyttäminen tietää 6, 7. Laki ja evankeliumi ovat pidettävät aivan puhtaina ilman lisäyksiä, sulkemisia, tai vääriä selityksiä 8, 9. Lisäyksiä voitaisiin kyllä seurata, ellei niitä tehdä autuuden ehdoiksi 10. Se, mitä Kristus sanoo siitä, ettei pienin piirtokaan laista katoo, tarkottaa, kun emme voi kumminkaan lakia pitää, oppia, eikä elämää 11.

Jesus sanoi. Älkäät luulko, että minä tulin lakia ja profetaita päästämään; en minä tullut päästämään, vaan täyttämään.

1. Kun Kristus on antanut ja vakasesti käskenyt apostoleille viran, jatkaa Hän nyt, ja alkaa itse sekä suolaamaan että valasemaan, heille esikuvaksi, että he tietäsivät, mitä heidän oli saarnattava. Hän alkaa Judalaisten sekä oppia että elämää, sekä vääriä mielikuvia että vääriä töitä soimaamaan ja parantamaan; vaikk‘ ei Hän kuten jo olen sanonut, tästä aja jalon uskon pääopin asiaa: vaan alkaa ensin alhaalta päin ja oikein selittää ja esittää lain, jota heidän farisealaistensa ja kirjanoppineidensa kautta oli kokonaan himmennetty ja vääristelty. Sillä sekin on välttämätön asia, että Jumalan käskyjen oppi puhdistetaan ja selväksi saatetaan.


<<<0340>>>


2. Mutta se on perin karvasta suolaa, jota on mahdoton kärsiä, kun Hän käy sellaisten miesten kimppuun tuomitsemaan heitä sekä väärästä opista että väärästä elämästä, tunnustamatta heitä oikeiksi tai hyviksi, jotka kumminkin olivat mitä pyhimpiä ja parhaimpia, opettaen jokapäivä Jumalan lakia, ja toimien pyhässä Jumalanpalveluksessa y. m. niin ettei kenkään kyennyt heitä nuhtelemaan. Hän antaa heille siten syytä rohkeasti huutamaan Häntä vastaan ja syyttämään Häntä lain päästäjäksi ja tyhjäksitekijäksi, vaikka Jumala sen on käskenyt j. n. p. p. kuten paavi ja hänen joukkonsa meistäkin huutavat ja hyviä töitä kieltäviksi lahkolaisisi haukkuvat. Niin on Hän siis jo edeltä nähnyt saavansa tällaisen syytöksen ja saarnansa tulevan näin selitetyksi. Sentähden kiiruhtaa Hän tästä edelle sillä esipuheella ja ehdolla, ettei Hänen tarkotuksenaan ole päästää lakia; vaan on tullut sitä oikein opettamaan ja vahvistamaan niitä vastaan, jotka sen opillaan heikonsivat.

3. Sillä tällainen ehto oli kyllä tarpeen sen suuren arvon vuoksi, joka heillä oli, ja sen ulkokuoren vuoksi, jonka he saattoivat päälleen pukea, ja sillä koreilla, että, näet he yksin olivat Jumalan kansa, jolla niin monta profetaa ja pyhää isää oli ollut, niin että ken heitä rohkeni soimata, sai heti kuulla: kuka sinä olet, joka tahdot olla yksin viisas ja jokaista moittia, vaikka meillä on Jumalan laki ja sitä saarnaamme? Kuten koko maailma meitäkin vastaan nyt huutaa ja sanoo meidän kiroovan pyhiä isiä ja koko kirkkoa, joka ei kumminkaan voi erhettyä, se kun on Pyhän Hengen hallitsema j. n. p. p. Koska sinä siis soimaat oppiamme ja elämäämme; niin on se merkkinä siitä, että sinä tuomitset sekä lain että profetat, isät ja koko kansan.


<<<0341>>>


4. Siihen vastaa nyt Kristus: En todellakaan tahdo minä lakia ja profetoja päästää, vaan pidän ja vaadin niitä ankarammin ja tarkemmin, kuin te, jopa niin tarkkaan, että ennen pitää taivaan ja maan hukkuman, ennekuin minä sallisin kirjaimenkaan tai vähimmän rahdunkaan siitä joutuvan hukkaan, tai jäävän turhaan kirjotetuksi. Jopa tahdon sanoa vielä tarkempaan: ken vähimmänkään käskyn ylönkatsoo, tai toisin opettaa, hän suljetaan taivaan valtakunnasta tämän vähimmän tähden, vaikka olisikin kaikki muut pitänyt. Senvuoksi olemme me siinä asiasta yhtä mieltä, että Moses ja profetat ovat jyrkästi ja tarkasti opetettamat, ja siitä vaari pidettävä. Mutta senvuoksi että me molemmat tahdomme ja meidän tuleekin lakia opettaa, on meidän hankittava vakuutus siitä, kumpiko puoli ajaa ja selittää Raamattua ja Jumalan lakia oikein, kumpi väärin. Siinä on riidan syy. Tästä täytyy minun suolata ja soimata. Sillä judalaiset ovat selityksillään lain väännelleet ja turmelleet: minä taas olen tullut sitä jälleen oikasemaan. Niin meidänkin on ollut pakko käymään paavin oppiin käsiksi, joka löyhkällään ja saastasuudellaan on Raamatun turmellut.

5. Niin lausuu Hän nyt: en minä ole tullut lakia päästämään, vaan täyttämään; se on , en minä tuo toista taikka uutta lakia esiin, vaan otan juuri sen Raamatun, joka teillä on, ja selitän sen oikein, ja neuvon teitä oikein pitämään. Sillä ei evankeliumi eli Kristuksen saarna tuo mitäkään uutta oppia esiin, joka löisi lain alas, tai sitä muuttasi; vaan (kuten Paavali sanoo) juuri sen, mitä Raamatusta ja profetain kautta on ennen käsketty. Niin me otamme mekin meikäläiseltä juuri raamatun, kasteen, sakramentin y. m. mitä heillä on, emmekä tahdo mitäkään uutta ia esiin, vaan otan juuri sen Raamatun, joka teillä on, ja selitän sen oikein, ja neuvon teitä oikein pitämään. Sillä ei evankeliumi eli Kristuksen saarna tuo mitäkään uutta oppia esiin, joka löisi lain alas, tai sitä muuttasi; vaan (kuten Paavali sanoo) juuri sen, mitä Raamatusta ja profetain kautta on ennen käsketty. Niin me otamme mekin meikäläiseltä juuri raamatun, kasteen, sakramentin y. m. mitä heillä on, emmekä tahdo mitäkään uutta tai parempaa tuoda esiin. Mutta sitä me tarkotamme, että niitä oikein saarnataan ja viljellään, ja poistetaa se mikä niihin ei sovi.


<<<0342>>>


9. Augustinus selittää täyttää-sanan kahdella tavalla, ensinkin niin, että lain täyttämiseksi sanotaan sitä, kun lakiin lisätään, mikä siitä puuttuu; ja sitte kun se töillä ja elämälllä täytetään. Mutta tuo ensimmäinen selitys ei ole oikea. Sillä laki on itsessään niin rikas ja täydellinen, ettei siihen ole tarvis mitään lisätä. Sillä apostolein itsensäkin täytyy evankeliumia ja Kristuksen saarnaa todistaa Vanhasta Testamentista. Siksipä ei kenkään, ei edes Kristus itse saata lakia parantaa. Sillä mitä jalompaa voitasiin opettaa tai tehdä kuin mitä ensimäinen käsky opettaa: Rakasta Jumalaa kaikesta sydämestä j. n. p. p. Sen Hän kyllä tekee, että Hän lain ja opin ohessa antaa armonsa ja Henkensä sitä tekemään ja täyttämään, mitä laki vaatii. Mutta tämä ei ole lain täydellisemmäksi tekemistä. Niin ei Hän tässäkään siitä puhu, vaan opettamisella tapahtuvasta täyttämisestä: Kun ei päästäminenkään ole lain rikkomista töillä, vaan sen murtamista opilla.

7. Senvuoksi on tästä sanottu samaa, mitä Paavali Room. 3 luvussa puhuu: "Teemmekö me lain tyhjäksi uskon kautta? Pois se, vaan me vahvistamme lain", niin, näet, ettei Hän tahdo rakentaa mitäkään muuta oppia, jonka rinnalla ei entisellä olisi mitään arvoa; vaan Hän tahtoo juuri sen oikein saarnata ja julistaa, sen oiken ytimen ja merkityksen selittää, heidän oikein oppiakseen, mitä laki on ja mitä se tahtoo, vastoin farisealaisten selityksiä, jotka he siihen ovat panneet ja vain sen kuorta ja pintapuolta saarnanneet. Kuten mekin saatamme paavilaisillemme sanoa: Emme me tahdo teidän evankeliumianne kumota, tai uutta saarnata, vaan sen saman kirkastaa ja puhdistaa, niinkuin peilin joka on niin tahraantunut ja himmentyyt teidän siivottomuudestanne, että evankeliumin nimi yksin on jälellä, mutta kenkään ei ole voinut siinä nähdä mitäkään oikeassa muodosaan; kuten judalaiset opettajatkin säilyttivät lain sanamuodon, mutta turmelivat sen niin lisäyksillään, ettei siihen jäänyt mitäkään oikeata mekitystä tai käytäntöä.

Sillä totisesti sanon minä teille: Siihen asti kuin taivas ja maa katoo, ei pidä vähikään piirto, eikä joku rahtu laista katooman, siihen asti, kuin kaikki tapahtuvat.


<<<0343>>>


8. Se on, minä tahdon kaikki tarkasti ja puhtaasti opetettavaksi ja pidettäväksi, eikä vähintäkään siitä otettavaksi. Täten näyttää Hän löytäneensä olot aivan toisenlaisiksi, ettei näet, oppi eikä elämä ole missään mennyt oikeata rataa. Senvuoksi täytyy Hänen (kuten seuraa) molemmat ottaa käsilleen, ja suolata ne läpitsensä, niitä puhdistaakseen. Niin täytyy meidänkin opettaa, ettemme salli kirjaintakaan evankeliumista murtaa, vaan sanomme: Kaikki täytyy tulla puhtaana opetetuksi, uskotuksi ja pidetyksi. Näin pidättää Hän itselleen oikeuden ankaran saarnan pitämiseen, eikä jätä sitä syytöstä itsepäälleen, että Hän tahtosi päästää lain; vaan lykkää sen itsestään heidän päälleen, ja todistaa heidän heikontaneen ja päästäneen lain ja senvuoksi siihen selityksiänsä tuhrineen. Samoin ovat meidän paavilaisjoukkomme evankeliumin ja Raamatun kanssa menetelleet, kun he vaikenevat kokonaan se jaloimmasta opinkappaleesta, uskon vanhurskaudesta Kristuksen kautta. Samoin ovat he sakramentistakin ottaneet toisen osan, ja salanneet asetussanat, jopa ovat niin törkeästi menetelleet, että ovat selittäneet näiden käskyjen, joita Kristus tässä terottaa, ei olevan saarnatut välttämättöminä käskyinä, vaan hyvinä neuvoina, aivan vastoin sitä ehtoa, että taivaan ja maan täytyy ennen kadota, ennenkuin vähinkään piirto jostakusta käskystä saa jäädä pitämättä. Siitä langettaa Hän heti ankaran tuomion sellaisia saarnaajia vastaan, kuten nyt seuraa:

Kuka siis jonkun näistä vähimmistä käskyistä päästää, ja näin ihmisiä opettaa, hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman; mutta joka se tekee ja opettaa, pitää suureksi taivaan valtakunnassa kutsuttaman.


<<<0344>>>


9. Minä tahdon niin lujasti pitää siitä kiini (sanoo Hän) että minä en vain tahdo itse yhtäkään käskyä päästää; vaan ken saarnamies vielä on joka pienimmänkään kappaleen kumoaa tai päästää menemään, se tietäköön, ettei hän olekaan minun saarnamieheni, vaan kirottu ja taivaan valtakunnasta suljettu. Sillä kun Hän sanoo: Hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman, niin se tietää sitä, ettei hän taivaan valtakunnassa ole ensinkään olevakaan, vaan kuten hän Jumalan käskyjen halveksumisen pitää vähä-arvosena, niin on hän itsekin vähä arvosena pidettävä ja heitettävä ulos.

10. Kaikkien evankeliumin julistajien täytyy nyt olla niin varustettuja, että he voivat tämän kerskauksen saada koko maailman edessä. Kuten mekin voimme vastustajiamme vastaan kerskata, etteivät he voi meille Raamatusta näyttää yhtäkään lausetta tai opinkappaletta, joka me kumoasimme tai väärin saarnaasimme. Sillä heidän on täytynyt Augsburgin valtiopäivillä todistaa meidän tunnustuksemme olevan Raamatun mukasen, eikä asettuvan ainoatakaan uskonkappaletta vastaan.


<<<0345>>>


11. Mutta minä jätän tästä sikseen, kuinka laki on niin täytettävä, ettei vähinkään piirto, eikä joku rahtu siitä katoa, kun me kumminkin opetamme, ettei yksikään ihminen voi sitä täyttää. Sillä minä olen sanonut, ettei Kristus tässä puhu etupäässä elämästä, vaan opista, eikä käsittele sitä korkeata pääkappaletta, kuka Hän itse on, ja mitä Hän meille antaa, ettemme, näet, lain opetuksen kautta voi tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan ainoasti itsemme tuntemiseen päästä, niin ettemme kykene senkautta Jumalan edessä kestämään; vaan meidän täytyy aina kontata Kristuksen luo, joka kaikki on mitä puhtaimmasti ja täydellisimmästi täyttänyt ja lahjottaa itsensä täydellisyyksineen meille, Hänen kauttaan Jumalan edessä kestääksemme, niin ette laki voi meitä enää syytteeseen saada tai tuomita. Näin on siis se totta, että kaikki on tehtävä ja vähimpään rahtuun täytettävä; mutta vain tämän ainoan miehen kautta, josta muissa paikoin on kyllin puhutu.

7 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

8 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 7:12 - 14 (S. 43:292)

Sisällys: "Kaikki siis mitä te tahdotte" j. n. p. p. on samalla lyhyt ja pitkä, helppotajuinen ja aina käsiteltävä, sekä sattuva saarna 1-3. Miten on käsitettävä: "Tämä on laki ja profetat"? 4,5. Kun Jumalan käsky ja tahto on puheena, niin ei saa kysyä, kuinka monta niitä on, jotka ryhtyvät hyvää tekemään 6-11. Mikä portin ja tien niin ahtaaksi tekee? 12-14. Vaikeuksia tiellä ei voida välttää, mutta ne voidaan voittaa Jumalan voimassa ja sanansa valtavan lohdutuksen kautta 15, 16. Kristityn suuret etuoikeudet 17-19.

Jeesus sanoi: Kaikki siis mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät; sillä tämä on laki ja profetat.


<<<0346>>>


1. Näillä sanoilla päättää Hän nyt näissä kolmessa luvussa ( Matt. 5 , 6 ja 7) antamansa opetukset ja kokoaa ne yhteen ainoaan kimppuun, jossa ne ovat löydettävissä, ja kukin voi ne povellensa panna ja säilyttää. Kuin sanosi Hän: Jos te tahdotte tietää, mitä minä olen teille saaarnannut ja mitä Moses ja kaikki profetat teille opettavat; niin sanon minä sen teille aivan lyhyesti ja panen sanani niin, ettei teidän tarvitse valittaa niitä pitkiksi tai hankaliksi muistissa pitää. Sillä se on sellainen saarna, jonka voi kyllä pitkäksi venyttää, mutta lyhyeksikin supistaa, ja kaikki oppi ja saarna valuvat ja laajenevat tästä, mutta tulevat taas tässä samassa yhteen. Kuinka nyt voisi niistä lyhemmin tai selvemmin sanoansa asettaa, kuin näissä sanoissa on tehty? Kun vaan maailma ja vanha Adamimme eivät estäsi meitä sitä miettimästä, ja vertaamasta elämäämme ja tätä oppia toisiinsa. Mutta me laskemme sen korvasta sisään toisesta ulos. Jos me sen alati asettasimme elämämme ja töidemme punnitsijaksi, niin emme käyttäytysi niin törkeästi tai tekisi sitä tyhjäksi, vaan saisimme alati kyllin tekemistä, tulisimme itse omiksi mestareiksemme ja oppisimme, mitä meidän on tekeminen, tarvitsematta juosta pyhien elämän ja töiden perässä, tai käyttää monta lainoppinutta ja suuria lakikirjoja. Sillä se on lyhyesti lausuttu ja pian opittu, kun vain olisi ahkeruutta ja vakavuutta sen mukaan tekemään ja elämään.

2. Siksipä sitä tosin sanotaan lyhyeksi saarnaksi; mutta taas, jos sitä joka osaltaan selitellään, niin on se loppumattoman lavea saarna, sillä kaikki se ei ole luettavissa, mitä maan päällä viimeseen päivään saakka tehdään. Ja on se todella taitava mestari, joka niin pitkän ja laajan saarnan voi näin lyhyin sanoin lausua ja niin yhteen summaan sulkea, että kukin voi sen viedä mukanansa kotia kirjotettuna ja jokapäivä muistella sitä, niin että hän voi nähdä omaan sydämeensä, jopa koko elämäänsä ja kaikkiin töihinsä ( kuten seuraavassa saamme kuulla).


<<<0347>>>


3. Ja olenpa vakuutettu siitä, että sillä olisi kyllä voimaa hedelmää kantamaan, jos vain totuttasiin sitä ajattelemaan, eikä oltasi niin perin laiskoja ja huolimattomia. Sillä minä en pidä ketäkään niin törkeänä tai pakanana, ettei hän, jos vain tulisi ajatelleeksi, sitä alkasi kavahtaa, ja siitä tekemistä saisi. Onpa se todellakin taitavasti tehtyä, kun Kristus puhuu niin, että Hän asettaa itsemme, eikä ketäkään muuta esikuvaksemme ja asettaa sen siis meitä niin liki, ettei sitä voi likemmä panna, se on sydämeemme, ruumiiseemme ja elämäämme ja koko jäsenistöömme, ettei kenenkään tarvitse juosta kauaksi sen perässä, ei panna siihen paljoa vaivaa, eikä suuria kuluja siitä maksaa; vaan kirja on sulla omassa povessasi, jopa niin selvä, ettet tavitse mitäkään selityksiä, Mosesta ja lakia ymmärtääksesi. Oletpa siis itse oma Raamattusi, mestarisi, tohtorisi ja pappisi. Hän neuvoo sinua siihen, sitä vain tutkimaan, huomataksesi, kuinka tämä kirja käy kaikkien töidesi, sanojesi, ajatuksiesi, sydämesi, ruumiisi ja sielusi läpi. Ojennu vain sen mukaan, niin tulee sinusta kyllin viisas ja oppinut, kohotaksesi kaikkien lainoppineiden taidon ja kirjojen yli.

4. Mutta sinä sanot: Kuinka Hän sanoo tämän olevan laki ja profetat? Eikös sitte lain ja profetain Raamatussa muuta löydy? Sillä onhan siinä oppi uskosta ja lupauksista, joista ei tässä puhuta mitäkään. Vastaus: Kristus mainitsee tässä lain ja profetat evankeliumin ja lupauksen vastakohtana. Sillä ei Hän tässä saarnaa tuota korkeata oppia, näet, uskoa Kristukseen, vaan hyviä töitä yksin. Sillä nämä ovat kaksi eri saarnaa, molemmat ovat saarnattavat; mutta kumpikin omalla ajallaan. Tämän näet sinä selvään tekstissäkin, niissä sanoissa, kun Hän sanoo: "Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät. Sillä Hän, näet, osottaa, ettei Hänen saarnansa tällä kertaa mene niitä töitä etemmä, joita ihmiset meille tekevät ja me heille, eikä puhu mitään Kristuksen armosta, jonka me Jumalalta saamme. Senvuoksi tahtoo Hän nyt sanoa: Jos hyvästä elämästä ja niistä hyvistä töistä on saarnattava, joita meidän on tehtävä lähimmäistämme kohtaa, niin et koko laissa, etkä yhdessäkään profetassa löydä mitäkään muuta, kuin minkä tämä lause sinulle neuvoo. Senvuoksi paneekin Hän tähän selvään tuon sanan: Ihmiset, ja : Te myös heille tehkäät, ilmottamaan Hänen puhuvan vain toisen taulun käskystä.


<<<0348>>>


5. Ja parasta koko lauseessa on se, ettei Hän sano: Muiden ihmisten pitää se teille takemän; vaan: Teidän pitää muille ihmisille tekemän. Sillä sitä kukin rakastaa, että joku muu heille tekee näin, ja löytyy monta ilkiötä ja pahointekijää, jotka kyllä voivat sen kärsiä, että kukin on hurskas ja heille hyvää tekee; mutta he eivät tahdo sitä kenellekään tehdä: kuten meidänkin talonpoikamme nyt pitävät sitä vääränä ja suurena rasituksena, että heidän on tehtävä kohtuullista kauppaa, mutta voivat kumminkin vihoissaan huutaa ja valittaa, että heitä varastetaan ja verotetaan. Sellaiset ovat kehnojn parempia ja sanovat: Minäkin tahtosin mielelläni tehdä, mitä minun tulee, jos muut ihmiset niin minulle ensin tekisivät. Mutta tämä lause sanoo näin: Tee sinä se, mitä toisilta tahdot. Sinun täytyy alkaa ja olla ensimäinen, jos tahdot muiden ihmisten samoin tekemään. Taikka, jolleivät he tahtoisi, niin tee sinä se kumminkin. Sillä jollet sinä ensin tahdo hurskas olla ja hyvää tehdä, ennekuin sitä muilta huomaat, niin siitä ei koskaan mitään tule. Jolleivät muut sitä tahtosikaan, niin olet sinä kumminkin siihen yhtä velvollinen lain ja oikeudenjärjestyksen mukaan, koskapa sinäkin tahdot mielelläsi saada itsellesi samaa tehdyksi. Ken tahtoo hurskas olla, se ei saa muiden ihmisten esimerkkiin taipua, eikä se ole mistään arvosta vaikka sanositkin: Tämä on pettänyut minut, minun täytyy häntä hävästä; vaan kun et sitä itse rakasta, niin älä sitä muillekaan tee, ja ala sitä siitä, jota tahtosin muiden itsellesi tekemään. Niin saattasit sinä muitakin ihmisiä esimerkkisi kautta taivuttaa, että he sinulle taas hyvää tekisivät, jopa nekin, jotka ovat ennen pahaa tehneet. Mutta missä sinä et itse näin tee, siinä on palkkanasi se, etteivät muutkaan sinua vastaan niin tee; ja sitte sattuu sinulle oikein Jumalan ja ihmisten edessä.

Menkäät ahtaasta portista sisälle; sillä se portti on lavea ja avara tie, joka vie kadotukseen, ja niitä on monta, jotka siitä sisälle menevät; ja se portti on ahdas ja tie kaita, joka vie elämähän ja harvat ovat, jotka sen löytävät.


<<<0349>>>


6. Rakas Herramme on nyt lopettanut saarnansa, ja päättää vihdoin saman saarnan muutamilla varotuksilla, varustaakseen meitä kaikenlaisia täällä meitä kohtaavia esteitä ja pahennuksia vastaan sekä opissa että elämässä. Sillä se on totta, oppi on ollut ihana ja kallis, sekä laajalta selitetty että lyhyesti lausuttu muutamalla sanalla, ollakseen pian sanottu ja helposti opittu: mutta työtä ja vaivaa tarvitaa sitä elämään sovittaaksesi. Jopa kristittynä eli hurskaana oleminen tuottaa todella raskaan ja ankaran elämän, joka meistä ei suinkaan suloselta näytä. Kuten muudan kevytmielinen nainenkin sanoi: kunnialliseen elämään tarvitaan paljo; jopa tosiaan, ja vielä enemmän kristilliseen elämään. Tätä rakas Herra tässäkin ajattelee, että se, näet, heistä siltä tuntuu, ja he ehkä sanovat: Minä tahtosin kyllä niin elää, mutta siihen tarvitaan niin paljon. Niin minäkin sanon (lausuu Hän), senvuoksi sinua varotankin katsomaan eteesi ja pysymään lujana, vaikkapa tuntuukin vähän karvaalta ja raskaalta; sillä maailmassa ei voi eikä saakaan toisin olla.

7. Tämä täytyy kristityn tietää varustuakseen siihen, ettei hän siitä pahene tai tule estetyksi, vaikka koko maailma eläsikin toisin, eikä henkensä uhalla mukaantusi suuren joukon mukaan, kuten Moseskin jo edeltä on kieltänyt, 2. Moos. 23:2 : "Ei sinun pidä joukkoa seuraaman pahuuteen;" kuin tahtosi Hän sanoa: pahennusta täytyy sinun kaikkina aikoina nähdä maailmassa olemassa ja liikkumassa; kuten Kristuskin tässä sanoo: Kadotuksen tie on lavea ja niitä on monta, monta, jotka sitä vaeltavat; ja portti on kyllin avara, joukon kanssa päästäksesi siitä läpi.


<<<0350>>>


8. Tämä on se suuri pahennus, joka niin monta ihmistä saattaa pelkoon ja lankeemukseen, jopa on se profetoja ja pyhiäkin loukannut; kuten David Psalttariraamatussa niin usein valittaa, erittäinkin 73 psalmissa monin sanoin: "Sillä minä närkästyin öykkäreistä, että minä näin jumalattomat menestyvän. Sillä ei he ole missään kuoleman hädässä, vaan heidän voimansa pysyy vahvana. Ei he ole vastoinkäymisessä, niinkuin muut ihmiset, ja ei vaivata niinkuin muita ihmisiä". Lyhyesti, he ovat onnellisia maan päällä (sanoo hän), heistä tulee rikkaita, heillä on talot ja tanhuat täynnä, elävät ilossa ja riemussa ja tekevät, mitä vain haluavat. Mutta täytyy pysyä hurskaana ja kärsiä, "minä ruoskitaan joka päivä ja minun rangaistukseni on joka aamulla käsillä", se on, jos minä vain vähänkään horjahdan, niin on Hän heti perässäni vitsoineen. Se hyöty on minulla siitä. Jumalattomat käyvät kunniassa ja ilossa; sentähden kääntyy koko maailma sinnepäin, kukin kiittää ja ylistää vain sitä.

9. Sitä istää vain sitä.

9. Sitä Kristuskin tahtoo näyttää ja omiansa varottaa, että kukin eläsi niin maailmassa, kuin olisi hän aivan yksin ja pitäsi Hänen sanaansa ja saarnaansa suurimpana maailmassa, ajatellen: Vaikkapa vain näenkin naapurini, koko kaupungin, jopa koko maailman toisin elävän, ja kaikki mikä suurta, jaloa, rikasta, ruhtinasta ja herraa on, pitävän maailman puolta, niin on minulla kumminkin vielä kaikkia heitä suurempi seuralainen, näet, Kristus ja Hänen sanansa. Senvuoksi, jos minä yksin vaeltasinkin, niin en minä kumminkaan ole yksin. Sillä jos minulla on Jumalan sana, niin on minulla Kristuskin luonani kaikkein rakkaiden enkelein ja kaikkein pyhien kanssa maailman alusta, niin että minulla tosin on suurmpi joukko ja kunniallisempi juhlasaatto ympärilläni, kuin mitä koko maailmasta löytyy; se vain, ettei se ole silmilläni nähtävänä, vaan minun täytyy nähdä ja kärsiä sitä pahennusta, että niin moni ihminen minusta luopuu tai elää ja toimii minua vastaan.


<<<0351>>>


10. Mitä oli rakkaalla Marialla tehtävn hänelle sitä ilmotusta, että hänen piti tuleman Kaikkeinkorkeimman äidiksi? Ken oli hänellä vieressään tätä uskomassa tai siihen yhtymässä? Olisiko hänen pitänyt katsoman sitä, että niin monta rikkaiden, jalojen herrojen ja ruhtinasten tyttäriä oli olemassa, eikä Jumala olisi tiennyt valita ketään muuta tähän suureen työtön, johon yksikään neitsy ei vielä ollut tullut, paitsi hänen, köyhän, tuntemattoman ja halpa-arvoisen tytön? Samoin, mitä oli Abraham patriarkalla tehtävänä, täytyessään lähteä Kaldean maasta ja kulkea yksin, aivan kuin olisi hän yksin ollut kristitty, ja koko muu maailma olisi tuomittu? Mutta hän ei saanut ottaa siitä vaaria, eikä muiden perään katsoa, vaan sanoa: Miten Jumala muuta maailmaa kohtelee, sen minä jätän Hänen haltuunsa; mutta minä tahdon pysyä Hänen sanassaan ja seurata sitä, huolimatta siitä, että mä näen koko maailman kulkevan toista tietä. Samoin Mariakin lienee ajatellut: Mitä Jumala muille tekee, siitä annan minä Hänen pitää huolta; mutta minä pysyn sanassa, jonka kuulen ja joka minulle sanoo, mitä Hän minulle tahtoo tehdä.

11. Niin tahtoo nyt Kristus sanoa: Minä olen teille antanut sellaisen opin, että te voitte nähdä, kuinka aivan harva ihminen pitää teidän kanssanne yhtä, ja kuinka moni taas sitävastoin opettaa ja elää niin, että se teitä aivan tuntuvasti loukkaa. Mutta pysykäät lujina, älkäätkä pahetko ja tietäkäät se, että näin käy ja täytyykin käydä, ja muistakaat minun jo edeltä sanoneeni elämään vievää porttia ahtaaksi ja tietä kaidaksi; mutta tuota toista avaraksi ja laveaksi y. m. Älkää senvuoksi siitä huoliko, vaan kuulkaat, mitä minä teille sanon, ja seuratkaat minua. Sillä minä ja kaikki pyhät olemme kulkeneet kaitaa tietä; niin täytyy teidänkin sitä kulkea, jos minun luokseni tahdotte päästä; antakaa noiden kulkea laajaa tietänsä. Sillä te saatte vieä nähdä, kuinka ahdas se reikä on, josta heidän täytyy sisälle; jotavastoin te, joiden nyt täytyy mennä ahtaasta portista kaidalle tielle, pääsette laajalle tilalle, jopa niin suurelle ja laajalle kuin taivas ja maa ovat.


<<<0352>>>


12. Mitä nyt tekee tämän tien niin kaidaksi? Ei sitä kenkään muu tee, kuin paha perkele, maailma ja vieläpä oma lihamme, joka on laiska, rinnustelee ja panee vastaan, eikä tahdo edelleen Jumalaan luottaa ja Hänen sanaansa pitää, ja ei tahdo kärsiä maailman ylenkatsetta köyhyyttä, vaaroja y. m. Lyhyesti, sekin tahtosi mielellään kulkea laveaa tietä, senvuoksi tekee se tämän tien meille katkeraksi ja vaikeaksi.

13. Sitte tulee maailma, joka meitä senvuoksi vainoo, hirttää, murhaa, polttaa ja hukuttaa, ettemme tahdo sen kanssa kulkea laveata tietä. Ja missä se ei muuta voi, niin panettelee ja häväsee se meitä mitä myrkyllisimmällä tavalla, ajaa meitä miekalla, tulella ja vedellä. Kilvotus käy siis perin raskaaksi pysyäksemme alallamme ja kilvotellaksemme omaa lihaamme vastaa, niin että luottasimme Jumalaan, rakastasimme lähimmäistämme eläsimme siveästi ja pysysimme kutsumuksessamme. Ja jos me kaiken tämän saamme suurella vaivalla tehdyksi, niin maailma meitä kumminkin ahdistaa ja panettelee ilkeimpinä konnina maan päällä, juuri tämän ankaran elämämme vuoksi.

14. Tähän tulee vielä lisäksi paha perkele ja vaivaa sydäntä pahoilla ajatuksilla, epäuskolla, pelolla, tuskalla, epäilyksellä, ja muuttaa kaikki hyvät työmmekin synniksi ja häpeäksi. Ja kumminkin täytyy meidän sellaisten vihollisten edessä kestää ja olla heidän kaikkein pilkkataulunaan. tässäpä olisi kyllä syytä paheta, luopua ja sanoa: Näenpä minä noilla lepoa ja hyviä päiviä, heidän vaeltavan hyvässä rauhassa, heillä olevan sen nimen, kunnian ja maineen, että he ovat oikeita Jumalan palvelijoita: miksi siis minä yksin kärsisin näin suuria tuskia, ahdistuksia ja hävästyksiä? Mihin kaikki muut saapuvat, sinne minäkin saapunen.


<<<0353>>>


15. Muista siis tätä ja ojennu sen mukaan; jos tahdot olla kristitty, niin ole se. Sillä ei se muuksi muutu; Sinä et saa tietä laveammaksi, ja sinun täytyy nähdä se, että täällä kulkee harvat, mutta tuolla suuret joukot. Mutta etsi lohdutustasi näistä. ensinkin, että Jumala on sinua läsnä; sitte kerran olet päässyt läpi, niin joudut ihanoille laajoille tiloille. Sillä jos sinä vain sanassa pysyt, ja sen mukaan tuomitset, etkä omien silmiesi, niin on Hän varmaan tykönäsi, ja on niin voimallinen samassa, että henkesi voittaa lihan, maailman ja perkeleen, niin ettei hän saa mitäkään aikaan lihan kautta, eikä maailman kautta eikä itsensä kautta. Sillä sana, jossa sinä uskon kautta riput, on hänelle liian vahva, vaikka se halvalta näyttää, emmekä me sitä näe. Mutta hän sen kyllä tietää, mitä se saa aikaan, kun on saanut usein sitä kokea ja tuntea, mikä mahti ja sankarivoima siinä on, jos siihen vain uskotaan. Senvuoksi kerskaa profetakin niin suuresti 118 psalmissa: " Herra on minun kanssani, sentähden en minä pelkää, mitä ihmiset minulle tekisivät? He piirittävät minua, niinkuin kimalaiset, ja he sammuvat niinkuin tuli orjantappuroissa; mutta Herran nimeen minä heitä lyön maahan. Minua kovin sysätään lankeemaan, mutta Herra auttaa minua," y. m. Katso, ei hänelläkään ole muuta kuin sana ja se usko, että Herra on hänen puolellaan, vaikk´ei hän Häntä näe; mutta maailma ja liha tuntevat sen kyllä, jotka hänelle tien kaidaksi ja elämän karvaaksi tekevät. Kumminkin pysyy hän lujana, tyytyy siihen että Herra on hänen kanssaan ja pulestaan ja on siitä vakuutettu, että hän heidän edessään kestää ja saa voiton, vaikka koko ,maailma olisi häntä vastaan.


<<<0354>>>


16. Tähän lohdutukseen täytyy meidänkin tottua, oppiaksemme tekemään itsellemme ahtaasta portista ja kaidasta tiestä avaran tilan ja pienestä joukosta suuren joukon, ettemme päätä näkyvyien mukaan, vaan päätämme uskon ja sanan kautta näkymättömien mukaan, että, näet, Kristus itse ja koko taivaallinen sotajoukko on minun puolestani, ja ovat kulkeneet juuri samaa tietä ja ihanassa, pitkässä juhlakulussa menneet edelläni taivaasen, vieläpä kulkee koko kristikunta viimeseen päivään saakka samaa tietä. Sillä missä Hän kulkee tai seisahtuu, siellä täytyy heidänkin kulkea tai seisahtua. Näin käy meille tie helpoksi ja mielusaksi, voidaksemme lohdullisesti päästä päähän saakka; kuten Kristus siihen houkutteleekin, sanoen: "Tulkaat minut tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvottaa, sillä minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä", kuin tohtosi Hän sanoa: Älkää närkästykä siitä, mitä te minulta maailmassa saatte. Sillä se on tosin ijes ja kuorma lihalle, ja sitä sanotaan kaidaksi tieksi ja ahtaaksi portiksi; mutta pysykäät minussa, niin tahdon minä sen teille helpottaa ja sulostuttaa, ja antaa teille niin paljon voimaa, että te helposti voitte tämän tien kulkea. Eikä vain sitä, mutta te saatte vielä kokea sen tulevan teille mielusaksi ja suloseksikin.

17. Sillä se on varmaa totta, että jos pannaan oikein kaikki vastakkain, niin uskovaisilla sellainen etu, etteivät he mielellään tahtosi jumalattomain kanssa vaihtaa. Vaikka nämä elävät ilossa ja noiden täytyy paljo kärsiä; kumminkin vaivaavat ja piinaavat he itseänsä kymmenin kerroin enemmän, kuin meitä, myrkyllisellä, rauhattomalla vihallaan ja niin monella turhalla juonella meidän vahingoksemme ja kaikenlaisilla pahoilla kujeilla ja oikuilla, joilla he syntiä tekevät, niin ettei heillä ole hyvää omaatuntoa eikä oikeata ilon hetkeä, ja ovat omat rääkkääjänsä täällä maan päällä. Eivätkä he kumminkaan tällä kaikella saa muuta aikaan meitä vastaan, kuin sen, että meitä hiukan tahrivat ja ahdistavat, mikäli Jumala sen heille sallii.


<<<0355>>>


18. Mutta niiden, ketkä Kristukseen uskovat, ei tarvitse tällaista huolta ja tuskaa kärsiä ja saavat kumminkin pitää sydämensä ja omattuntonsa ilosina. Vaikkapa olemmekin vähän ahdistuksessa, ja perkele meitä puristelee, niin täytyy hänen kumminkin meistä luopua ja me saamme sill´aikaa sanasta lohdutuksen, niin että kuorma ja ahdistus käy meille suloseksi, ja meillä on vain puoleksi tuskaa, näet, ulkopuolellamme ulkonaisessa ihmisessämme.

19. Katso, näin tahtoo Herra kaikella uskollisuudella varotta sekä lohdutta meitä, ettemme siitä huolisi, jos elämämme käykin katkeraksi ja saamme nähdä ja tuntea maailmassa niin paljon pahennusta, koskapa se, jos sitä vain oikein katselemme, katkeroittaam meitä ainoasti puoleksi, ja Krisuksen kautta, johon me uskomme, kaikki tulee sydämessä suloseksi, ja vie elämään ja ijankaikkiseen iloon. Mitäpä se sitte haittaa, jos vaha Adami siinä vähä ahtaallekin joutuu?

9. Sunnuntaina kolmineisuudenpäivästä.

10. Sunnuntaina kolminaisuudenpäivästä.

Joh. 8:21 - 30 (S.49:314.)

1.

Sisällys: Kauhistavaa on etsiä Kristusta eikä löytää Häntä 1-3 ja kuolla synneissään 4, 5. Kristuksen kuolema, uskossa omistettuna, eivätkä omat työmme tai kärsimisemme, vie meidät Jumalan tykö. 6, 7. Sen pilkkaaminen, joka meitä varottaa, on suurin riettaus. 8, 9.

Niin Jesus sanoi Judalaisille: Minä menen pois ja te etsitte minua.


<<<0356>>>


1. Tämä on kauhistava saarna ja katala jäähyväislause, joka kuuluu hirveältä. Ja miehellä näkyy olleen täysi tosi mielessä, jota Hän suurella ahkeruudella ja uskollisuudella saarnasi. Mutta huudettakoon itsensä kuoliaaksi, ja vaikka vielä tuhansia kurkkuja huutamaan otettasiin, tehtäköön kuinka hyvänsä, niin on maailma kumminkin kuuro kuulemaan, kaikki on turhaa. Mutta jollei maailma tahdo kuulla, niin on se syystä tuomittu; kukapa sille mitään voi? Jumala lähettää ainoan Poikansa Judalaisille, joka ahkeraan saarnaa Jerusalemin kaupungissa; ja Johannes Kastajakin on saarnannut; mutta Judalaiset eivät tahtoneet heitä kuulla, vaan vainoovat heitä, ja tappavat heidät, eivätkä huoli heistä; senvuoksi saavatkin he syystä tuomion ylitseen.

2. Samoin saarnaamme mekin nyt, mutta siinä ei auta mikään saarna, maailma ei tahdo kuulla, ei tahdo tulla tietämään, eikä usko. Mutta valittuin ja niiden tähden, jotka se kuulevat ja ajattelevat autuaaksi tulemistaan, täytyy saarnata ja sitä julistaa. Lahkohenget ja muutkin kuulkoot, mitä Herra tässä uhkaa: "Minä menen pois ja te etsitte minua" j. n. p. p.


<<<0387>>>


3. Mutta tämä on vielä ankarampaa, kun Hän sanoo: "Te etsitte minua, ettekä löydä minua." Jopa on se ihmeellistä, että Häntä etsitään, eikä löydetä. Eikös Hän oleknuhteen alaseksi, joka kumminkin oli mitä paras. Kumminkin nuhtelee Hän paljoa enemmin hänen huoliaan, kuin työtään. Mutta Hän nuhtelee häntä perin ystävällisesti, eikä hylkää häntä kokonaan: ja tämä onkin kaikkein paras tässä evankeliumissa. Sillä se kuvaa meille Kristuksen erittäin sävysänä, ystävällisenä miehenä, joka perin sävysästi kohtelee meitä, vaikkapa me aika-ajoin kompastelemme emmekä tee sitä, mikä oikeen on; senkin voi Hän vielä ottaa hyväkseen.

4. Sellasen kuvan näyttää meille Raamattu kaikkialla Kristuksesta, josta meidän on parasta odottaminen. Sillä sellainen kuva täytyy sydämellä olla, josta se voi uskoa ammentaa, kuten tällä näette. Martta teki epäilemättä syntiä huolehtiessaan ja tahtoessaan vielä sisartaankin estää oikeasta hyvästä työstä. Kumminkin nuhtelee Kristus häntä perin lempeästi, eikä hylkää häntä. Näin voi Jumala meidän heikkouttamme kärsiä, kun me vain puolestamme kärsivällisyydellä kestämme sen, että Hän meidän töitämme nuhtelee ja ne hylkää. Niin Marttakin tässä tekee, vaieten antaa hän työnsä tulla kelvottomiksi ja ottaa sen mielellään hyväkseen. Niin tulee meidänkin tehdä, kärsivällisyydellä ottaa Jumalan nuhde ja kuritus vastaan, pitää suumme kiinni ja sanoa: Herra, se on oikeen.


<<<0388>>>


5. Nyt nuhtelee Jumala kahdella tavalla, ulkonaisesti ja sisällisesti. Sisällisesti, kun me töitämme toimittaen, olemme mielestämme kaikki hyvin tehneet, olemme rukoilleet, paastonneet, almua antaneet ja mitä muita ulkokiiltosia töitä on olemassa, ja saamme siitä sen mielikuvituksen, että kaikki on oikein. Sillon tulee omaantuntoon nuhde, joka sanoo työtä pahaksi ja tuomituksi ja Jumalan edessä kelvottomaksi. Jos vain sillon kykenisimme vaikenemaan ja kurituksen ottamaan varteen, niin ottasi Hän puolestaan taas meidät vastaan; tämä olisi tässä oikea taito: Mutta liha ja veri eivät sitä tee, vaan uskon täytyy se tehdä. Sillä se yksin voi meissä vaikuttaa sen, ettemme lankee pois, vaikkapa tunnemmekin itsessämme omantunnon tuomion, ikäänkuin ei Jumala pitäsi meistä ensinkään lukua ja työmme olisi kokonaan mitätön. Senvuoksi tulee sen, joka täällä tahtoo pysyä, olla viisas ja sanoa näin: O Jumala, se on totta, minä en ole mitäkäänn; mutta Sinä et tahdo senvuoksi hyljätä minua, sen minä tiedän ja olen vakuutettu siitä. Uskon täytyy tämä tehdä.

6. Toiseksi nuhtelee Jumala ulkonaisesti, niin ettei Hän tartu välittömästi sydämeen, sitä kurittaakseen, vaan soimaa ulkonaisesti ihmisten kautta. Sillä Hänen tuomionsa ja kurituksensa ovat moninaiset. Kun Hän esim. lähettää ihmiset meidän asiaamme tuomitsemaan ja kokonaan tyhjäksi tekemään, niin on meidän ajatteleminen: Hyvä, ellei se saa olla oikeen, minä myönnän sen mielelläni kelvottomaksi ja tuomion alaseksi ja olen sen hyvin ansannut; niin että siinäkin pysyn alallani, enkä lankee pois. Näin käy tässä Martalle, hän arvelee tehneensä hyvin; mutta sillon Kristus sanoo: Sinun työsi eivät ole hyvät ja ovat kaikki moitteen alasia. Tämä työ sanassa yksin, josta Maria pitää huolta, se on hyvä ja nuhteeton.

7. Näin täytyy kaikki työmme tulla kelvottomiksi, sillä ne ovat kaikki moitteen alasia. Ja vaikk€ei omatuntoni suorastaan julistasikaan elämääni ja töitäni kelvottomiksi ja turhiksi, niin tekee Jumala sn kumminkin muiden ihmisten kautta; tämä on minun nyt ystävyydellä otettava vastaan. Sillä Jumala kurittaa meitä, omia töitämme hävittäkseen ja meitä nuhteettomiksi tehdäkseen. Kuten Kristuskin tässä tahtoo Marttaa saada siihen, missä Maria on, askaroimaan niissä töissä, joita ei voida laittaa, se on sanassa. Sillä sen suuriarvosempaa työtä ei ole, kuin Jumalan sanan vastaanottaminen ja kuuleminen.


<<<0389>>>


8. Tässä on teillä nyt lyhyesti erotus töiden ja uskon välillä, ettemme, näet, ole hurskaita ulkonaisilla töillä, vaan ne ovat kaikki nuhteen alasia Jumalan edessä. Ja Kristuksen jalkain juuressa istuminen ja Jumalan sanan kuuleminen on ainoa hyvä työ. Sillä sana on selvä ja puhdas, oikea pyhä ja viisas. Senvuoksi tulee sanassa pysyvä sielukin sanan kaltaseksi, selväksi, puhtaaksi, rikkaaksi, viisaaksi, oikeaksi ja pyhäksi. Sillä kuten rauta tuleen pantaessa tulee punaseksi ja saa tulen ominaisuudet itseensä, ja kuten hiili, joka on muista, tuleen pantuna muuttuu punaseksi ja saa kaikki tulen ominaisuudet itseensä; saman vaikutuksen tekee uskokin sieluun, että se kokonaan yhdistyy sanan kanssa, joka sen niin kokonaan tulistuttaa ja läpitsensä Jumalan luontoseksi tekee, että se saa aivan saman laadun, kuin sanallakin on.

9. Ja niinkuin ei sanaa voida laittaa, niin ei voida omaatuntoakaan laittaa, sillä siitä on tullut sanan ja uskon yhdistys. Nyt ei sanaa voi laittaa, ei helvetti, eikä perkele, eikä mikään luontokappale, eipä Jumala itsekään. Ken siis siinä pysyy, se on laittamaton. Senvuoksi on parasta pysyä Jumalan sanassa. Mutta Jumalan sanaa ei voida milläkään ulkonaisella kappaleella käsittää, ei käsillä, ei jaloilla, ei koko ruumiilla, vaan yksin sydämellä, uskolla. Senvuoksi on kaikki ulkonainen moitteen alaista, se on ristiin ripustettavaa, hävästävä ja halveksittavaa. Mutta usko on nuhteeton, Jumala mielistyy siihen yksin ja mitä siihen sulkeutuu ja siitä lähtee; kaikki muut työmme ovat kelvottomia ja moitteen alasia. Tämän täytyy nyt joko Jumalan sanoa sydämellesi, tai ulkonaisesti ihmisten kautta kelvottomaksi tehdä.


<<<0390>>>


10. Niin ei kristillinen vaellus ole missäkään työssä, vaan yksin sielussa, joka sanassa pysyy. Senvuoksi tahtoo Jumala vetää meitä ulkonaisista töistä, kun olemme Martan kalttasia, ja tahtoo meitä saattaa Marian kalttasiksi, se on uskoon. Tätä tarkottaa Herra sanoessaa: "Yksi on tarpeellinen. Maria on hyvän osan valinnut, joka ei häneltä pidä otettaman pois," se on, uskon ja sanan. Sillä ei kenkään voi Jumalan edessä pysyä töillä, vaan uskolla. Pyrkikäämme sen vuoksi sen osan perään, jolla me nuhteettomiksi tulemme, Tämä käy päinsä uskomalla ja sanassa pysymällä. Mariaa ylistetään tässä, eikä hänessä löydy mitään nuhteen syytä. Mutta Martan täytyy kärsiä se, että hänen töitään laitetaan, vaikka hän olisi voinut sanoa: Enkö minä tee kaikkia, mitä voin tehdä; mutta yhtäkaikki nuhtelee Hän häntä, vaikka, kuten sanottu, perin lempeästi ja ystävällisesti, kuin tahtosi Hän sanoa: Martta, sinun työsi ovat kevottomina moitteen alasia; ell€et itse niitä moiti, niin teen minä sen, tai perkeleen se täytyy tehdä; sillä minä en huoli mistäkään muista töistä, kuin Marian, se on, uskosta, että uskosit sanan.

11. Kaikesta tästä voitte nyt huomata, mitä sen on , kun Kristus sanoo: "Yksi on tarpeellinen;" ja vielä: "Maria on hyvän osan valinnut." Senvuoksi näette myöskin että ijankaikkisen elämän saamiseen yksi ainoa on tarpeellinen, se on Jumalan sana ja usko.

12. Mutta miten on murheellisen ja ahdistetun omantunnon käyttäytyminen, joka tarttuu kaikkeen, mitä sille sanotaan, jopa suurmpiinkin narrimaisuuksiin? Sen tietää tässä Kristus ja sanoo: Työt eivät sitä tee, älä sitä luulekaan: yksi on tarpeellinen, näet, Jumalan sanan kuuleminen ja siihen uskominen, eikä mitään muuta; luota siihen, niin saat ilosen omantunnon. Tee sitte, mitä voit ja mihin kykenet, niin tulet autuaaksi ja Jumalalle otollisesi: Huomatkaapa siis, kuinka Jumalan sana on ennen kaikki tarpeellinen ijankaikkiseen elämään.


<<<0391>>>


13. Ja Hän sanoo nimenomaan: tarpeellinen. Syöminen ja juominen ovat nekin tarpeelliset; makaaminen, valvominen ja vaatteissa käyminen ovat myös tarpeelliset. Mutta niistä tarpeista ei Hän tässä puhu, vaan siitä, josta koko maailma puhuu ja kysyy: Rakkaani, mikä on tarpeellinen autuuteen? Siinä juoksee Martta sinne ja tänne, näkee suurta vaivaa toisessa niinkuin toisessakin suhteessa, vihdoin uupuu hän epätoivoon ja rukoilee Kristusta antamaan Marian hänelle avuksi. Sillon sanoo Kristus: Ei, anna hänen istua tämä yksi on tarpeellinen, eikä mikään muu koko maan päällä, näet, pelkkä ja paljas usko sanaan. Sitte, yhtävähän kuin minä ulkonaisissa suhteissa voin olla työttämänä ruumiiseeni nähden, yhtävähän voin minä olla ilman hyviä töitä, jos olen hengellismielinen. Sillä täytyyhän minun elää, vaimoa ja lapsia elättää, tehdä työtä, syödä, juoda, maata viljellä, rakentaa ja mitä kuhunkin elämän alaan kuuluu. Niin teen minä myöskin hengellisenä ja kristittynä ollessani, minä en voi sitä lödä laimiin, vaan tehdä lähimäiselleni hyvää, häntä auttaa ja neuvoa ja kaikki työni niin ohjata, että ne tulevat muille hyödyksi. Ja kuten minä edelliset työt maksutta itselleni, vaimolleni ja lapsilleni teen, niin teen minä nämäkin aivan ilman edestä.


<<<0392>>>


14. Katsokaa senvuoksi eteenne, ken Jumalan edessä tahtoo pysyä, eikä tahdo tulla moitteen alaseksi, hän olkoon tässä Mariana, se on, uskokoon ja pysyköön sanassa. Tätä asiaa Johannes ajaa kauttaaltansa evankeliumissaan ja eritotenikin sanoessaan: "Joka Jumalan Pojan päälle uskoo, ei häntä tuomita" ( Joh. 3:18 ). Sillä Jumalan tuomiota ei kenkään vältä, eikä mitkään työt kestä Jumalana tuomion edessä. Mutta ken Jumalan Poikaan uskoo, se on jo tuomion läpitse päässyt elämään sisälle. Sillä sanaa ei Jumala voi moittia ja ken sen kanssa on samaksi ja yhdeksi tullut, se on hurskas ja nuhteeton. Mutta muutoin ne, jotka tahtovat paljon vaivaa nähdä, ja ottavat paljo tehdäkseen, ne eivät saa mitäkään aikaan, sillä totisesti eivät työt ensinkään sovita Jumalaa. Siitä olette paljon ja usein kuulleet ja jätämme sen nyt tällä erää sikseen.

16 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ

Joh. 11:1 - 45 (S. 18:205).

Sisällys: Kristus, Jumalamme, pyytää meitä vain lujasti luottamaan Häneen, 1. Kolmenlaisia syntisiä, 2-5. Kristus on astunut alas taivaasta rakkaudestaan meihin; sen kautta on Hän voittava meidän vastarakkautemme ja viepä hän meidät Isän tykö, 6-10. Meidän täytyy kiiruhtaa itsestämme ja omista töistämme Jumalan rakkauteen Kristuksen kautta, 11-13. Pyhien viatkin ovat otettavat puheeksi, nähdäksemme heidät pyhiksi Kristuksessa, niin ettemme epäilisi voivamme astua heidän askeleissaan, 14, 15. Kristuksen lempeys syntisiä kohtaan selvenee tästä evankeliumista, 16.

1. Rakkaat ystävät Kristuksessa! Tämän evankeliumin kertomuksen olen minä teille kertonut senvuoksi, että te painasitte sydämiinne ja siellä hyvin säilyttäsitte sen, kuinka Kristus, Jumalamme, kauttaalta kaikkein evankeliumien, jopa kaikissa apostolien ja profetain kirjotuksissa pyytää meiltä vain sitä, että panisimme sydämemme uskalluksen ja luottamuksen yksin Häneen.

2. Augustinus kirjottaaa: Raamatussa puhutaan kolmesta kuolleesta, jotka Kristus on uudelleen elämään herättänyt. Ensinkin kaksitoista vuotiaan neitosen, yksin koko talossa, suljettujen ovien takana, ainoasti saman kuolleen neitosen vanhempien ja uskottujen opetuslapsiensa läsnäollessa. Sitte lesken ainoan pojan, joka oli kannettu portista ulos, koko kansan läsnäollessa. Vihdoin Latsaruksen, josta tämä evankeliumi meille kertoo ja jota Kristus ei herättänyt salaa huoneessa, tai portin edessä, vaan jo neljä päivää haudassa maanneena, monen judalaisen kokoon tullessa, lähellä Jerusalemia.


<<<0393>>>


3. Näillä kolmella kuolleella kuvataan, Augustinuksen opetuksen mukaan, kolmenlaatusia syntisiä. Ensimäinen laji ovat ne, jotka sielun puolesta ovat kuolleet. Kun kiusaus tulee, voittaa ja valtaa se sydämen, jossa suostumus syntiin piilee. Jos sitte seuraa mielisuosio siihen, niin ilkeä myrkky alkaa pureutua syvemmälle ja tappaa sielun, heittäen sen perkeleen vallan alle. Tämä on kaksitoista vuotias tyttönen, ja he nousevat helposti lankeemuksesta. Jumala kohteleekin heitä perin lempeästi, kutsuu heitä salaa, lähettää heille sydämen sisällisen nuhteen, josta he yksin tietävät, eivätkä voi siitä irtaantua, ja vääntää heille sitte vitsan, jolla heitä kuritetaan ja jota heidän täytyy syvällä nöyryytyksellä kärsiä.

4. Toinen kuollut kuvaa niitä, jotka ovat langenneet tekosynteihin, niin että heitä täytyy kantaa, eivätkä voi itse kävellä. Ja näiden täytyy ottaa tarkka vaari, muutoin synnin kuorma (sillä toinen synti vetää toisen luokseen, kuten Gregorius sanoo) painaa heidät kokonaan alas. Tämä on se ruumisarkku, jossa kuolluta kannetaan.

5. Latsarus kuvaa niitä, jotka ovat niin syntiin sidotut, että menevät vapaasti rajan yli, saavat sellaisen tavan, joka muuttuu luontoperäseksi, eivät tiedä muusta kuin synninteosta, haisevat ja ovat syntiin haudatut. Tässä tarvitaan paljon työtä. Tämän näyttää tyttönen, jota Kristus otti vain kädestä ja hän virkosi heti, Matt. 9:25 . Nuorukainen nousi istumaan, mutta ei yhtä helposti, kuin neitonen. Sillä Luukas kertoo 7:14 että Kristus ensin tarttuu paariin ja sanoo sitte: Minä sanon eli käsken sinua, nuorukainen, nouse ylös. Tämän täytyi tapahtua käskemällä. Mutta tämän kertomuksen mukaan katsahti Kristus ylös taivaasen ja sanoi, Joh. 11:41 : "Isä, minä kiitän Sinua, ettäs minua kuulit", ja huusi sitte suurella äänellä 43 v.:"Latsarus, Latsarus, tule ulos". Ja hän tuli ulos, kädet ja jalat siteissä, jopa kasvotkin peitossa, ja apostolein täytyi hänet niistä irrottaaa. Tässä on meillä hauta ja vankeus, näet, paatumus synnistä.


<<<0394>>>


6. Eräs kysymys: Sen selityksen mukaan, että Latsarus ja nuo muut kuolleet kuvaavat syntiä, miten tahtoo evankeliumi pitää paikkansa, kun evankelista 3 värssyssä sanoo:"Herra, katso se sairastaa, jotas rakastat" ja 36 värssyssä: "Katso, kuinka Hän häntä rakasti?" Eipä Kristus syntistä rakasta, vaan totuutta, kuten Raamattu sanoo Ps. 45:8 : "Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit jumalatonta menoa". Samoin Ps. 5:5 : "Joka paha on, ei se pysy sinun edessäs".

7. Vastaus löytyy, rakas ihminen, Matteuksen lauseessa 9:13 ( Matt. 9:13 ): "En minä tullut vanhurskaita kutsumaan, vaan syntisiä parannukseen". Koko ihmissuku on ansainnut vihan. Kumminkin on Kristus meitä rakastanut. Sillä ellei Hän olisi meitä rakastanut, niin ei Hän olisi taivaastaan astunut alas. Sillä profeta sanoo Ps. 14:3 : "Ei ole yksikään, joka hyvää tekee, ei ainoakaan", he ovat kaikki kelvottomiksi ja syntisiksi tulleet, paitsi Kristus yksin. Näin rakastaa Kristus syntisiä Isän käskystä, joka Hänet lähetti meille lohdutukseksi. Siis tahtoo Isä meitä Kristuksen miehuuteen katsomaan ja Häntä taas rakastamaan; mutta kumminkin niin, että muistamme Hänen tehneen kaiken tämän käskystä, mitä jaloimman mielisuosion mukaan. Muutoin on kauhea Kristusta ajatella. Sillä Isälle omistetaan valta, Pojalle viisaus, Pyhälle Hengelle hyvyys, joita me emme voi koskaan saavuttaa, vaan täytyy meidän siitä epätoivoon joutua.


<<<0395>>>


8. Mutta kun me tiedämme Kristuksen taivasta astuneen ja rakastaneen syntisiä kuuliaisuudesta Isälleen ja tutkistelemme tätä, niin kasvaa siitä rohkea luottamus ja luja toivo Kristukseen; me opimme tuntemaan Kristuksen oikeaksi kirjotukseksi ja kultaseksi kirjaksi, josta me luemme: Oppikaat Häntä katselemaan silmäinne edessä Isän tykönä, kuten Paavali sanoo Ef. 2:14 . Johanneskin todistaa Kristuksen sanoneen Joh. 14:6 : "Minä olen tie, totuus ja elämä", "Minä olen ovi". Samoin: "Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani". Nyt näemme siis, ettei mitään sen suorempaa tietä ole Isän tykö, kuin se, että rakastamme Kristusta, toivomme ja luotamme Häneen, rohkeasti omistamme kaiken hyvän Hänestä, opimme Häntä tuntemaan ja ylistämään. Sillä siten on mahdotonta se, että meillä olisi viheliäinen, kurja ja hämmästynyt omatunto; Kristuksessa se rohkenee ja virkistyy. Näin sanoo Raamattu syntisistä: Syntisten pitää katooman ja hajotettaman niin kuin tuhka. Niin pakenevat syntiset, eivätkä tiedä missä pysyä; missä omatunto ei toivo ja luota Jumalaan, niin kauhistuu se ja vapisee Jumalan pyhyyttä ja vanhurskautta, sillä ei voi olle mitäkään turvaa, se pakenee, eikä voi kumminkaan mihinkään päästä, kunnes se löytää Kristuksen, oikean oven ja ankkurin. Jopa pitäsi kaikkien sillä tapaa oppia tuntemaan Kristus. Mutta me kiiruhdamme alkamaan omassa nimessämme, omalla ymmärryksellämme ja järjellämme, emmekä näe, emmekä koskaan paina sydämeemme sitä, kuinka lempeästi ja rakkaasti Kristus on ihmisiä kohdellut: sillä Isä on niin Häntä käskenyt. Tämä maistuu hurskaalle sielulle mainionhyvältä ja hän antaa Isälle, Pojan Kristuksen kautta kaiken kunnian, kiitoksen ja ylistyksen. Jumalalla on siis kaikki parasta ja tämän jakaa Hän meille, elättää meitä, kantaa meitä, hoitaa meitä, Poikansa kautta. Niin kääntyy meidän sydämemme Kristusta seuraamaan.


<<<0396>>>


9. Tällä tavalla ovat suurella ahkeruudella opettaneet Pietari ja Paavali, nuo kaksi kirkon pylvästä ja muutkin apostolit. Ensinkin on Isä heidän suosiossaan, kuten he monessa kohden sanovat: Ef. 1:3 : "Kiitetty olkoon Isä, joka meitä on siunannut kaikkinaisella hengellisellä siunauksella taivaallisissa Kristuksen kautta." Älköön senvuoksi kenkään uskaltako pyrkiä Jumalan luokse muuta tietä, tämä on se polku, joka ei sinua eksytä. Kristus sanoo Joh. 14:31 : "Niin kuin Isä minulle käski, niin minä myös teen." Samoin Joh. 11:41 - 42 : "Isä minä kiitän Sinua, ettäs minua kuulit. Mutta minä tiedän myös, ettäs minua aina kuulet; vaan kansan tähden, joka tässä ympäri seisoo, sanon minä, että he uskoisivat Sinun minua lähettäneeksi." Kun he näkevät työni ja rakkauteni ja Sinun sen vaikuttavan ja sen minulle käskeneen: niin suostuvat he Sinuun ja tunnustavat Sinut minun kauttani ja minun töideni kautta, josta sitte rakkaus Sinuun, o Isä, kasvaa.

10. Tämä on se syy, jonka vuoksi Kristus rakastaa syntisiä; sillä Isä on Hänelle sen käskenyt. Sillä Isä on ylenpaltinen armossaan Kristuksen kautta. Ja tämä kaikki vie meitä vapaasti toivomaan Kristukseen ja rohkeasti luottamaan Häneen.

11. Pankaa pois työt, olkoot ne kuinka suuria hyvänsä, ulkorukoukset, veisut, laverrukset ja loilotukset; sillä varmaankaan ei kenkään näiden kautta tule Jumalan luo: Ja se onkin mahdotonta. Sydämen täytyy suostua Kristukseen ja Kristuksen kautta Isän. Kaikki se on turhaa missä sydän ei puhdistu. Kaikki tämä täytyy jättää sikseen, ja vapaalla rohkealla, vakavalla luottamuksella on meidän juostava Jumalaan; sitä tahtoo Hän meiltä.


<<<0397>>>


12. Mutta jos me vedämme työmme esille, niin perkele pyyhkii niillä jalkapohjansa, kuten hän tekeekin. Oppikaamme tästä evankeliumista tuntemaan Kristus, kuinka hyvästi Hän meitä kohtelee, niin me epäilemättä Häntä rakastamme ja vältämme syntiä. Niin käännymme me. Katsokaatte kuinka Hän, hurskas Jumala, vetää sydäntämme luokseen. Hän rakastaa Latsarusta, joka oli syntinen. Samoin kärsii Hän opetuslapsiensa pelonalasen uskon, kun he sanovat Joh. 11:3 : "Herra älä mene Jerusalemiin, he tappavat Sinun." Tämän kaiken olisi Hän hyljännyt. Jos olisi tahtonut kovuutta käyttää. Samoin sanoivat opetuslapset ( Joh. 11:12 ): jos Latsarus makaa, kyllä hän paranee, eihän Sinun tarvitse sinne mennä. Samoin: millaisia olivat Maria ja Martta? O Herra. Sanoivat he, Joh. 11:21 , jos Sinä olisit täällä ollut, niin ei meidän veljemme olisi kuollut. Samoin, he olivat kaikki lihallisia, kun eivät voineet pidättää itkuaan, kun ihmiset olivat tulleet heitä lohduttamaan heidän veljensä kuoleman vuoksi; kuten evankelista taitavasti kertoo. Tästä ymmärrämme heidän kaikkien olleen epäuskossa ja synnissä. Kumminkin näemme me, kuinka hyvin Herra heitä kohtelee, rukoilee ja itkee heidän kanssaan; ja tämän kaiken tekee Hän Isän käskystä. Tämä on oikea ennustuskirja, josta me ijankaikkisen Isän tahdon opimme tuntemaan.

13. Huomatkaapa nyt kaikki, joilla on arka omatunto, ett’ette te ansaitse lunastustanne yhdellä tai toisella työllä. Sillä teille käy kuten sille, joka hiedassa askaroi; jota enemmän hän viskaa pois, sitä enemmän vierii hänen päälleen. Senvuoksi ovat monet hulluiksi tulleet, kuten Johannes Gerson sanoo, niin että toinen luulee olevansa mato, toinen hiiri, y.m. Jätä kaikki Herran haltuun ja sano: O, rakas Jumalani, minä olen syntiä tehnyt: mutta minä tunnustan sen Sinulle ja valitan sitä Sinulle ja rukoilen Sinulta apua, auta Sinä minua tästä. Tätä Jumala meiltä tahtoo.

14. Senvuoksi tahtoisin minä saarnoja pyhistä kohtuullisemmiksi; jopa niin, että sanottaisiin, kuinka he ovat langenneet, ja tätä evankeliumin, eikä kaunopuheliaisuuden avulla. Sillä aivan varmaan ovat hekin suuresti erhettyneet ja kompastelleet. He ovat samaa lihaa meidän kanssamme, samaa uskoa, samaa kastetta, samaa verta. Ja kumminkin olemme heidät erottaneet niin korkealle itsestämme, että pelkäämme sitä, ett‘emme voi heitä seurata. Niin kertoo evankeliumi Pietarista, että hänen, tunnustettuaan Kristuksen ja sanottuaan Hänelle, Matt. 16:16 : "Sinä olet elävän Jumalan Poika", täytyi heti sen perästä kuulla, 23 v: ( Matt. 16:23 ): "Mene pois minun tyköäni saatana". Mutta sitä ennen, Matt. 16:17 : "Autuas olet sinä Simon Jonaan Poika y.m." Katsokaa nyt, ensin on hän autuas ja pyhä; mutta sitte lankee hän alas helvettiin ja saa saatanan nimen. Niin se on.


<<<0398>>>


15. Kukin on itsessään perkele, mutta Kristuksessa pyhä. Siis jos pyhät yhdistetään Kristukseen, niin ovat he Kristuksen oikeita pyhiä, ett’emme epäilisi voivamme seurata heitä.

16. Tämä evakeliumi selittää vain Kristuksen Isän kuuliaisuudelle perustuvan lempeyden, ja ett‘ei Hän anna meille mitään ansion vuoksi. Kun siis perkele käy meihin kiusauksilla käsiksi, niin sano: Vaikk’en olekaan mitään hyvää tehnyt, niin en minä kumminkaan epäile; sillä Hänen kohtelunsa on aina ollut lempeätä, ja se on totta. Mutta kadotettujen täytyy jäädä siksi, että maksavat viimeiseen ropoon, sen näyttää Raamattu monin paikoin. Syr. 2:11 sanotaan: "Kuka on koskaan häpiään tullut, joka on toivonut Hänen päällensä?" Hieronymus: Kirottu olkoon se, joka luule Kristuksen voimaa lihalliseksi voimaksi. Samoin: Siunattu olkoon se, ken Jumalaan toivoo. Ja Ananialle Jumala sanoo: Kuule, koska sinä minuun toivonut olet, niin tahdon minä väkevällä kädellä sinut pelastaa, ja vaikka koko kaupunki häviäisi, niin tahdon minä sinun varjella. Tästä opimme, kuinka Kristus meitä rakastaa, niin että Hänellä on kyllä syytä vihastua, kun emme mekään veljiämme rakasta. O katso, Jumalasi tekee näin sinulle, mitäs sinä tahdot tehdä? Tahdot sydämmellisesti rakastaa Häntä, mutta kumminkin seuraa heti sellainen työ lähimäistäsi vastaan!

17 Sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä.

Mark. 2:18 - 28 . (M. Mt.).

Sisällys: Lain vanhurskauden surullisen paaston sijasta tarjoo Kristus uskon ilosen hää-aterian 1-4. Kahdenlainen paasto 5. Uusi paikka vanhaan vaatteesen, uusi viini vanhoihin leileihin ei sovi 6.


<<<0399>>>


Ja Johanneksen ja farisealaisten opetuslapset paastosivat; niin he tulivat ja sanoivat Jesukselle: Miksi Johanneksen ja farisealaisten opetuslapset paastoovat, mutta ei Sinun opetuslapses paastoo?

1. Tämä näkyy voitavan asettaa yhteyteen lähinnä edellisen kanssa tekstissä. Sillä Kristus oli sanonut kutsuvansa syntisiä parannukseen. Mutta nyt on paastoominen osa parannuksesta, kuten Niniveläisten ja muiden esimerkeistä näkyy, samoin kuin muutamista Raamatun paikosta. Senvuoksi, voivat he sanoa, näyttää siltä, kuin eivät Kristuksen opetuslapset olisi tehneetkään parannusta, kun he eivät paastonneet. Ja niin ei heidän parannushuutonsa mitään maksa. Senvuoksi ei heitä voida sanoa vanhurskaiksikaan, kun he ovat ilman parannusta, johon Sinä, sanojesi mukaan, kutsut syntisiä. Senvuoksi olemme me ja farisealaiset, omien sanojesi mukaan, paljoa hurskaampia, kuin Sinä opetuslapsinesi. Siihen antaa Kristus seuraavan vastauksen:

Kuinka hääjoukko taitaa paastota, niin kauan kuin ylkä on heidän kanssansa? Niin kauan kuin ylkä on heidän kanssansa, eivät he voi paastota.


<<<0400>>>


2. Nyt ei ole paastonaika; heillä on muuta tekemistä. Teidän paastonne ei itseteossa ole ensinkään sovelias, ei aikaan, ei tapaan, eikä personaan nähden. Nyt on yljän ja häiden aika, johon häävieraatkin ottavat osaa; ja silloin ei paastoamisenne, eikä nurja vanhurskautenne ensinkään sovi, vaan sen täytyy väistyä iloitsevan uskon, vanhurskauden ja hääaterian tieltä, jossa kaikkia on yltäkyllin. Senvuoksi on nyt tässä aivan toisia henkilöitä, kaikki on aivan toista, toiset ajat, toiset työt, toiset sanat. Siksi on huolehtiva paastonne, kova ja ankara töidenvanhurskautenne aivan tyhjän veronen. Tätä sanotaan kaiken nurinmullistamiseksi. Vaivaloisen paaston asemesta (se on, sen vanhurskauden asemesta, joka tahdotaan saavuttaa lain kautta) nautitaan ateria, jopa hääateria, jossa mitä suurimmasti iloitaan. Tämä on juuri se uskon "juhlapäivä, jonka Herra teki, iloitkaamme ja riemuitkaamme Hänessä". Ps. 118:24 .

3. Tässä on huomattava Hänen, Matt. 9:15 , sanovan farisealaisten paastoomista murehtimiseksi ja kärsimiseksi. Sillä sen sijaan, että Hän sanoi: Hääväki ei voi paastota, kuten he sanansa kysymyksessään panivat ja kuten Hän itse sittemmin sanoo (niinä päivinä pitää heidän paastooman"), sanoo Hän: Hääjoukko ei taida murehtia. Sillä tahtoo Hän näyttää lain ja ihmisten vanhurskauden olevan kärsimistä, se on, surullista palvelusta, jollaista vainajille osotetaan.

Mutta ne päivät tulevat, että ylkä otetaan heiltä pois, ja niinä päivinä pitää teidän paastooman.

4. Tämä voidaan ymmärtää monella tavalla. Ensinkin niin, että sittenkun Kristus on mennyt taivaasen, on Hänen pyhiensä pakko totisesti paastota ja kärsiä kaikkea pahaa; mutta sen he tekevät mielellään. Toiseksi profetallisessa mielessä, että kun Kristus otetaan pois Judalaisilta (tai meiltäkin) niin on tuo uskonateriassa iloitseminen lopussa, se on, sula kuolema ja turmelus on jälellä. Mutta minua miellyttää kolmas selitys, että, näet, Kristus tahtoo sanoa näin: Minä annan pyhilleni kyllin paastoomista ja murhetta, ilman teidänkin paastoomistanne ja murhettanne, joka ei ole mistään arvosta; se on, minä jätän heidät moneen kiusaukseen, niin etteivät he minua ensinkään näe, eikä tunne ylkänään. Silloin saavat he kärsiä ja tositeossa paastota.


<<<0401>>>


5. Löytyy kahtalaista paastoomista: toinen tehdään omasta valinnasta, kuten munkkien ja Baalinpappien sääntöjen laita on, 1. Kun. 18:28 . Tätä kärsimistä pitää koko maailma kalliina, ja sellaisena pitivät sitä farisealaiset ja Johanneksen opetuslapsetkin; mutta Jumala katsoo sen ylen. Toisen kärsimisen lähettää meille Jumala, ilman omaa valintaamme (esim. häpeän, kuoleman y.m.). Tämä kärsiminen oikeen kannettuna, on Jumalalle otollinen, oikea risti. Senvuoksi sanoo Kristus, etteivät Hänen opetuslapsensa paastoo, niin kauan kuin ylkä on heidän kanssaan; se on, niin kauan kuin ei Jumala ole vielä lähettänyt heille mitäkään kärsimystä ja Kristus on vielä heidän kanssaan ja suojelee heitä, niin eivät he keksi itselleen mitäkään kärsimystä, sillä eipä sellaisella mitään arvoa Jumalan edessä ole. Mutta kun Kristus oli kuollut, sillon täytyi heidän paastota ja kärsiä. Sillä hylkää Herra ulkokullattujen kärsimisen ja paaston, jonka he omasta valinnastaan ottavat. Samoin: Missä Herra Kristus näyttäytyy ylkän tavoin ystävällisenä, siinä täytyy olla ilo; mutta missä Hän toisin näyttäytyy, siinä täytyy olla murhe.

Ja ei ompele kenkään uutta paikkaa vanhaan vaatteesen, sillä uusi paikka repäisee itsensä kuitenkin vanhasta ja läpi tulee pahemmaksi. Ja ei pane kenkään nuorta viinaa vanhoihin leileihin; muutoin nuori viina särkee leilit, ja niin viina vuotaa pois ja leilit turmellaan, mutta nuori viina pitää uusiin leileihin pantaman.


<<<0402>>>


6. Vanhaa takkia ei käy uudella paikalla paikkaaminen, kuten sananlasku sanoo: tämä takki on korjattava uudella; siinä ei enää paikkaus auta; se on, sen sijaan on tehtävä aivan uusi. Eli: tässä ei auta enää uudet vanteet, eikä siteet, tässä on vanteutettava uudella astialla. Se on, on teetettävä aivan uusi astia. Niin sanotaan tässäkin: Paastonne ja koko parannuksenne ja vanhurskautenne on parannettava kokonaan uudella paastolla, parannuksella ja vanhurskaudella, se on, kaikki teidän työnne ovat heitettävät pois ja kaikki tehtävä uudeksi. Tämä uusi ei sovi teidän vanhaanne. Eivät myös lain vanhurskaus ja uskon vanhurskaus sovi yhteen. Tätä oppia ei voi käsittää lihallisilla sydämillä. Ja jos sitä lihallisille ihmisille saarnataan, niin käy vain kaikki pahemmaksi. Niin näemme nytkin, että kun saarnataan hengellisestä vapaudesta, niin vaatii lihakin tätä vapautta mielensä mukaan.

II. Sisällys: Kristus, sabbatin Herra ja asettaja, ei tahdo olla oman lakinsa sitoma; Hän tahtoo johtaa meitä laista Hänen uskoonsa 1-3. Ei Jumalankaan käsky sido. Missä rakkaus ja välttämättömyys niin vaativat 4.

Ja tapahtui, että Hän kävi sabbattina laihoin läpitse niin Hänen opetuslapsensa rupesivat käydessänsä tähkäpäitä katkomaan. Ja farisealaiset sanoivat Hänelle: Katso, miksi he tekevät sabbatina, jota ei sovi.

1. Ensin on tässä tilaisuus puhua sabbatista, kun Kristuksen opetuslapset taittelivat tähkäpäitä sabbatina. Mutta kansa piti sabbatinpäivää pyhimpänä kaikista, jaloimpana helmenä, joka oli kirjotettu kymmenen käskyn ensimäiseen tauluun, ja niin monella merkillä ja ihmeellä taivaasta käsketty. Senvuoksi oli se heille aivan sietämätöntä, kun sitä joko rikottiin tai katsottiin ylen; mainitsemattakaan siitä, että he tämän kautta, aivan kuin merkillisen tuntomerkin kautta olivat erotetut muista kansoista ja voivat kerskata siitä, että heillä yksin oli niin suuri Jumalan itsensä määräämä juhlapäivä.


<<<0403>>>


Ja Hän sanoi heille: Ettekö te ole ikänä lukeneet, mitä David teki hädillänsä, kun hän isosi, ja ne jotka hänen kanssansa olivat? Kuinka hän meni Jumalan huoneesen ylimäisen papin Abjatarin aikana ja söi näkyleivät, joita ei sopinut syödä, vaan ainoasti pappien, ja hän antoi myös niille, jotka hänen kanssansa olivat. Ja Hän sanoi heille: Sabbatti on ihmistä varten tehty ja ei ihminen sabbattia varten.

2. Tässä tulee nyt Kristus ja käyttäytyy niin, että Hän näkyy ei vain halveksineen ja rikkoneen sabbatia, vaan vielä huvitelleen ärsyttämällä heitä vihaan. Näkyy Hän olevan pakanoitakin pahempi, pilkatessaan ei vain sabbatia, vaan vielä sitä vihaa ja närkästystä, joka sabbatin ylönkatsomisesta syntyi, ja käyttäytyi siis ylen törkeän ylönkatsojan tavoin, vieläpä sen lisäksi tekeytyi sabbatin Herraksi. Tämä nyt on tämän riidan kanta: Kristus tahtoo olla sabatin Herra ja vaatii Judalaisia kärsimään sitä että Hän rikkoo heidän sabbatinsa, eikä tahdo alistua sen lain alle. Tätä rikosta, jota ruumiin- ja hengenrangaistus uhkasi, eivät he voineet kärsiä; heillä oli siis tässä syylinen syytös Häntä vastaan.


<<<0404>>>


3. Miksi alottaa Hän nyt tämän riidan ja tarttuu niin halukkaasti tähän tilaisuuteen? Siksi, että Hänen virkansa vaati sen, ja sitävarten oli Hän tullut, että Hän nyt julistasi virkansa ja täyttäisi Isänsä tahdon. Mutta se oli Isän tahto, että Kristus oli otettava Hänen Poikanaan vastaan, Hänen sanansa kuultava, laki poistettava ja usko levitettävä koko maailmaan. Senvuoksi käyttää Hän kaikkialla, missä voi, tilaisuutta opettamaan ja tekemään sitä, jonka kautta Hän tahtoi kutsumuksensa toimia täyttää. Kun senvuoksi farisealaisten käsityksen mukaan Hänen opetuslapsensa rikkovat tässä sabbatin, niin ei Hän estä heitä siitä, eikä koetakaan kumota farisealaisten soimauksia sillä, ett‘ei Hän ollut heitä käskenyt, että he tekivät sen taitamattomuudesta, ett’ei lain mukaan tämä sabbati ollut suuri sabbati ( Luuk. 6:1 mukaan oli tämä jälkisabbati, se on juhlallisen sabbatin jälkeinen päivä) vaan aivan kuin huvittasi heidän närkästyksensä Häntä, käyttää Hän tilaisuutta heitä hävästäkseen. Kuin tahtosi Hän sanoa: Sanokaapas minulle te korkea-oppiset, miksi on David rikkonut sabbatin? Miksi papit sen rikkovat? Menkäät nuhtelemaan heitä ja itseänne; jättäkäät minun opetuslapseni rauhaan, nuhtelematta; he tekevät paremmin, kuin te voitte neuvoa. Niin ratkasee Hän kysymyksen mahtisanalla, kuin tahtosi Hän sanoa: Minä tahdon asian tällaiseksi, enkä ole velvollinen enepää tiliä teille tekemään. Ja kaiken tämän, ilmottaakseen heille olevansa kaikkien heidän opettajansa ja Herransa, jota on kuultava ja seurattava.

Niin on myös ihmisen Poika sabbatin Herra.

4. Ken Kristukseen uskoo, se on kaikkien lakien yli, eikä laki häntä syylliseksi saa. Niin kokonaan on kaikkien käskyjen sisällys suljettu rakkauteen, etteivät Jumalankaan käskyt sido, missä rakkaus ja välttämättömyys niin vaativat.

18 Sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä.

Joh. 10:23 - 38 (Eberle 982) (S. 52:364).

Sisällys: Kun ne, jotka eivät ole Jesuksen lampaita, lakkaamatta etsivät vikoja Herrassa ja Hänen kansassaan, niin kuulevat sitä vastoin Kristuksen lampaat Hänen äänensä ja uskovat itsensä ajaksi ja ijankaikkisuudeksi Hänen huostaansa 1-3.

Ja Jesus käveli templissä Salomon esihuoneessa. Niin Judalaiset piirittivät Hänen ja sanoivat Hänelle: Kuinka kauan Sinä pidät meitä ylös? Jos olet Kristus, niin sano meille selkiästi.

1. Näin puhuvat he kavalasta sydämestä saadakseen Häntä syyttää ja tappaa, jos Hän heidän kieltoansa vastaan sanoisi itsensä Kristukseksi.


<<<0405>>>


Jesus vastasi heitä: Minä olen sen teille sanonut ja ette usko; ne työt, jotka minä teen Isäni nimeen, todistavat minusta. Mutta ette usko, sillä ette ole minun lampaistani, niin kuin minä teille sanoin. Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen heidät, ja he seuraavat minua; ja minä annan heille ijankaikkisen elämän, ja ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti; eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.

2. Nämä kaksi asiaa (että lampaat tuntevat Jesuksen äänen, ja että Jesus tuntee heidät) seuraavat toisiaan. Ken Kristusta kuulee, häntä Hänkin kuulee, sillä he tuntevat toinen toisensa. Ken siis tahtoo rukoilla ja saada vakuuden kuulemisesta, hän kuulkoon ensin Kristusta, ja uskokoon Hänen ääntään; niin on kaikki selvillä.

3. Juuri tämä Paimen tahtoo pitää huolta siitä, mihin minun sieluni joutuu, Hän joka niin uskollisesti on siitä huolta pitänyt, että on antanut oman henkensä, lunastaakseen minun sieluni. Ylistetty ijankaikkisesti olkoon Hän, uskovaisien sielujensa ainoa oikea ja uskolinen Paimen ja Piispa. Ja todella, Hänen ei tarvitse ensin minussa opetella suojelemaan ja varjelemaan perkeleen vallasta, maailman pahuudesta ja vihasta niitä autuaita ihmisiä, jotka kuulevat Hänen äänensä ja ottavat siitä vaarin. Hän sanoo: "Ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti; eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni;" siihen minä tyydyn, enkä senvuoksi pyri enää pitämään itse sielustani huolta ottamalla sitä omiin käsiini tai voimaani, jossa se todella olisi huonossa suojassa; sillä perkele voisi pian, jopa jok‘ikinen silmänräpäys temmata sen minulta ja nieltä sen. Monta tuhatta vertaa mielusempi on se minulle, että Hän sen pitää käsissään; siellä saa se Hänen sanojensa mukaan olla turvassa ja pysyä. Saanpa vielä lohdutuksen ja tyydytyksen siitä, että tiedän ja uskon Hänen Isänsä huoneessa olevan monta asuinsijaa, jotka Hän on valmistanut.

19 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Joh. 9:24 - 41 (S. 18:196).

Sisällys: Ruumiillinen koreus on hengellisen kuva; tämän tahtoo Kristus meille opettaa tehdessään kaikkivaltiaan työnsä sokeana syntyneen silmät avaamalla 1-8. Perkele on opettanut meitä näkemään asioita ominamme eikä tyytymään siihen, mitä Jumala tekee 9. Kristus on tullut antamaan meille hengellisen näkömme oppiaksemme Hänen tavallaan pitämään ristiä kalliina 10. Kun epäilemme itseämme ja antaannumme Jumalan armoille, niin emme muuta tarvitse 11.

1. Te tiedätte kyllä, rakkaat ystävät Kristuksessa, etten minä paljo saarnaamisesta tiedä, ja sentähden pidän minä tyhmän saarnan; sillä minä olenkin tyhmä, josta minä kiitän Jumalaa. Ja ken ei tahdo tyhmä olla, se tukeetkoon korvansa. Siihen pakottaa minua tämä evankeliumi. Sillä te kuulette, että Kristus tässä evankeliumissa on tekemisissä vain sokeiden kanssa: Kristus päättää myös kaikkien näkevien olevan tyhmiä. Nämä ovat Kristuksen sanat. Jos minä niin sanosin, niin sanottasiin minua pilkalla uudeksi profetaksi; mutta Kristus ei valhettele.

2. Kuulkaa nyt mitä pyhä Augustinus puhuu tämän evankeliumin selityksessä, kun hän sanoo: Kaikki, mitä Kristus on tehnyt, on työtä ja sanaa. Työtä, kun Kristus on sen tehnyt ja saanut aikaan. Sanaa, sillä ne kuvaavat ja näyttävät jotakin. Nyt on tämäkin työtä, kun sokea sen kautta sai näkönsä. Mutta siinä on sanaakin, sillä se kuvaa kutakin Adamista syntynyttä ihmistä. Sillä kaikki olemme me sokeita ja koko meidän valomme ja valistuksemme on yksinomaan Kristuksesta, hurskaasta, uskollisesta Jumalastamme.


<<<0407>>>


3. Näiden, sanan ja työn, toisistaan erottaminen on valistuneen järjen tehtävä. Sillä kuinka monta niitä olikaan, jotka näkivät nämä työt, mutta eivät huomanneet merkitystä! He ovat pitäneet sitä työnä; mutta sana, merkitys, on heiltä jäänyt salaan. Jos he olisivat sen käsittäneet, niin olisi se epäilemättä puhunut heille näin: O, minä olen paljoa sokeampi, kuin tämä. Ja tämä on oikea merkitys.

4. Ja niin on vielä tänäpäivänä, että niitä on sangen paljo, jotka näkyvät maailman edessä suurella voimalla, taidolla, viisaudella, hurskaudella, pyhyydellä, siveydellä, puhtaudella ja senkalttasilla. Mutta se on varmaa että kaikkina aikoina on järjestyksen mukaan voimallisen vieressä heikko, viisaan vieressä tyhmä, hurskaan vieressä paha, pyhän vieressä väärä ym. terveen vieressä sairas, kauniin vieressä ruma ym. Katsele siis koko ihmissukua, niin löydät köyhän ja rikkaan, kauniin ja ruman, ilosen ja murheellisen, iloa ja surua, taitoa ja tyhmyyttä, viisautta ja typeryyttä, hurskautta ja pahuutta, ja miksi kaikkea sanottaneekaan, lyhyesti suoraa ja väärää, ylhäistä ja alhaista vierekkäin. Eikä ilman syytä, sillä Jumala tahtoo näin sanomattoman viisautensa kautta ylpeiden ja viisaiden hallituksen kukistaa.


<<<0408>>>


5.  Senvuoksi varokoon kukin, jolle nämä lahjat ovat annetut suuremmassa tai vähemmässä määrässä, itseänsä ihailemasta, vaan katsokoon itseään lähimmäiseensä verraten, jolla ei tätä lahjaa ole. Silloin saa hän sanoa: O rakas Jumala, minä olen oppinut, tai hurskas ym. mutta Jumalan edessä olen minä oppimaton, täynnä syntiä, kuten tämä veljenikin on. Ja niin huomaa ihminen oikein, millaatunen hän itsessään on. Sillä tämä on varma Jumalan asettama sääntö: Kaikki, mikä on korkeata ja jaloa ihmisten edessä, se on kelvotonta ja inhottavaa Jumalan edessä. Jesaja kirjoittaa, Jes. 11:3 - 4 : "Ei Herra tuomitse silmäin näön jälkeen eikä nuhtele korvain kuulon jälkeen, vaan Hän tuomitsee vanhurskaudessa." Kuin sanosi Hän: ihminen ihmisenä kykenee tuomitsemaan vain sen mukaan, mitä hän näkee ja kuulee. Jos hän kuulee jotakin iloista, suloista, rakastettavaa, niin sanoo hän sen siksi. Mutta Jumala kääntää kaikki toisapäin: kaikki mitä me sanomme ihanaksi, iloiseksi, rikkaaksi ym. sanoo Hän köyhäksi, sairaaksi, heikoksi, kykenemättömäksi.

6. Niin oppikoon nyt kukin ihminen, joka on Jumalalta saanut jonkun lahjan tai armon, siitä luopumaan ja sitä pelkäämään, irtautukoon siitä itseänsä ihailematta, ja tutkikoon, miten lähimmäisensä laita on, ja etsiköön kuvaansa hänessä. Sillon täytyy hänen epäilemättä sanoa: Todellapa on Jumala ripustanut peilin silmäini eteen ja avannut minulle kirjan, josta minä voin oppia itseni tuntemaan. O Jumala, minä näen kyllä että se, mitä veljeni on ulkonaisessa suhteessa, olen minä sisällisessä. Oppikoon siis itseänsä tuntemaan, älköönkä paisuko. Niin on päätetty, sitä ei kenkään vältä. Sillä kaikissa Kristuksen sanoissa ja töissä näemme me vain sulaa nöyryyttä.

7. Niin on tässäkin evankeliumissa käynyt. Sokea mies oli kuvaus siitä sokeudesta, joka salausi heidän sydämessään. Tästä seuraa nyt Augustinon sanojen totuus, että, näet, Kristuksen työt ovat sanoja, ja taas sanat töitä ym. Senvuoksi päättääkin Herra tämän evankeliumin lopussa, kun he sanoivat, nuo tekohurskaat ja ulkokullailevat Judalaiset: Olemmeko mekin sokeat? näin: Jos te sokiat olisitte, niin ei teillä olisi syntiä; mutta te sanotte: Me näemme; sentähden teidän syntinne pysyy. Katsokaa miten kummallinen tämä Kristuksen tuomio on.


<<<0409>>>


8. Samoin ovat kaikki ihmisen saamat lahjat ymmärrettävät. Ketkä meistä oppineilta näyttävät, ne ovat oppimattomia Jumalan edessä; ja ken ei tätä tiedä, sille käy huonosti Jumalan tuomiossa. Niin sanoo Paavali Filippiläisille, Fil. 2:5 - 8 . O rakkaat veljet, "kullakin olkoon se ajatus kuin Kristuksella Jeesuksella oli, joka vaikka Hän oli Jumalan muodossa, ei lukenut saaliiksi Jumalan kaltainen olla; vaan alensi itsensä, otti orjan muodon päällensä ja tuli (muiden) ihmisten vertaseksi ja löydettiin menoissa niinkuin ihminen, nöyryytti itsensä ja oli kuolemaan saakka kuuliainen." Ottakaa vaari, rakkaat Kristuksen ystävät, tämän sanan valtavasta syvyydestä. Sillä hän ei puhu tavallisesta ihmisestä, vaan sellaisesta jolla on Jumalan muoto, kuten voima, kunnia, vanhurskaus, viisaus, hurskaus, siveys, joka ei ole koskaan pahaa tehnyt, joka on täydellinen avuissa, jopa miehuuden luontoonsakin nähden, joka tahtoi olla meidän eikä Jumalan kaltainen, kuten perkele, joka tahtoi ryöstää Jumalan kuvan; eipä edes ylpeidenkään kalttanen, jotka näkevät lähimmäisensä niin alhaalla alapuolellaan, että voivat heitä tuskin huomata heinäsirkkoja suurempina. Näin ei ole Kristus tehnyt; Hän tyhjensi itsestään Jumalan muodon ja on löydetty ihmisen muodossa, synnin lihassa, vaikkei Hän koskaan syntiä tehnyt eikä saattanutkaan syntiä tehdä. Senvuoksi on Hän tullut kaikelle kansalle hävästykseksi, ylenkatseeksi ja pilkaksi, on kantanut koko meidän onnettomuutemme ja Hänessä olivat meidän kurjuutemme kaikki nimitykset. Ja tämän on Hän tehnyt senvuoksi, että me Häntä vapaasti seuraasimme.

9. Tarkotus on nyt tämä: Ken itsestään löytää Jumalan muodon, se on, jonkulaisen lahjan, älköön paisuko, vaan nöyrtyköön maahan ja uskokoon kokonaan olevansa aivan vähin koko maailmassa. Ja näin täytyy käydä, jos hänen muutoin mieli taivaaseen päin päästä, tapahtukoonpa se sitte tahtoen tai tahtomattansa. Niin ovat Hänen työnsä myös sanoja. Senvuoksi sanoo Augustinus oikeen: Ken ei näe Jumalan salaisuuksia, se on sokea. Siis on tämä sokea ainoastaan tuon toisen sokeuden esikuva, joka sydämessä piilee.


<<<0410>>>


10. Tämä kaikki on nyt sanottu ja tulee (sanoo Augustinus) Adamin lankeemuksesta, jolle perkele sanoi, 1. Moos. 3:5 : "Teidän silmänne aukenevat ja te tulette niinkuin Jumala tietämään hyvän ja pahan." O sinä konna, ilkiö ja petturi! Katsokaa, hän tahtoo viedä heitä Jumalan muotoon, senvuoksi sanoo hän: Teidän silmänne aukenevat, se on, he tulevat sokeiksi. Ennen olivat heidän silmänsä sokeat, mutta lankeemuksessa ne aukenevat!

11. O, tuo hurskas Jumala tahtoo saada asian niin kuin Jesaja sanoo viimeisen lukunsa ensimäisessä ja yhdennessätoista värssyissä. Ne ovat kaikki Hänen kättensä työt, jotka Hän on tehnyt, senvuoksi ei Hän meidän tavaraamme tarvitse, sanovat David ja Job. Kun nyt Jumala meille jotakin lähettää, niin juoksemme tiehemme ja pakenemme sitä. Hän tahtosi mielellään antaa, mutta me emme tahdo ottaa. Emme myös kaikki ole mahdollisia sitä saamaan. Risti on erityinen Jumalan hurskasten lasten merkki. Hän antaa sitä usein, me emme silloin tiedä, mihin sen panisimme. Sillä niin se käy, että me arvelemme kyllä näkevämme ja olemme kumminkin niin umpisokeat, että sanomme sitä pahaksi, mitä Kristus sanoo hyväksi. Näin on Jumala Poikansa kaunistanut kuten morsian sanoo Korkeaveisussa ( Laul. l. 3:11 ): "Lähtekää ulos, te "Siionin tyttäret ja katsokaa Kristus kuningastanne siinä kruunussa, jolla Hänen äitinsä Hänen kruunannut on Hänen hääpäivänänsä ja Hänen sydämensä ilopäivänä." Se on, kun Kristuksen nyt piti saaman valtakunta, voima ja kunnia, tulla kaikkein kuningasten kuninkaaksi, silloin on ristillä kuoleminen korkein kunniansa, ylistyksensä ja sydämensä ilo. Tätä emme me näe; senvuoksi on Kristus syystä kyllä sanonut meitä sokeiksi ja tyhmiksi.


<<<0411>>>


12. Mutta meidän huono näkömme kestää eikä meillä ole oikean erotuksen aavistustakaan. Sen sanoo Augustinus: O, Kristus puhuu synnin sokeasta ja osottaa sillä julkisesti, että me olemme sokeat Adamista syntymisestämme saakka, ja että tämä sokeus on meissä luontoperäinen. Eikä tätä sokeutta voi kenkään muu kuin Kristus, parantaa. Tässä täytyy kaikkien, jotka aikovat itsestään jotakin tehdä tai yrittää, vaipua alas ja joutua häviölle. Sillä tämä sokea ei luullutkaan enää terveeksi tulevansa, kuten tekstissä sanotaan: Ei ole maailman alusta kuultukaan sokiana syntyneen silmiä parannettavan. Kokonaan epäiltävä on kaikkea voimaamme. Mutta ne, jotka näin puhuvat: Minä olen tehnyt minkä olen voinut, minä olen kyllin tehnyt, minä toivon Jumalan antavan minulle armon, ne panevat rautasen muurin itsensä ja Jumalan armon välille. Mutta jos sinä tunnet itsessäsi tahtovasi huutaa Jumalalta apua, rukoilla ja kolkuttaa, niin on armo aivan käsillä. Huuda sinä vain ja kiitä Jumalaa. Sillä ken itseään näin epäilee, sitä ei armo voi jättää. Sillä Hän sanoo monin paikoin: "Nöyrille antaa Hän armon, mutta Hän on ylpeitä vastaan" Luuk. 1:16 , 1. Piet. 5:6 . Nyt ei kenkään voi enempää saada kuin sen, että hän vapaasti antautuu kokonaan Jumalalle, käyköönpä kuinka hyvänsä ja epäilee itseänsä. Ja ne kääntävät asian nurin, jotka sanovat: o, minä tahdon odottaa, kunnes armo tulee. O, sinä hullu, tuntiessasi sen, mitä sinussa vaikutetaan, on sinulla jo armo käsillä, seuraa sinä vain; ja kumminkin juoksit sinä pakoon. Älä seiso, äläkä kulje enää yksinäsi, sillä ei Jumala sitä kärsi, että me tahdomme nähdä, meidän täytyy olla sokeita. Sillä Jumala on täydelleen kaikissa luontokappaleissa, kaikilla aloilla, hän on edessäsi ja takanasi. Luuletko Hänen taivaassa vuoteella loikovan? Hän valvoo ja pitää sinusta huolen ja murheen. Mutta niin pian kuin Kristus oli sylkeä sokean silmiin sivellyt, niin yhtyi sokean tahtokin siihen ja alkoi haluta, mitä se ei koskaan ennen ollut halunnut kuten evankelista viittaa. Mitä sylki on ja mitä peseytyminen Siloan lammikossa, sen jätämme me toiseen kertaan.


<<<0412>>>


20 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 13:44 - 46 (Mt. M.).

Sisällys: Jumalan valtakunta on senlaatunen, että sillä, jolla se näyttää olevan, ei sitä ole 1-3. Kristillinen elämä on senlaatunen, että se joka sitä on alkanut, ei luule sitä itsellään olevan, vaan pyrkii sen perään 4, 5. "Ken on kristitty, hän ei ole vielä kristitty" 6.

Taas on taivaan valtakunta tavaran vertainen, joka on peltoon kätketty, jonka ihminen löysi ja kätki sen; ja ilon tähden mikä hänellä siitä oli, meni hän pois ja myi kaikki, mitä hänellä oli ja osti sen pellon.

1. Tämä vertaus peltoon kätketystä tavarasta, opettaa meille sen, että Jumalan valtakuntaa turhaan etsitään omilla voimilla ja pyrinnöillä, tai lain töillä. Sillä me emme ole syntyneet verestä eikä lihallisesta tahdosta, ei myös miehen tahdosta, vaan Jumalasta, Joh. 1:13 . Niin ovat Judalaiset etsineet vanhurskauden lakia, vaan eivät ole vanhurskauden lakia saaneet, Room. 9:31 . Pelto heillä oli, mutta siihen kätkettyä tavaraa he eivät löytäneet. Samalla tavalla harjoittavat tekopyhät kaikkina aikoina lain töitä ja näkevät yhtäpaljon vaivaa kuin peltomies peltoansa kyntäessään, mutta eivät saavuta kumminkaan lain loppua, joka on Kristus ( Room. 10:4 ), vaan Hän jää heiltä salaan. "Mutta Hän on löytty niiltä, jotka eivät Häntä etsineet ja on niille ilmaantunut, jotka ei Häntä kysyneet" Room. 10:20 , vert. Jes. 65:1 . Kun siis Judalaisilla oli pelto, tulivat pakanat ja kun he löysivät Kristuksen laissa, menivät he pois ilossa Hänen tähtensä, ja myivät kaikki mitä heillä oli ja ostivat pellon tavaroinensa, se on, lain Kristuksen kanssa, joka sisältyi siihen, ja uhrasivat Hänen vuokseen ilolla henkensäkin ja kaikki.


<<<0413>>>


2. Sitä laatua on siis Jumalan valtakunta, että kellä se näkyy olevan, sillä ei sitä ole; toisella se taas on, vaikkei sitä näy hänellä olevan. Se tietää sitä, että ulkokullatut ovat olevinaan kirkko, eivätkä sitä ole, he kun eivät tunne kirkon aarretta Kristusta, mutta hurskaat tuntevat Hänet, eivätkä näy kumminkaan olevan kirkko, vaan jäävät maailman edestä salaan, 2. Kor. 4:3 ,4; Kol. 3:3 . Niin on alati maailman alusta tultu tähän loppupäätökseen: kirkko ei ole kirkko, ja se mikä ei ole kirkko, se on kirkko. Senvuoksi kuulemme tässä aarteen löytyvän, ja kun se löytyy, niin kätketään se (jonka ihminen löysi ja kätki sen). Sillä me saamme sen ilman ansiota kuin tulisi se sattumalta käsiimme; ja kumminkin jää se jumalattomilta salaan, vaikka Häntä julistetaan ja tunnetuksi tehdään sanalla ja töillä, ristillä ja ihmetöillä, 2. Kor. 4:3 - 4 . Hän on salattu ja jää salaan (mutta ei niiltä jotka Hänet löytävät). Kenellä Hän on, se tuntee Hänet; kenellä Hän ei ole, ei se Häntä tunne.

3. Tässä vertauksessa on siis sangen tärkeä lohdutus, ettemme, näet, joutusi kiusaukseen jumalattomien kerskatessa olevansa kirkko, vaikkeivät mitään ymmärrä. Se on raadollisten joukko, joka tämän asian ymmärtää, ja ottaa edellisiltä kirkon oikean ja totisen aarteen ja jättää heille kirkon nimen, vaikkeivät ne mitään asiasta ymmärräkään. Ja kumminkin kulkevat he rohkeasti tietään ja anastavat kirkon nimessä maallisia rikkauksia ja kunniaa; nämä toiset menettävät ja myyvät kaiken omansa vääräuskosten ja kapinoitsijain nimen alla. Niin on ja niin käy eikä toisin, että tavara jäisi heiltä salaan, ja me kaiken muun kadottamisen uhalla, saamme sen pitää.


<<<0414>>>


Taas on taivaan valtakunta kauppamiehen vertainen, joka etsii hyviä päärlyjä. Ja kuin hän löysi yhden kalliin päärlyn, meni hän pois ja myi kaikki, mitä hänellä oli ja osti sen.

4. Tällä vertauksella päärlystä on melkeen sama sisällys kuin edellisellä, sillä erotuksella vain, että edellinen puhuu löytämisestä, tämä taas etsimisestä. Senvuoksi opettaa Hän tässä kasvamisesta uskossa ja viittaa siihen sillä, ettei päärly ole tuntematon, vaan että sen tiedetään olevan kalliin. Senvuoksi etsitäänkin sitä tunnettuna; ja kun se on opittu tuntemaan, pyritään sitä kokonaan omistamaan. Sillä tämä kauppamies etsii vain päärlyä. Edellä (44 v.) kuului, että mies etsi jotakin muuta ja löysi tavaran pellossa, se on, hän sain sen ilman ansiotansa. Tässä pyrkii kauppamies vain saamaan tuon tunnetun päärlyn. Sillä senlaatunen on kristillinen elämä, että ken sitä on alkanut, hän ei luule sitä itsellään vielä olevan, vaan pyrkii sen perään, ja kulkee yhä edelleen, sitä saavuttaakseen, Fil. 3:13 - 14 .

5. Sillä eipä itseteossa löydy mitäkään uskovalle sen vaarallisempaa kuin että hän luulee sen jo käsittäneensä eikä tervitseisi nyt vasta ruveta etsimään. Sillä siitä seuraa, että moni lankee ja suruttomuudesta ja hitaudesta kuivuu pois ja tulee huolettomaksi. Niinpä sanoo Bernhard: Jos Jumalan tiellä jäämme seisomaan paikallemme, niin on se taantumista. Senvuoksi, kenestä kristitty on tullut, älköön luulko vielä kristitty olevansa, vaan pyrkiköön kristityksi päästä, voidakseen Paavalin kanssa kerskata: En minä vielä sitä ole, mutta minä pyrin siihen päästä, Fil. 3:12 - 15 , 16. Sillä kristitty on vaeltamassa, ei seisomassa. Sillä hänelle sanotaan: Rukoilkaa, etsikää, kolkuttakaa; eikä sanota: Teillä on se jo, te olette sen löytäneet, olette siihen jo päässeet, vaan: Rukoilkaa, etsikää, ym.


<<<0415>>>


6. Ken senvuoksi on kristitty, se ei vielä ole kristitty, se on, ken luulee jo tulleensa kristityksi, kun hän vasta on kristityksi tulemassa, se ei ole mitään. Sillä me pyrimme taivaaseen, mutta emme vielä taivaassa ole. Ja niinkuin ei se koskaan taivaaseen tulle, joka luulee siellä jo olevansa, niin on taas se taivaissa, joka taivasta kurottelee ja pyrkii sinne päästä, sillä Jumalan edessä hän on jo taivaissa. Lyhyesti sanoen, meidän on lakkaamatta pyrittävä eteenpäin eikä jäätävä paikallemme torkkumaan. "Vaikka meidän ulkonainen ihmisemme turmellaan, niin sisällinen kuitenkin päivä päivältä uudistetaan" 2. Kor. 4:16 . Voi sitä, joka jo on kokonaan uudistettu, se on, joka jo luulee olevansa uudistettu. Sellaisessa ei luultavasti uudistus ole vielä alkanutkaan eikä hän ole vielä koskaan tuntenut, mitä kristittynä oleminen on. Sillä ken on alkanut kristittynä olla, hän ei pidä itseänsä vielä kristittynä, vaan haluaa suuresti kristityksi päästä. Ja jota enemmän hän kasvaa ja lisääntyy sitä enemmän pyrkii hän siihen ja sitä vähemmän luulee hän se olevansa. Niin perin ihmeelliset ovat tämän valtakunnan työt. "Joka luulee seisovansa, katsokoon ettei hän lankee" 1. Kor. 10:12 . "Jos joku luulee itsensä jotakin olevan, joka ei kuitenkaan mitään ole, hän viettelee itsensä" Gal. 6:3 .

21 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ

Matt. 16:1 - 4 (Mt. M).

Sisällys: Ulkokullatut vaativat merkkiä, ei uskoakseen, vaan kiusatakseen eivätkä he tyydy julkisesti annettuihin merkkeihin, vaan vaativat Jumalaa taipumaan heidän mielensä mukaan 1-3. He etsivät hyviä päiviä, vaan eivät autuuttaan 4-6. Ei Jumala anna ulkokullatuille merkkiä heidän mielensä mukaan 7-10.

Niin tulivat Jeesuksen tykö farisealaiset ja saddukealaiset ja kiusaten anoivat Häneltä, että Hän merkin taivaista osottais heille.


<<<0416>>>


1. Ei löydy mitään sen ylpeämpää eikä mitään sen julkeampaa kuin nuo ilkeät, ulkokullailevat ihmiset, jotka anastavat itselleen ennen muita viisauden ja hurskauden. Heidät kuvataan tässä selvästi kyllä oikeassa muodossaan. Katso kuinka he astuvat esiin Jeesuksen luo, ei saadakseen opetusta ja neuvoa Häneltä (ei, sillä he tahtovat itse olla opettajia eikä oppilaita); vaan tehdäkseen Kristuksesta silmänkääntäjän ja oikean ilveilijän, joka teki kujeitaan heidän määräystensä mukaan, joiden merkkien kautta he pikemmin olisivat saaneet vahvistusta opetukselleen, kun näet, Kristuksen lainen taideniekka olisi nöyrtynyt heidän käskyjensä alaiseksi.


<<<0417>>>


2. Sitäpaitsi pyytävät he Hänen antamaan heille merkkiä taivaasta; aivan kuin eivät ne ihmetyöt, jotka Hän tähän asti oli tehnyt, olisikaan mistään armosta, koska ne olivat tapahtuneet vain maan päällä. Kuin tahtosivat he sanoa: O, nämä maalliset merkit eivät ole mitään. Jos Hän näyttäsi olevansa voimallinen taivaassa, niin voisi Häntä uskoa. Ei niin, että he sillonkaan olisivat taipuvaiset uskomaan; vaan he pilkkaavat vain näitä tunnustähtiä, jotka olivat kumminkin niitä paljon suuremmat, joita he tahtoivat nähdä, näet, merkkejä taivaasta. Sillä kuolleiden herättäminen, sokeiden parantaminen ovat suuremmat kaikkia niitä merkkejä, joita mahdollisesti voidaan taivaalla näyttää, sitä enemmin, kun ihminen Jumalan kuvana voittaa taivaan ja kaikki luodut, vain ruumiilliset kappaleet, ja iankaikkinen elämä voittaa katoovaisen. Sen vuoksi näyttää evankelista selvästi heidän halunneen tätä merkkiä Häneltä kiusatakseen Häntä, se on, pahasta, pilkallisesta, kavalasta tarkotuksesta kuten kavalat ilkiöt. He tahtovat senkautta halventaa Häntä kansan silmissä, kun Hän ei kykene tekemään niitä merkkejä, joita he valitsevat ja määräävät; niitä merkkejä taas, jotka Isä on antanut ja tahtoo Hänen kauttaan tehdyiksi eivät he pidä missään arvossa. Jumalan tulisi tehdä, niinkuin he tahtovat, taikka ei Hän olekaan Jumala. Niin tahtoo Jumala sitävastoin heitä uskomaan, Hänen tahtonsa, sanansa ja tekonsa mukaan, taikka eivät he olekaan Hänen kansansa eikä Hän heidän Jumalansa.

3. Senvuoksi en minäkään ole koskaan toivonut mitään merkkiä opin vahvistukseksi, kun olen vakuutettu siitä, ettei sillä saataisi mitään aikaan, ja kun tuo ahdasmielinen, ulkokullattu suku lukisi kaikki perkeleen työksi. Minä tyydyn siihen, että he saavat vakuutuksen totuuden voimasta ja heidän täytyy tuomita itsensä omissatunnoissaan. Ne merkit taas, joita sellaiset ihmiset ansaitsevat, ovat pahennukset, ja erittäin ne pahennukset, joita he itse saattavat itselleen, joista heidän täytyy paheta, langeta ja ruhjoutua, niihin sotkeutua ja tulla sidotuiksi ( Jes. 8:15 ) ja niin saada erhetyksensä palkan heissä itsessään Room. 1:27 . Kun he eivät tahdo tulla rakennetuiksi Kristukselle, joka on kirkastettu sanoilla ja ihmetöillä heidän autuudekseen, niin onhan aivan oikein, että heidän täytyy paheta ristin kautta kirotusta, voimattomasta Kristuksesta, kukistua ja hävitä. Niin pannaan meidänkin ulkokullatuidemme yli heidän ansaittu tuomionsa toimeen, että kun he eivät huoli rakennuksesta totuuden sanalla, jonka he tuntevat, ja julkisilla töillä, jotka heidän täytyy tunnustaa, niin täytyy heidän paheta meidän elämästämme ja vastoin meidän tahtoamme lisääntyvistä pahennuksista, ja langeta. Amen.

Niin Hän vastasi ja sanoi heille: Kun ehtoo tulee, niin te sanotte: Seijes tulee, sillä taivas ruskottaa; ja huomeneltain: Tänäpäivänä tulee kova ilma, sillä taivas ruskottaa ja on valju. Te ulkokullatut, te taidatte taivaan muodon tuomita, mutta aikain merkkejä ette taida tuomita?


<<<0418>>>


4. Katsokaa tässä, kuinka Kristus itse on närkästynyt näille ulkokullatuille. Hän sanoo: "Te ulkokullatut, te taidatte taivaan muodon tuomita;" te tiedätte mitä taivaan rusko illalla ja sen valjuus aamulla tietää; mutta tämän ajan merkeistä ette te kykene ottamaan vaaria. Te ette harkitse, mitä ne merkit tietävät, jotka te näette ja kuulette julkisesti minulta. Hän tarkottaa ihmetöitään, joiden oli ennustettu tapahtuvan Kristuksen aikana, Jes. 35:5 - 6 .

5. Kaikki tämä on sanottu kuvallisessa mielessä, ja merkkien kautta. Sillä niinkuin kirkas ilta on seuraavan kirkkaan aamun merkki, ja rusottava, valju aamu ruman ilman merkki; samoin on Kristuksen merkeillä kahtalainen merkitys ja vaikutus. Sillä hurskaille ovat ne vanhurskaiden ylösnousemus ja ilo; mutta jumalattomille ovat ne iankaikkisen kuoleman pahennus ja myrskyävä rajuilma; kun näet, hurskaat niistä saavat rakennusta, mutta jumalattomat juuri samojen merkkien kautta turmeluksen.

6. Niin sanoo Hän siis: Muut merkit taivaalla te ymmärrätte; miksi ette sitten näitäkin merkkejä ymmärrä, jotka tapahtuvat teille autuudeksi, jos te ne uskotte, mutta turmioksi, ellette usko? Sillä teillä on nyt kirkas ehtoo, josta voitte toivoa tulevaista kirkasta ja autuaallista päivää; sitä seuraa pilvinen aamu, jolloin teidän täytyy peljätä iankaikkista turmiota. Sillä minun merkkini ja nämä ajat, armon aika ja tulevaisen vihan aika, ovat yhtä selvät ja loistavat kuten taivas itse aamuin ja illoin, jos te vain tahdotte tutkia profetoissa, jotka ennustavat tästä ajasta ja itse arvostella niitä asioita, joita te näette. Mutta te ette taivu, ei sanan lupausten eikä selvien tosiasioidenkaan edessä ja olette vaipuneet ajallisten asioiden huoliin, josko tulee ilon tai murheen päiviä. Senvuoksi te ette ota mistäkään vaaria, ja kumminkin vaaditte te uusia merkkejä. Hyvä, teidän pitää saaman merkkejä, koska te suuremmaksi vakuudeksi niin suuressa määrässä laitatte ja panettelette sitä, mitä näette.

Tämä häijy ja huorintekijä suku etsii merkkiä ja ei hänelle pidä merkkiä annettaman, vaan Joonaan profeetan merkki.


<<<0419>>>


7. Te olette huorintekevää joukkoa, äpärälapsia ettekä siis Abrahamin ja isien lapsia; sentähden saatte te vain Joonaan profeetan merkin. Tämä on pahennuksen merkki, josta te ette saa rakennusta (sillä te ette tahdo rakennusta, vaan pilkkaatte ja häpäsette sitä, joka teitä rakentaa, vaan teidän pitää paheta siitä, langeta, runneltua ja turmeltua. Tämä merkki, sanon minä, annetaan teille, että te, kun ette tahdo antaa kunnian ja voiman merkin viedä itseänne uskoon, heikkouden ja ristin merkin kautta pahenisitte minusta. Te ette ymmärrä, ette kärsimistäni ettekä kuolleista nousemistani. Sillä nämä kunnian ja voiman merkit olisivat voineet houkutella teitä uskomaan minuun, että minä olen Jumalasta, koska ei kenkään koskaan ole ennen sellaisia tehnyt, ja jos teistä sillä tavalla olisi tullut minun opetuslapsiani, niin olisitte te kyenneet kuulemaan kärsimiseni ja ristini salasuudet. Mutta kun ette te usko yleviä merkkejä, niin minä niiden lakattua näytän teistä heikolta, ristiinnaulitulta, kuolleelta ihmiseltä: sillon te sitä vähemmin voitte uskoa minuun, koska teidän täytyy paheta niin suuresta pahennuksesta kuin risti on. Ja vihdoin ylösnoustuani voitte te kaikkein vähimmän uskoa minuun, ja niin täytyy teidän ansionne mukaan hukkua, kun olette katsoneet tämän ajan merkit ylön, vaikka ne olivat niin kunnialliset.


<<<0420>>>


8. Samalla tavalla sanoo Paavali 1. Kor. 1:21 "Sillä että Jumalan viisaudessa ei maailma tuntenut Jumalaa viisauden kautta, niin kelpasi Jumalalle tyhmän saarnan kautta niitä vapahtaa, jotka uskovat". Ketkä Jumalan hyvien töiden kautta eivät tahdo hurskaiksi tulla, heidän täytyy Jumalan kurituksen kautta pahemmiksi tulla, ketkä Jumalan viisautta halpana pitävät, ne kohtuuden mukaan kadotetaaan Jumalan hulluuden kautta. Ken ei iloitse Jumalan häntä ilahduttaessa, hänen täytyy vihastua Jumalan nuhdellessa. Jos Hän lähettää meille hyvää, niin katsotaan se ylen, jos Hän lähettää pahaa, niin panetellaan sitä: Hän ei osaa milloinkaan tehdä meille mieliksi, sen tähden täytyy meidän joutua kadotukseen. Sillä me emme ole autettavissa ei hyvällä eikä pahalla, ei ilolla eikä surulla. Sen vuoksi saavat he ainoasti Joonaan profeetan merkin. Ei niin käsittäen, ettei heillä olisi kaikkia muitakin Kristuksen merkkejä, he kun ovat kaikkia niitä pilkanneet; vaan tämä Joonaan merkki on heille omituinen, se kun, näet on ollut heille voimallisena pahennuksena ja ansionsa mukasena tuomiona. Sillä kaikki muut merkit olivat heihin nähden, ei vain voimattomat ja turhat, vaan vielä perkeleelliset ja aivan pahat; sillä terveellisestä lääkkeestä tekivät he itselleen kuolettavan myrkyn.

9. Mutta kuinka Jonas oli Kristuksen merkki, sen selittää Hän itse edellä ( Matt. 12:40 ): "Niin kuin Jonas oli valaskalan vatsassa kolme päivää ja kolme yötä, niin pitää myös ihmisen Pojan maan sydämessä kolme päivää ja kolme yötä oleman". Mutta Joonaan kertomuksessa saamme me ihanan opetuksen kuolleiden ylösnousemisesta, eli elämästä keskellä kuolemaa, oppiaksemme sen, kuinka Joonaassa Jumalan ihmetyöt ja voima esitetään; hän kuolee kolminkertaisella kuolemalla, näet, vedessä, valaskalan vatsassa ja Jumalan vihasta, mutta tämä kolminkertainen kuolema ei kykene häntä tappamaan, vaan hän elää iankaikkisesti.

Ja Hän jätti heidät ja meni pois.

10. Hän meni pois, sillä tämänlaiselle kansalle ovat kaikki puheet ja työt turhat. Sillä he eivät tahdo oppia, vaan kiusata ja sitte laittaa parhaimpiakin sanoja ja töitä. Senvuoksi täytyy meidänkin tämän esimerkin mukaan jättää heidät, he kun vain väjyvät meitä, ei meistä oppiakseen, vaan meitä kiusatakseen, hyvin tietäen löytävänsä meistä heidän tarkotukseensa sopivia loukkauskiviä.


<<<0421>>>


22 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 18:15 - 22 . (S. 45:78).

Sisällys: Mitä synti on, 1. Miten julkisyntistä on kohdeltava, 2. Paavilaisten kahdenlaisesta pannasta, 3-6. On vain yksi kirkollinen eli hengellinen panna ja yksi maallinen eikä näitä saa millään ehdolla sekottaa. 7. Mistä kirkolla on valtansa, 8-13. Avaimet ovat kaikilla kristityillä, 14, 15. Siinä on minun etsiminen lohdutusta eikä juokseminen pois sanasta ja veljistä etsimään erityisiä ilmestyksiä, 16-18. Syntien anteeksi saaminen ei ole supistettu mihinkään määrättyyn lukuun 19-22.

Jos sinun veljes rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken yksinänsä; jos hän sinua kuulee, niin sinä olet veljes voittanut. Mutta jos ei hän sinua kuule, niin ota vielä yksi eli kaksi kanssas, että kaikki asia kahden eli kolmen todistajan suussa olis. Mutta ellei hän niitä tahdo kuulla, niin sano seurakunnalle; ellei hän seurakuntaa kuule, niin pidä häntä pakanana ja publikanina.


<<<0422>>>


1. Tässä tekstissä rientää Herra Kristus opetuslastensa edelle ja vastaa erääseen salaseen kysymykseen, jota eivät he vielä olleet tehneet. Sillä edellisen saarnan johdosta Hänen opetuslapsensa ja kuulijansa olisivat kyllä voineet tehdä tällaisen kysymyksen ja sanoa: Rakas Mestari, jos ken kristittyin joukossa olisi niin itsepäinen, ettei hän sallisi itseänsä etsiä eikä löytää, vaan katsosi evankeliumin ylön, tahtosi olla vapaa ja kulkisi eksyksissä, mikä siinä tulisi neuvoksi? Siihen Herra vastaa, sillä Hän tahtoo seurakuntansa hyvin suojelluksi, ja kaikki asiat tarkkaan neuvotuiksi, ja sanoo: "Jos hän sinua kuulee, niin olet sinä veljes voittanut", se on, jos hän tahtoo olla syntinen, niin nuhtele häntä kahden kesken yksinäsi. Nyt on teidän tarkkaaminen, mitä on synti. Sillä jos ken on syntinen, niin ei hän tee syntiä vain minua vastaan, vaan hänen täytyy Jumalaa ja Häneen sanaansakin vastaan syntiä tehdä. Sillä jokaikinen kristitty on velkapää jumalallista sanaa kuulemaan. Mutta ellei hän ole rikkonut Jumalaa ja Hänen sanaansa vastaan, niin ei hän ole minuakaan vastaan rikkonut. Sen vuoksi ovatkin isät, kuten esim. Augustinus ja muut synnin oikein kuvanneet sanoessaan: Synniksi sanotaan Jumalan käskyä vastaan ajatteleminen, puhuminen ja tekeminen.


<<<0423>>>


2. Niin Kristus sanoo nyt: Jos sinun veljes rikkoo sinua vastaan, se on, jos hän käyttäytyy niin, että hän julkisesti Jumalaa ja Hänen sanaansa vastaan elää. Sillä sitä täytyy sanoa sekä sinua, että kaikkia kristityitä vastaan rikkomiseksi, mitä kerran on rikottu Jumalan kunniaa vastaan, tai mitä on tehty ja rikottu Jumalaa vastaan kun esim. ken katsoo Jumalan ylen, parjaa Hänen sanaansa, tai rikkoo toista taulua vastaan, varastaa, ryöstää, tekee huorin, valhettelee ja pettää. Jos nyt tämä tulee tietoosi, tai sinä sen huomaat, niin nuhtele häntä kahden kesken. Ei sinun pidä julkisesti torilla, tai missä muualla satut olemaan, hänestä kaikille huutaa, vaan toki muistaa hänen olevan veljesi, ja pitää muille hänestä suusi kiinni, mennä hänen luokseen, ottaa hänet kahdenkesken, ystävällisesti häntä muistuttaa ja nuhdella sanoen: Niin olen sinusta kuullut, kavahda itseäs ja luovu siitä, ettei Jumala sinua rankaseisi. Silloin saattaa niinkin käydä, että hän sinua mielellään kuulee ja sinä voitat hänet ja saatat hänet taas oikealle tielle. Jollei hän nyt tahdo tätä lohdutuksen sanaa kärsiä, niin on sinun vieläkin kärsivällisyyttä häntä kohtaan osotettava, ja otettava yksi tai pari todistajaa mukaasi, jotka voivat todistaa sinun häntä varottaneen ja nuhdelleen ja sen hänelle sanoneen. Ja jollei hän sittekään tahdo sinua kuulla eikä tämäkään varotus hänessä mitään vaikuta, niin sano: Nyt minä olen viaton ja minun täytyy julkisesti (sarnastuolilta) tehdä velvollisuuteni ja hänet kaikille mainita, että koko seurakunta tietäisi, millaisena heidän tulee häntä pitää ja hän itsekin saisi tietää, ettei hän kuulu siihen vähäseen joukkoon, jota sanotaan kristilliseksi seurakunnaksi, joka, vaikka vielä siinä on heikkouttakin, ei kumminkaan tieten eikä ilkeydestä riko Jumalaa ja Hänen sanaansa vastaan. Niin on siis sanottava: Sen ja sen synnin on hän tehnyt eikä sen lisäksi vielä tahdo ketään kuulla. Ja sillon on kukin tuomitseva tämän rikoksen ja julistava sen päätöksen, ettei se ollut häneltä oikein tehty, ettei sellainen julkinen syntinen tulisi petetyksi eikä arvelisi voivansa vielä olla kristitty, vaikkapa jääkin synnissään olemaan. Jollei hän sittekään kuule, niin on hän julistettava pannaan, laskettava menemään ja pidettävä pakanana ja publikanina, joka ei enää ole oikeassa eikä tahdo tulla etsityksi, vaan joutuu suorastaan kadotukseen. Ensin on minun saarnattava, anteeksi annettava, etsittävä. Ellei hän tahdo, niin on minulla tämä määräys: ken tahtoo olla kadotettu, niin olkoon; pidä häntä pakanana, se on, kirottuna.

3. Sitä, mitä Kristus tässä tarkoittaa, sanotaan pienemmäksi pannaksi ja sen on Hän itse asettanut, että sinun, näet, tulee julkista syntistä pitää publikanina ja pakanana, jolta taivas on suljettu ja jolle helvetti on avattu ja hän menee sinne sen tavoin, joka ei enää kuulu pyhäin ihmisten yhteyteen, sillä hän ei tahdo enää kuulla. Häntä pitää kristillinen seurakunta sellaisena, ettei hän enää ole Jumalan armossa eikä pyhien ihmisten yhteydessä, vaan on Jumalan vihan ja tuomion alainen, kuuluu perkeleen vallan alle, hänen valtakuntaansa.


<<<0425>>>


4. Sitä sanotaan pienemmäksi pannaksi, mutta on kai raskain ja suurin, kun se turmelee sielun: kun minä jotakuta kiellän kasteessa kummina läsnäolemasta ja lapsia kasteelle tuomasta, tai pääsemästä Heran ehtoolliselle tai nauttimasta seurakunnan osallisuutta rukouksessa kirkossa, tai muutoin saamasta mitäkään seurakunnallista virkapalvelusta. Mutta toki saakoon hän käydä kirkossa saarnaa kuulemassa, mitämaks hän kääntysi. Mutta ellei hän sitä tee, niin kiellän minä häneltä kaikki, mitä pyhällä ja kristillisellä kirkolla on, kuten syntein anteeksi saamisen samoin osallisuuden Kristuksen kärsimisessä, kuolemassa ja veren vuodatuksessa, katkasen kaiken pääsön häneltä pyhäin ihmisten yhteyteen ja iankaikkiseen elämään, niin että hänen täytyy luopua taivaasta ja kristikunnasta ja jäädä ilman kaikkia Pyhän Hengen armolahjoja, jota kaikkia Paavali ankarin sanoin korinttilaisille sanoo perkeleen haltuun jättämiseksi. Sillä tälle kirotulle on sanottava, ettei hän enää kuulu siihen joukkoon, jossa Kristus sanallaan ja sakramentillaan on Herrana, vaan on eronnut kristityistä tuohon joukkoon, jonka herrana perkele on.

5. Näin on meidän siis kohdeltava kovia, paatuneita syntisiä, että he syntiensä vuoksi ovat Jumalan ja seurakunnan edessä tuomitut ja perkeleen omat ja helvetin kekäleet. Tämä on kristillisen kirkon panna, jonka Kristus itse on asettanut, ja josta Matteuksen 16. luvussakin ( Matt. 16 ) puhutaan. Sitä sanotaan kyllä vähemmäksi pannaksi. Mutta itseteossa on se suurin ja iankaikkinen panna, sillä ken siihen joutuu, se on kasteen ja ehtoollisen turhaan saanut eikä ole Kristuksen veren kautta saanut lunastusta synnistä ja kuolemasta. Jumala varjelkoon itsekutakin sellaisesta pannasta.

6. Missä nyt ahdistettuja omiatuntoja on, niitä voidaan vielä hengellisellä pannalla pelottaa, niin että heille sanotaan: Tällainen vaara uhkaa sinua; niin arvelee ehkä joku: O, olenko minä iankaikkisen tuomion alla? Minä tahdon tehdä parannuksen enkä enää koskaan niin käyttäytyä.

7. Sen vuoksi sanoo Herra Kristus: Pidä häntä pakanana. Sano hänelle tämä julistus ja tuomio, että hän, näet, on erotettu kirkosta ja kaikesta armosta, jonka Jumala kirkolle on antanut, ja mitä muuta kristityillä on. Mutta jos hän katsoo tämän ylen eikä pane siihen mitään arvoa, onko minun käytävä sitte häneen käsiksi? Ei, se on keisarin tehtävä. Mutta jos keisari on hänestä huolimaton, niin pidä sinä nyrkkisi alallaan ja anna keisarin hallita vatsaa ja hallitse sinä, saarnamies, sielua. Jollei nyt keisari tee mitään, niin ei minunkaan ole sitä kyseltävä, vaan jätettävä se hänen vastattavakseen; kumminkin on minun häntä muistutettava, missä virkani sitä vaatii.

8. Mistä on sitte kirkolla tämä valta? Näistä sanoista, jotka tekstissä seuraavat:

Totisesti sanon minä teille; Kaikki mitä te maan päällä sidotte, pitää myös oleman sidotut taivaassa; ja kaikki mitä te päästätte maan päällä, pitää myös päästetyt oleman taivaassa.


<<<0426>>>


9. Ikäänkuin Hän tahtosi sanoa: Teidän sitomisenne maan päällä ja minun sitomiseni taivaassa ovat samallansa. Mitä te sidotte maan päällä, sitä en minä tahdo päästää taivaassa, ja mitä te päästätte maan päällä, sitä ei myöskään koskaan sidota tuolla ylhäällä minun luonani taivaassa. Tämän tulee tuon paatuneen tietää, joka ei pane pannaan mitään arvoa, vaan sanoo: Luuletko sinä voivasi ottaa minut Herralta Jumalalta ja antaa perkeleelle? Sanot minun olevan perkeleen oma, kuka sinulle on antanut vallan minua tuomitsemaan? Ei sinulla ole oikeutta minusta niin päättämään. Mutta sano sinä: Rakas ystävä, en minä ota sinua Herralta Jumalalta, vaan julistan sinulle Kristuksen sanasta sen tuomion, että sinä syntiesi kautta olet Jumalalta otettu ja perkeleen haltuun annettu. Juuri nämä synnit tekevät sinusta pakanan ja publikanin. Syy on sinussa. Ja kuule, minkä vallan Kristus on antanut seurakunnalleen ja saarnaviralle, kun Hän sanoo: "Totisesti mitä te maan päällä sidotte, se on sidottu taivaassakin"; kuin sanoisi Hän: Jos te kerran ketä olette nuhdelleet ja hän ei ota siitä vaaria, vaan nurkuu sitä vastaan ja sanoo: Ken on papeille antanut vallan minua sitomaan ja pannaan julistamaan? ja vaikka he sen tekisivätkin, niin eipä Jumala taivaassa taida minulta heidän vuokseen armoa kieltää; jos minä Hänen kanssaan sovin, niin en minä pannaan suurta arvoa pane? niin vastaa Kristus siihen ja sanoo: Niitä, joita te maan päällä pidätte kirottuina ja perkeleen omina, niitä minä taivaassa pidän aivan samallaisina. Sillä mitä te olette maan päällä sitoneet, sen minäkin sidon taivaassa. Sillä sellainen luottamus on minulla seurakuntaan, että kaikki, mitä teidän luonanne on sidottua, se on minunkin luonani sidottua. Siteet ovat samat alhaalla maan päällä ja ylhäällä taivaassa. Täällä sitoutuu Jumala pyhän kristillisen seurakuntansa tuomioon, jos se sitä oikein käyttää, niin että kirkon tuomio silloin on Jumalan oma tuomio. -- Sinä kuulet tässä Herran Kristuksen asettavan niin jalon järjestyksen kirkkoonsa, että Hänellä ja sillä on voima julkisissa synneissä ja paheissa sitomaan ja ihmisiä pannaan panemaan. Eikä Hän sano tässä pidättävän itselleen mitään etuoikeutta, vaan mitä kirkko päättää, se on Hänenkin luonaan päätettyä. Näin, eikä millään muulla tavalla. Mitä te puhutte, sitä minäkin puhun; mitä te päästätte, sen minäkin päästän; mitä te sidotte, sen minäkin sidon, sillä teidän sananne on minun sanani. Senvuoksi ei Hän myöskään sano: Mitä minä ylhäällä taivaassa sidon tai päästän, sen pitää teidänkin luonanne sidotun, tai päästetyn oleman; sillä sillon emme me tietäisi mitä ja ketä Hän siellä sitoo. Mutta me tiedämme kristillisen kirkon olevan Hänen luonaan sellaisessa arvossa, että sen sitominen on sama kuin jos Jumala taivaassa itse olisi sen julistanut. Sillä toisessa paikassa Hän sanoo: Joka teitä kuulee, hän kuulee minua. Mitä minä puhun, sen puhuu Jumala taivaassa; ja tässä sanoo Hän: Mitä te maan päällä sidotte ja päästätte, se on minun <<<0427>>> luonani taivaassa sidottua tai päästettyä. Älköön paatunut syntinen luottako siihen, ettei hän ole hyljätty, jos kirkko olisikin hänet pannaan julistanut kuten vielä tnäpäivänä moni sanoo: Eipä minulle tarvitse sanoa, mitä minun tulee uskoa. Minä olen siksi oppinut, että minä sydämessäni kyllin tiedän, kuinka minä tahdon autuaaksi tulla, vaikkapa sielunpaimeneni olisi minut pannaan pannutkin. Mutta luota sinä siihen, ettei Herra Kristus toisenlaista tuomiota julista kuin Hänen kirkkonsakaan.

10. Tämä käy nyt niitä pölkkypäitä vastaan, jotka eivät ota mitään nuhdetta eikä kuritusta varteen, vaan katsovat kaikkia ylen. Heille on julistettava Kristuksen tämän tuomion vahvistaneen. Ja se nähdään vielä tänäkin päivänä esimerkeistä, joita esimerkkejä, vaikka ne ovatkin harmillisia, ei saa hylkiä. Sillä moni niistä, jotka pannaa ovat katsoneet ylön, ovat saaneet kauhean lopun; sillä Kristus pitää kiinni sanastaan ja siteistään. Tietäkää senvuoksi, kuinka niitä on kohdeltava, jotka eivät tahdo millään tavalla antaa löytää itseänsä, vaaan vielä sanoilla uhottelevat ja uhmailevat, jos heitä pannaan sidotaan.


<<<0428>>>


11. Toinen kappale on päästöstä: jos syntinen peljästyy pannaa ja kääntyy, onko hän jälleen otettava vastaan? Siitä kysyy Pietari jäljempänä kun hän sanoo: "Kuinka usein pitää minun veljelleni antaman anteeksi? Onko seitsemässä kerrassa kyllä?" Ja on tämä kappale sanomattoman lohdullinen, kun Kristus opettaa sitä, ettei Hän eikä Hänen kirkkonsa niin sido eikä pannaan pane, että se kestäisi iankaikkisesti, vaan missä ihminen sellaisen kauhean pannan ja tuomion kautta kääntyy, synti käy hänelle vastenmieliseksi ja hän etsii syntein anteeksisaamista Kristuksen kautta ja haluaa toisenlaista päätöstä ja tuomiota; niin on hän taas otettava perkeleeltä pois. Hän ei ole niin kokonaan hylättävä, ettei hän enää saattaisi palata, vaan hänelle on avattava ovi ja hän julistettava synnistään vapaaksi. Ja jos tämä on tapahtunut ja hän on päästetty maan päällä, niin pääsee hän irti taivaassakin. Sillä kenen kirkko on vapaaksi julistanut, hän on myös aivan varmaan Jumalan edessä taivaissa vapaaksi julistettu.

12. Näin on Herra Kristus kristillisen kirkon perin oivallisesti järjestänyt, niin että mitä ikinä se tekeekin sitomisella ja päästämisellä maan päällä, siihen julistaa Hän suostuvansa ylhäällä taivaissa. Senvuoksi on tämä sanomattoman ihana ja lohdullinen luku kaikille särjetyille sydämille, joita syntinsä vaivaavat, tietääkseen sen, että kaikkinäkevä Jumala taivaissa suostuu ja oikeaksi ottaa kirkkonsa tuomion ja päästöpäätöksen viheliäisen syntisen yli. Mikäpä voisi olla sen lohdullisempaa kuin se, että Jumala julistaa suostuvansa ihmisen lausumaan päästöön? Ja Jumala tahtoo, että ihmiset lausuvat päästön. Jos se tapahtuu niin olet sinä syntinen taas osallinen koko Jumalan armosta ja Hänen sakramenteistaan. - - Tässä kuulemme me, kuinka Herra Kristus jättää päästön ja syntein anteeksi antamisen veljelleni, josta saan ja josta minun tulee se noutaa. Ja jos minä sen kuulen, niin saan minä olla vakuuttunut siitä, että Jumala on minulle ylhäällä taivaassa antanut syntini anteeksi eikä tahdo niitä enää muistaa, jopa hymyilee minulle.


<<<0429>>>


13. Niin tulee meidän siis ahkeroida sitä, ettei kenkään syntinen joutuisi kadotukseen, vaan tekisi parannuksen. Mutta jos he sen katsovat ylön, niin tehtäköön kuten Herra Kristus on opettanut, mutta katso vain, että hän kadottaa Jumalan valtakunnan ilman sinun syytäsi. Sinä olet häntä etsinyt, varoittanut, nuhdellut ja julistanut hänelle tuomion. Ja taas, jos hän tekee parannuksen ja etsii armoa ja syntein anteeksi saamista, niin käskee Kristus antamaan hänelle synnit anteeksi. Ja ken syntinsä saa anteeksi, olkoon samalla vakuuttunut saaneensa syntinsä taivaissakin anteeksi.

14. Nyt jakaa Hän avaimet jokaiseen taloon ja sanoo:

Taas sanon minä teille: Missä ikinä asiassa kaksi teistä sopivat maan päällä, jota he rukoilevat, se heidän pitää saaman minun Isältäni, joka on taivaissa. Sillä kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä.


<<<0430>>>


15. Tässä Herra laajentaa tämän lohdutuksen sangen laajalle, mutta kumminkin niin, ettei Hän astu ulos kristittyjen yhteydestä. Sillä ennen on Hän käskenyt kirkon piirissä nuhtelemaan syntiä ja niitä pannaan panemaan, ja julistamaan myöskin syntein anteeksi antamista, tietääksemme, mitä synti on. Nyt Hän sanoo, ettei Hän tahdo sitä vain kirkossa niin olemaan, vaan tämän oikeuden ja vapauden tulee olla siinä, missä kaksi taikka kolme tulevat kokoon Hänen nimeensä, että he keskenänsä julistaisivat ja toisilleen ilmoittaisivat lohdutusta ja syntien anteeksi saamista. Näin Hän valaa sen kristittyinsä yli vielä runsaammassa määrässä ja täyttää kaikki nurkat syntein anteeksi saamisella, etteivät he saisi syntein anteeksi saamista vain seurakunnassa, vaan vielä kotonaankin, kedolla, pellolla ja missä toinen vain toisensa luo tulee, siinä on heillä lohdutus ja pelastus saapuvilla. Ja on tämä minulle hyödyksi siinä, että jos minä olen ahdistuksessa ja murheessa, huolissa ja heikkoudessa, niin että minulta jotakin puuttuu, olkoonpa mikä aika hyvänsä eikä kaikkina aikoina kirkossa ole julkista saarnaa saatavissa ja veljeni tai lähimmäiseni tulee luokseni, niin on minun lähimmälleni (uskotulle) valitettava ja häneltä lohdutusta anottava. Minkä lohdutuksen hän sitte minulle antaa ja julistaa, se on Jumalankin luona taivaassa minulle myönnetty. Ja päinvastoin on minunkin muita lohdutettava ja sanottava: Rakas ystävä, rakas veli, miksi et heitä huoliasi? Eihän se ole Jumalan tahto, että jotakin pahaa sinulle tapahtuisi. Jumala on antanut Poikansa sinun edestäsi kuolemaan, ei senvuoksi, että sinä surisit vaan että olisit iloinen. Rohkaise siis mielesi, äläkä murehdi, niin sinä palvelet sillä Jumalaa ja teet Hänelle mieliksi. Ja laskeutukaa sitte toistenne kanssa polvillenne ja rukoilkaa "Isämeidän", niin se varmaan taivaaseen kuuluu, sillä Kristus sanoo: Minä olen siinä heidän keskellänsä. Hän ei sano: Minä näen sen, minä kuulen sen, tai: Minä tahdon heidän tykönsä tulla, vaan: Minä olen jo siinä. Jos siis sinä lohdutat minua, tai minä sinua ja teemme sen molemmat itsellemme parannukseksi ja autuudeksi, niin on minun uskominen sinua ja sinun minua, että Jumala, taivaallinen Isä, tahtoo meille antaa, mitä rukoilemme ja mitä meiltä puuttuu. Kuinka olisi Herra Kristus voinut yltäkylläisemmin meille antaa ja parempaa huolta meistä pitää.

16. Meillä on oikea valkeus, se näette, että me tulemme Jumalan nimessä yhteen Hänen sanaansa etsimään, samoin, että minä menen lähimmäiseni luokse, hänelle hätääni valittamaan ja häneltä lohdutusta etsimään. Ken sillon minua lohduttaa, vaikkei hänellä olisi sormenkaan leveydeltä sitä oppia kuin minulla tai muilla oppineilla, niin lohduttaa hän minua Jumalan puolesta ja Jumala itse puhuttelee minua hänen kauttaan. Ja usein tapahtuu niin, että lähimmäiseni sattuu löytämään lauseen ja lausuu sen minulle lohdutukseksi, jota muutoin ei olisi mieleeni juolahtanutkaan. Senvuoksi on kuolevan lähimmäisenkin luokse mielellään mentävä; meidän ei pidä ruveta erakoksi tai erämaita ja nurkkia etsiä, vaan kuolevia kehottaa mielellään kuolemaan menemään ja sielunsa Kristukselle uskomaan. Tätä sanotaan Jumalan kunnian ja Kristuksen ylistyksen etsimiseksi. Mutta jos kuolevan luokse tullaan ja kysytään testamenttia ja sanotaan: Mitä tahdot meille antaa, niin on se perkeleen nimeen tulemista.


<<<0431>>>


17. Sen vuoksi on Jumala kaikkialla runsaasti pitänyt huolen vahvistuksestamme ja lohdutuksestamme. Vieläpä jos olemme kotonamme, niin saa hätätilassa mies vaimoltaan ja vaimo mieheltään lohdutuksen. Sillä näin seisoo tekstissä: Kussa kaksi tulevat yhteen ja jotakin rukoilevat, niin se varmaan taivaassa kuullaan; erittäinkin jos olemme seurakunnassa tai kokouksissa ja seuroissa, joissa voimme papilta julkisesti tai yksityisesti saada lohdutusta. Niiden seassa, jotka ovat samassa kaupungissa ja talossa, joilla on kaste ja kuulevat Jumalan sanaa ja viljelevät ehtoollista, löydämme me oikeat kristityt.

18. Ota senvuoksi synnin päästö ja jos sen olet saanut, niin sanoo Kristus: Teillä ei ole enää minun edessäni syntiä; ja kuten kristillinen kirkko sanoo: Minä päästän sinut, niin sanoo Kristuskin taivaassa. Mene siis lähimmäises luo, ja etsi häneltä neuvoa ja lohdutusta, niin se on Kristuksen luonakin saavutettu, sillä Hän sanoo: Kussa kaksi tai kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä olen minä heidän keskellään. Siinä olen minä, siinä tahdon minä olla ja asustaa. Ja mikä vielä enempi on: kukin kristitty sielu on Jumalan Isän, Herran Kristuksen ja Pyhän Hengen asunto, hovi ja temppeli kuten Paavali 2. Kor. 6:16 sanoo: "Te olette elävän Jumalan temppeli", siksi vihityt ja pyhitetyt, että Jumala meissä tahtoo asua. Hän tahtoo olla uskovien perheenisänä, opettaa, käskeä, toimia ja kieltää. Kun meillä nyt on Hänen sanansa ja sakramenttinsa, niin on Hän meidän Isämme ja me Hänen lapsensa.

Silloin tuli Pietari Hänen tykönsä ja sanoi: Herra, kuinka usein pitää minun veljelleni, joka rikkoo minua vastaan, antaman anteeksi? Onko seitsemässä kerrassa kyllä? Sanoi Jesus hänelle: en minä sano sinulle ainoastaan seitsemän kertaa, mutta seitsemänkymmentä kertaa seitsemän.


<<<0432>>>


19. Kristus on tähän asti antanut sen tavan ja mittakaavan, jonka mukaan kirkon tulee päästämistä ja sitomista pidellä, ja syntisiä kohdella; ja kirkon tässä opinkappaleessa yltäkyllin varustanut ja holhonnut. Sillä Hän näki kyllä, että niin kauan kuin me täällä maan päällä lihassa vaellamme, myöskin synti kulkisi mukana, ja etteivät kristityt koskaan täällä eläissään voisi tulla niin puhtaiksi, etteivät he tarvitsisi syntein anteeksisaamista. Eikä perkelekään lakkaa meitä uskosta ja autuudesta kiskomasta. Siis Herra Kristus sen hyvin tietää, ettei meidän elämämme mene ilman syntiä. Sen vuoksi on Hän valtakuntansakin niin järjestänyt, että kristillinen kirkko tietäisi, millainen se on ja että mitä se sitoo tai päästää, sen Kristuskin tahtoo taivaassa sidotuksi tai päästetyksi jättää. Ja olenpa ennen kaikella ahkeruudella teitä muistuttanut tätä evankelista tekstiä oikein käsittämään, että se, näet, on ymmärrettävä siitä synnistä, joka tapahtuu Jumalan lakia vastaan. Sillä paavi on tehnyt syntiä, missä ei syntiä ole, kun hän esim. kieltää ruuat ja sitte taas antaa luvan ja sallii lihaa syödä. Sen vuoksi on tietäminen, mikä synti on ja mitä synnin sitomiseksi ja päästämiseksi sanotaan.


<<<0433>>>


20. Nyt Herra jatkaa ja selittää laveammalta syntien anteeksiantamusta, tekee sen vielä laajemmaksi, ei supista sitä mihinkään lopulliseen lukumäärään kuten Hän sen ylempänäkin laajensi yli koko maailman eikä tahdo sitoa sitä mihinkään määrättyyn paikkaan kuten Paavi on tehnyt, vaan jokikisestä nurkasta ja paikasta, jossa vain kastettuja ihmisiä on, siellä on myös syntien anteeksiantamus saavutettavissa. Niin tahtoo nyt Pietarikin käyttäytyä aivan viisaasti, saada tässä jokin määrätty lukumäärä, esiintyy ja sanoo: Minä kuulen, että on anteeksi anettava, syntiä päästettävä ja sidottava. Jos nyt ken kolmesti tai neljästi päivässä rikkoo, onko hänelle sittekin yhä anteeksi annettava? Eikö olisi ennemmin sanottava: Minä en tahdo enää sinua päästää, tai sinulle anteeksiantaa, sillä sinä lankeet yhä ja teet yhä enemmän ja enemmän syntiä! Hän arveli: Jos ken lakkaamatta tahtoo syntiä tehdä, onko sitte ovi lakkaamatta pidettävä auki, ja oltava valmis syntiä antamaan anteeksi? Pietari on siis viisas mies ja tahtoo ruveta Herran Kristuksen mestariksi, tahtoo sen supistaa ja määrättyyn lukumäärään rajottaa, niin että siinä jo riittäisi, jos hän kolmesti tai seitsemästi antaisi anteeksi. Silloin Kristus vastaa: Se on sinun tehtävä ja annettava hänelle anteeksi niin usein kuin hän synnin tehtyään palaa anteeksi antamusta etsimään. Sillä seitsemänkymmentä kertaa seitsemän kertaa synnit anteeksi antaa on samaa kuin sanottaisi: lakkaamatta. Niin usein kuin veljesi anoo, tulee sinun olla valmis antamaan hänelle anteeksi.

21. Kuvaa siis Kristus itsellesi armollisena ja laupiaana syntien anteeksiantajana, jos sinä muutoin sitä haluat. Samoin jos veljesi lankee ja nousee jälleen ja etsii armoa, niin on Herra Kristus hänellekin kuvattava kadonnutta lammasta kantavana ja kadonnutta rahaa etsivänä. Sillä Kristus on asettanut syntien anteeksisaamisen kirkkoonsa ja järjestänyt sellaisen valtakunnan, jonka nimi on syntien anteeksiantamus. Sellainen joukkokunta on kirkko, että missä ken syntinen ottaa hänelle sanotusta vaarin ja ottaa nuhteen vastaan, niin hän saa syntien anteeksisaamisen ja tämä anteeksiantaminen on niin usein voimassa kuin sitä siltä vain anotaan ja etsitään.


<<<0434>>>


22. Mutta nyt sanotaan: Eikö sitte mitään muuta ole tehtävänä kuin lakkaamatta vain annettava syntiä anteeksi ja vuodatettava syntien anteeksiantamusta ihmisten yli. Silloinpa tulee maailma täyteen ilkiöitä ja pahuutta eikä maailmassa enää lopuksi ole minkäänlaista kuria. Tarvinneeko noiden viisasten ihmisten tästä huolehtia?!

24 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Joh. 6:37 - 40 (S. 47:283).

Sisällys: Ken on Jeesuksen opetuslapsi ja kuulee Hänen sanaansa, hänellä on se Isän antamisen kautta eikä Poika heitä häntä pois hänen heikkoutensa vuoksi, 1-3. Sanan kuulijat jakautuvat kahteen osaan, toinen luottaa järkeensä ja voimaansa eikä nauti elämän leipää, toinen saa sen isoovana ja köyhänä Isän vetämisen kautta, 4, 5. Jos olet tullut Pojan luo, niin olet jo ollut Isän luona, 6. Isän tahto ja Pojan tahto sopivat keskenään sinun autuudestasi, 7. Jumalan oikea tahto ei tarkota ulkonaista vanhurskautta, vaan minun autuuttani uskon kautta, 8. Se kappale, että sinulla on armollinen Jumala Kristuksessa, on uskonkappale ja nousee korkealle töiden yli, 9, 10. On vaikeata heittää pois luottamus töihin ja uskoa miehen Kristuksen tekevän kaikki, 11-13. Kuinka Kristuksen luo pääsen, 13-16. Iankaikkinen elämä käsitetään vain uskossa, 17-20. Kristuksen miehuus ja jumaluus tällä lauseella voimallisesti todistettu, 21-23.

Kaikki mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni ja joka minun tyköni tulee, sitä minä en heitä ulos.

1. Jeesus sanoo: Kun me saarnaamme niin, ettei kenkään tahdo sitä uskoa ettekä te itsekään tahdo uskoa, niin menkää menojanne, minä tiedän kumminkin mitä minä saarnaan: Se on teistä kummallista, aivan outoa ja hullua, että minä olisi Jumalan Poika ja teidän pitäisi minuun uskoa: ja kumminkin tulee muutamat vielä minuun uskomaan.

2. Se lohdutus on meillä tässä tekstissä, että jos Jumala antaa armonsa jollekulle tulemaan Kristuksen tykö, sillä on se suuri etu, että hän voi kerskata: Isä on antanut minulle Kristuksen, että minä Kristuksen tuntisin ja voisin sanoa: Tämä mies, joka juuri on Kristus, on antanut minulle lihansa ja verensä ravinnoksi autuaaksi tullakseni, siitä syödäkseni ja rohkealla mielellä ollakseni.


<<<0435>>>


3. Joka minuun uskoo. Hän ajattelee syvemmälle kuin syömiseen ja juomiseen, sitä näet, että ken Hänen sanansa ottaa vastaan ja seuraa Häntä, hän saa sinetin ja valtakirjan siitä, ettei Hän tahdo häntä heittää ulos. Kuin sanoisi Hän: Sinun ei tarvitse minulta mitään anoa, sillä minä tahdon ennemmin tulla sinun tykösi kuin sinä minun ja olla halukkaampi ja valmiimpi antamaan kuin sinä anomaan. Jos sinä voit minun tyköni tulla, niin älä pelkää minua, sillä minä en tahdo olla tuomari enkä telottaja.

4. Mutta tämä tuleminen ei ole ruumiillista, niin että joku tahtoisi kivuta pilvien yli taivaaseen. Tämä tuleminen ei myöskään tapahdu käsin eikä jaloin, vaan sydän tulee Jumalan luo uskon kautta. Jos sinä Hänen sanaansa kuulet ja se on sinulle mieleen, niin että sinä tartut siihen, silloin menee sydän Hänen luokseen, silloin syöt sinä tätä ruokaa ja niin on usko Jumalan armo ja anti. Se ei ole inhimillinen voima eikä meidän työmme. Sen vuoksi sanoo Paavali: "Ei usko ole jokamiehen," ja efesolaisten toisessa luvussa: "Jumalan lahja se on: ei töistä, ettei yksikään itseänsä kerskaisi" ( Ef. 2 ). Niin tahtoo hän siis tässä sanoa: Ketä Isä ei vedä, se ei tule minun luokseni; ei kenkään voi minua kuulla, ellei Isä sitä hänelle anna. Tämä on sanottu ylpeille, viisaille, korkeaoppisille, ymmärtäväisille ja teräväpäisille ihmisille, jotka paljon puhuvat ja tietävät tuomita ja mestaroida. Älä luule olevasi niin taitava, että sinä tähän järjelläsi pääsisit; sinä et saa Kristuksen mestariksi ruveta, ylpeytesi ja korskeutesi hylätään tässä.


<<<0436>>>


5. Lyhyesti, Hän tahtoo sanoa: Juutalaiset eivät pidä sitä ensinkään arvossa eivätkä minustakaan mitään lukua, enkä minäkään puolestani heistä lukua pidä. Minä tahtoisin mielelläni teille tämän ruuan ja juoman antaa, mutta te ette tahdo: no jättäkää se siihen, en minäkään teistä välitä. Te ette myös isoo ettekä janoo, ette ole köyhiä ettekä sairastavia; olkaapa sitte rikkaita, oppineita, pyhiä, vakavia, viisaita ja ymmärtäväisiä, jotka tahdotte kaikkia mestaroida, saattepa sen kerran löytää rikkatunkiolta. Minun pieni joukkoni, jonka Isä minulle antaa, jotka eivät kykene itse itseänsä auttamaan, vaan ottavat opin vastaan ja kuontuvat kannettaviksi, kuulevat sanaa ja oppivat sitä, eivätkä saa sitä ruokaa kyllikseen eikä janoansa sammumaan ja tämä on heille tullut täydeksi todeksi, he jäävät isooviksi ja janooviksi, eivät tiedä mitään omasta vanhurskaudestaan eikä pyhyydestään ja sallivat Pyhän Hengen itsessään vaikuttaa ja heitä voimallaan oikeaan ohjata, tullakseen minun luokseni vedetyiksi, ja Isä antaa heille myöskin Pyhän Hengen, että sana heissä olisi voimallinen. Sillä he eivät luota omaan pyhyyteensä eivätkä rakenna omalle viisaudelleen.


<<<0437>>>


6. Tätä on saarnattava noiden tyhmäin ylpeiden vuoksi, jotka arvelevat kaikki tietävänsä eivätkä kumminkaan mitään tiedä, sanoaksemme sen heille, etteivät he mitään tiedä. Ja jos he sen katsovat ylön, niin antaa heidän mennä. Sellaiseksi asia kumminkin jää, että Isän täytyy niitä vetää, jotka Kristuksen tykö tulevat kuten Hän tässä sanookin: "Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni, ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä ulos;" se on, tämä pieni joukko jää pysyväksi. Tässä on jalo lohdutus murheellisille omilletunnoille. Hän puhuttelee heitä ylenmäärin ystävällisesti, ettei kenkään arvelisi: Jos minun pitää Kristuksen tykö tuleman, kuinka tulen minä sitte Isän tykö? Siihen vastaa Hän: Älä ole siitä huolissasi; jos sinä vain minun luokseni pääset, niin älä anna sellaisten ajatusten raskauttaa itseäsi. Sinä olet jo kauan ennen ollut Isän luona. Niin vetää Hän meitä luokseen, ettemme kysyisi: Kuinka voimme me hurskaiksi ja autuaiksi tulla? Sillä omine ajatuksinemme emme me löydä Isää. Älä puhele kuten Filippus apostoli Johanneksen 14. luvussa puhui: "Herra, osoita meille Isä!" ( Joh. 14 ). Hän ei tahtonut Kristustakaan nähdä, vaan mennä toista tietä, metsätietä Isän tykö ja etsiä Isää ilman Kristusta. Mutta hänelle sanottiin: Jos sinä voit uskoa ja sulkea silmäsi ja syödä ja juoda minusta, jos voit minun tyköni tulla, niin olet sinä jo ollut Isän tykönä, sinä olet Isän minussa jo tavannut, siinä on sinulla kyllin, sillä Isä on sinut minun luokseni vetänyt. Ja ken Kristuksen luo tulee, se tulee Isän luo kuten Johanneksen 14. luvussa ( Joh. 14 ) selvästi sanotaan, että ken, näet, Isän luo tulee, se tulee Kristuksenkin luo. Ja taas, ken Kristuksen luo tulee, se tulee Isänkin luo. Sillä Isä ja Poika ovat yksi Jumala, niin että ketä Jumalaa sinä etsit, se sama on sinut ja Kristuksen luo vetänyt. Ken nyt Kristuksen luo tulee, se on kaikki saanut.

Sillä minä tulin taivaasta alas, en tekemään minun tahtoani, vaan Sen tahtoa, joka minun lähetti. Mutta se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka Hän minulle antoi: mutta olen ne herättävä viimeisenä päivänä.


<<<0438>>>


7. Kuinka sopivasti nämä sulavat yhteen! Hän sanoo: Minä en tahdo sinua heittää ulos. Tämä on Hänen tahtonsa. Ja tässä sanoo Hän tahtovansa tehdä Isänkin tahdon. Sekin tahto on siis, ettei meitä hylättäisi: Sillä Johannes sovittaa ja sitoo ne niin toisiinsa, että Isän ja Pojan olemus ovat sama olemus, sama tahto, sama Henki, samanlainen viisaus ja samat työt, jopa sama jumaluus ja täydellinen yhteys. Näin ystävällisenä esiintyy Hän meille pysyäksemme Hänessä, niin että jos minä Pojan tahtoa kuulen, niin kuulen minä Isänkin tahdon. Jos sinä näet Pojan, niin sinä näet Isänkin. Ja jos sinulla on minun tahtoni, niin on sinulla Isänkin tahto ja hyvyys eikä sinun tarvitse Isää pelätä. Sillä ei sinun sydämesi tarvitse näin valitella: Kyllä, Herra Kristus, minä Sinun sanasi uskon, ettet sinä heitä minua ulos, mutta jollei Isä olisikaan minulle armollinen, vaan tahtoisi minut heittää ulos? Ei, vastaa Hän, taivaassa ei ole enää mitään vihaa, jos sinä vain olet minun kanssani yhtä mieltä; sillä Isä on tuonut sinut minun luokseni, ja Hän on minun mieltäni ja on opettanut sinut minua tuntemaan ja minuun uskomaan, ja Isällä on juuri sama tahto kuin minullakin. Sillä jos Hän olisi tahtonut sinua turmella ja heittää pois, niin ei Hän olisi tuonut sinua minun luokseni eikä minulle jättänyt. Eikä Hän olisi antanut sinulle sanaansa, kastetta, tämän korkean uskonkappaleen tuntemmista, sitä vastaanottaaksesi ja uskoaksesi. Älä pane siis Isäni ja minun välille kahta tahtoa. Sillä minun tahtoni on se, etten minä tahdo sinua heittää ulos. Sama on Isänkin tahto. Minä en tahdo sinua kadottaa eikä Hänkään.


<<<0439>>>


8. Se isällinen tahto, josta Kristus tässä puhuu, ulottuu niin pitkälle ja opettaa sitä, että Hän, Herra Kristus, ei ole kadottava yhtään ainoata niistä kaikista, jotka Hänen tykönsä tulevat, tai Hänelle annetut ovat, se on, jotka Häneen uskovat, vaan kaikki säilyvät ja saavat iankaikkisesti elää. Kuten Kristus toisessa paikassa sanoo: "Tämä on Sen tahto, joka minut lähetti, että jokainen joka näkee Pojan, ja uskoo Hänen päällensä, hänellä pitää iankaikkinen elämä oleman, ja minä herätän hänet viimeisenä päivänä." Tätä ei sanota luotaan heittämiseksi, vaan Hänessä pitämiseksi. Tämä on kokonaan toinen tahto kuin se, mitä laki meiltä vaatii. Ja nämä Jumalan tahdot ovat toisistaan erotettavat, sillä Jumalan tahto tällä paikalla tietää sitä, ettei Herra Kristus ole ketään niistä kadottava, jotka uskovat Hänen päällensä. Tämä kuvaa Jumalan ystävälliseksi eteemme, josta kaikki leimaukset, jylinä, rajuilmat, rakeet, jopa Jumalan viha ja armottomuus ovat väistyneet ja kadonneet, ja Hänen armollinen tahtonsa on se, että ken Pojan näkee ja Häneen uskoo, se tulee autuaaksi ja hyvin pysymään ja säilymään. Sillä Jumala ei kohtele häntä oikeuden, vanhurskaan tuomion eikä rangaistuksen mukaan, vaan Jumalalla on häntä kohtaan armollinen tahto. Sillä Jumala ei tule rankaisemaan; vaan Kristuksessa on Isän sula armollinen tahto, joka meitä ystävällisesti houkuttelee luokseen. Tämän kappaleen täytyy saada paikkansa hyvien töiden yläpuolella, se kohoaa kaikkien töiden yli, ollaksesi ensin vakuuttunut siitä, että sinulla on armollinen Jumala, joka ei tahdo heittää sinua ulos, senvuoksi että sinä uskot Kristukseen ja koska sinut on Kristukselle annettu, ettet joutuisi kadotukseen; sillä se on Jumalan tahto. Ole sitte myöskin hurskas, kunnioita vanhempiasi, ole esivallalle kuuliainen ja ole Jumalan hurskas lapsi, joka rakastat lähimmäistäsi. Tee hyviä töitä ja kärsi Jumalan vuoksi, mitä sinun tulee kärsiä. Tee edelleen se tai tämä työ, kun vain tämä päävanhurskaus käy edellä, että näet, uskot itselläsi olevan armollisen Jumalan senvuoksi, että sinä uskot Kristukseen ja olet Hänet nähnyt. Sillä sinun tahtoasi ja sinun omantuntosi tahdon mukaan ei Hän tahdo tehdä, Hän ei tahdo kohdella sinua, niinkuin omatuntosi sanoo tai otaksuu. Sillä tässä sanoo Hän: Se on Jumalan tahto, etten minä mitään kadottaisi, ettei Hän tahdo ketään hylätä ulos, tai ajaa pois, vaan Hän tahtoo heidät luonaan pitää eikä kenenkään pidä heitä Häneltä ottaman.

10. Jos nyt tämä kappale pysyy, niin emme huku emmekä tule vietellyiksi. Sillä Pyhä Henki ja tämä sana seisovat tässä ja pitävät meitä yllä, niin että me Kristukseen jäämme emmekä tule petetyiksi. Niin tulemme me valistuneiksi ihmisiksi, jotka voimme päättää ja tuomita kaikki työt ja opit, lahkolais- ja hurmahenget, jotka rakkautta ja hyviä töitä odottavat, vaan ei uskoa Kristukseen (joka on pääkappale). Nämä minä nyt voin tuomita ja sanoa: Te ette ole oikeassa, te opetatte väärin.


<<<0440>>>


11. Ja nyt selittää Hän tarkoituksensa, määrittelee eli kertoo, mikä Isän tahto on. Sillä Hän on sanonut, ettei Hän tahdo omaa tahtoansa tehdä. Sillä voisipa ken sanoa: Mikä on Isän tahto? Emmekö me jo ennen ole opettajia kuulleet, profeettoja ja saarnamiehiä, jotka hekin ovat meille taivaallisen Isän tahtoa julistaneet? Ja sitte on meillä kymmenen käskyä. Mistä sinä sitte tulet sanomaan, ettet sinä tahdo tehdä omaa tahtoasi, vaan Isän tahtoa, joka on taivaissa? Mikä tahto se on? Sinä tahdot opettaa meille uuden tahdon, mitä se sitte on? Löytyy paitsi Jumalan tahtoa kymmenissä käskyissä, joita me emme pidä tai tee, vielä toinenkin Isän tahto, jonka minä teille julistan, se näet, ettei minun pidä yhtäkään niistä kadottaman, jotka minulle ovat annetut. Ja tällä näyttää Hän olevansa se mies, jonka kunkin tulee elämänsä ja autuutensa uhalla ottaa omakseen, sillä Hän sanoo: Minä en hylkää enkä kadota ketään, se on Isäni käsky ja tahto: se on minun tehtävä, otettava sinut huostaani ja säilööni, se on Jumalan tahto ja minä tahdonkin sen mielelläni tehdä. Jos sinä nyt minua sellaisena pidät ja siksi tunnustat, niin minä se olenkin ja tahdon sen mielelläni ja sydämestäni täyttää. Mutta jos sinä olet minusta erossa, ja erhetyt minusta, lähettiläästä etkä tartu kiinni minuun, niin en minä voi enkä tahdokaan sinua huostaani ottaa ja sinun täytyy joutua iankaikkiseen kadotukseen.

12. Mutta Kristus varottaa meitä tässä ja sanoo: älä kurkistele ympärillesi, äläkä luule Isän sydämessä muuta tahtoa olevan kuin se tahto, josta tässä kuulet, ettei Kristuksen pidä sinua kadottaman. Jos nyt kuulet tämän sanan Kristuksen suusta, niin ei se ole Kristuksen sana, vaan Isän tarkoitus, sana ja tahto. Sinä et löydä Jumalan luona muuta kuin minunkaan luonani kuullessasi minun puhuvan. Älä siis pelkää, äläkä muita kuuntele kuin minua, että minä saisin sinua puhutella, ja jos minä olen sinulla, niin et ole hukassa. Mutta perin vaikeata on ihmisen kaikkine ajatuksineen, koko sydämellään antautua ja tarttua


<<<0441>>>


Kristus-persoonaan. Silloin emme kyllä hukkuisi. Mutta he alkavat jotakin muuta, jotakin omaansa, jotakin erityistä työtä tekemään, ja sen kautta he eksyvät, joutuvat siitä kauaksi ja menevät kadotukseen. Sillä tässä on päätetty sen olevan Isän tahdon ja mielisuosion, ettei uskovista kenkään tulisi kadotetuksi, ja tästä Isän tahdosta et sinä voi erehtyä, jos pidät tuosta Kristus-miehestä kiinni, vaan löydät sen tässä miehessä. Muuta tahtoa ei ole olemassa, ei taivaassa, ei maassa eikä helvetissä.

13. Niin on Hän nyt selittänyt Isän tahdon, joka on se ettei yksikään niistä kadotetuksi tule, jotka tulevat Hänen luokseen. Siinä olet sinä turvassa, voit siihen tyytyväisenä sydämesi laskea ja sitte sanoa: Minä teen mitä minun on tehtävänä ja mitä minulta vaaditaan. Mutta sen kautta en minä ole kuolemasta vapaa, vaan minä olisin kaiketikin hukassa, jollei minulla olisi Kristusta. Pääasia, jota sanotaan Kristukseksi, täytyy minulla olla, johon minä perustun; sillä se on Isän tahto, ettei Kristus niitä kadottaisi, jotka Hänen tykönsä tulevat. Ja mekin tahdomme kaikella ahkeruudella ja voimalla tehdä työtä sen eteen, että me Kristuksen saavuttaisimme. Mitenkä tulen minä sitte Hänen luokseen? Siitä sanoo Hän edelleen:

Tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen, joka näkee Pojan ja uskoo Hänen päällensä, hänellä pitää iankaikkinen elämä oleman.


<<<0442>>>


14. Mitä on meidän siis tehtävä autuaaksi tullaksemme? Meidän on katsominen Poikaan ja Hänessä riippuminen, Häneen liittyminen, Häntä rakastaminen ja Poikaan uskominen, että näet, Hän on se, jonka kautta me autuaiksi ja turvatuiksi tulemme, ja joka ei meitä kadota. Sen on Jumala päättänyt ja Hänen kauttaan on minulla vanhurskaus ja iankaikkinen elämä, kun vain Hänessä riipun. Mutta jollet Hänessä pysy ja vaikka viettäisit hurskaampaa elämää kuin p. Hieronymus, niin olet sinä kumminkin kadotettu. Vaan minä sanon: Herra Kristus, minä pysyn Sinussa ja ripun Sinussa ja uskon Sinuun, sillä Sinä olet ainoa; ja menen sitte ottamaan kymmenen käskyä eteeni ja harjaantumaan hyvissä töissä. Mutta minun pääkappaleeni on se, että minä tahdon pysyä Kristuksessa, saadakseni Hänen kauttaan elämän lahjaksi. Tämän pääkappaleen yhteydessä tahdon minä sitte alkaa Jumalaa ja lähimmäistäni rakastaa, jos voin ja kaikkea hyvää tekemään, ja olen kumminkin vakuuttunut siitä, etteivät minun hyvät työni minua autuaaksi tee. Elämäni ja työni ovat liian vähäiset ja halvat kuolemaa tukahduttamaan, helvettiä sulkemaan, syntiä poisottamaan ja taivasta avaamaan. Ei Jumala ole minulle sanonut minun olevan sen persoonan, joka voi elämän antaa tai minua turvata; sillä me emme voi lakia täyttää. Paavilaiset ovat meitä kyllä ohjanneet Jumalan käskyihin, että ne meitä turvaisivat. Mutta kun meille oli mahdotonta niitä täyttää, niin antaa Jumala meille miehen, josta sanotaan, ettei Hän meitä kadota, vaan turvaa meidät niin, ettemme joudu turmelukseen, Hänen turvissaan emme turmellu emmekä kuole.


<<<0443>>>


15. Mutta se tekee tämän opin ylenkatseen alaiseksi, että kukin arvelee tämän olevan halvan ja vähäpätöisen asian, kun luullaan, ettei ole muuta tehtävänä kuin vain katsoa ja uskoa. Koko asia on näissä kahdessa kappaleessa, katsomisessa ja uskomisessa. Kyllä tämä on helposti sanottu, mutta ei kenkään tiedä, mitä usko on. Se on niin hyvä taito ja oppi, ettei vielä kenkään pyhä ole sitä täysin oppinut tai pohjaan saakka tyhjentänyt, ellei hän ole ollut epätoivossa, kuoleman hädässä tai suurimmassa vaarassa. Sillä uskon voima ja vaikutus näkyy vasta kiusauksissa, uskon voittaessa synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin. Nämä eivät ole heikkoja vihollisia, ne pusertavat meistä hien, murtavat luumme ja tekevät taivaan ja maan meille liika ahtaiksi. Eikä ole ketään, joka perkeleen ja kuoleman tullessa kykenisi auttamaan, vaan yksin tämä persoona, joka tässä sanoo: Minä olen se, joka en kadota sinua. Sellainen on Isän tahto. Silloin opitaan sekin, mitä usko on.

16. Sen vuoksi on välttämätöntä siitä saarnata, että kun he tulevat ja opettavat: Jos pidät Jumalan käskyt, niin saat sinä iankaikkisen elämän; ja sanovat Kristuksen itsensä näin sanoneen: Tee se, niin saat elää, niin sano sinä: mene ja tee niin. Mutta farisealainen evankeliumissa jätti sen toki tekemättä. Se on pian sanottu: Tee se; mutta siitä ei tule mitään, minä en siihen kykene, minun tekemiseni ei riitä. Mutta jos minun on se tekeminen, niin on matkan pää minulle viitottu, että minulla, näet, täytyy olla Kristus apuna, joka minulle antaa synnit anteeksi ja lahjoittaa minulle Pyhän Hengen pitämään kymmenen käskyä. Niin, mutta senkautta saan minä taivaan? Siihen eivät kymmenen käskyä itsestään meitä auta: Kristuksen on se ensin tehtävä; tee sinä sitte Jumalalle otollisia hyviä töitä.

Ja minä herätän hänet viimeisenä päivänä.


<<<0444>>>


17. Tässä on nyt suuri paino siinä, että saarnataan niitä asioita, jotka edistävät uskoa. Sillä uskon täytyy sulkea silmänsä eikä tuomita tai arvostella sen mukaan, kuinka tunnemme tai näemme. Sillä sitä elämää, jota Kristukseen uskovalla on, ei hän tunne tai huomaa, kunnes minä herätän hänet kuolleista; sillä välin on se kuolemassa sulettu ja peitetty. Hän tahtoo sen salata ja peittää maan alle; ja on minun tietäminen, niin kauan kuin minä elän taikka kuolen, minulla olevan syntien anteeksisaamisen ja suurimpiakin syntiä tuntiessani voivani sanoa: Kumminkin on minulla syntien anteeksisaaminen. Ja vaikka minä mitä suurimmassa määrässä tuntisin synnit, niin että ne minua mitä ankarimmasti purisivat, ahdistaisivat ja kauhistaisivat, niin katson minä Kristukseen ja uskon, vaikka heikostikin, Häneen, turvaan Häneen ja sanon: Minä olen vakuuttunut Sinun sanastasi: Joka minuun uskoo, hänellä on iankaikkinen elämä. Vaikkapa nyt omatuntoni olisikin raskautettu ja synti minua pelottaisi ja saisi sydämeni vapisemaan, niin kuuluu kumminkin: Poikani, ole hyvässä turvassa, syntis ovat sinule anteeksi annetut; ja: Sinä saat iankaikkisen elämän, ja minä herätän sinut viimeisenä päivänä.

18. Älä missään tapauksessa päätä tunteidesi mukaan. Sillä ulkonaisesti saat sinä tuntea kuolemaa ja syntiä ja sydän tuottaa sinulle pahan omantunnon, huono elämä nuhtelee sinua, laki pelottaa sinua, maailma vainoo sinua ja perkele herättää sinussa pahoja ajatuksia ja kiusauksia. Mutta älä pelkää, ole kärsiväinen, nämä ovat vain ulkonaisia kuvituksia, jotka harjoittavat ja edistävät uskoa oppimaan sen, että sillä on iankaikkinen elämä, ja missä sillä se elämä on. Ja jos minä nyt heti kuolisin, karhu söisi pääni, kalat vatsani, tai susi käteni ja minut revittäisiin tuhanteen kappaleeseen, niin tiedän minä kumminkin saavani iankaikkisen elämän.


<<<0445>>>


19. Tästä näet, mitä usko on. Uskominen näyttänee kylläkin halvalta taidolta; mutta se on kumminkin suuri ja jalo asia. Senvuoksi, jos tunnet syntiä, ja paha omatunto puree sinua, tai saat kärsiä vainoa, niin katso, josko sinä myös uskot. Mutta juostaan pyhien ja hädässä auttajien luo luostareihin ja erämaihin, etsitään sieltä apua ja sanotaan. Oi rakkaani, rukoile edestäni! Oi rakas pyhä, auta minua! Oi anna minun elää, ja minä tahdon ruveta hurskaaksi ja tehdä paljo hyviä töitä. Näin sanoo pelästynyt omatunto. Missä on nyt usko? Vaan näin täytyy sinun kristittynä sanoa (jos sinä Kristuksen sanat uskot, kun Hän sanoo: En minä niistä kuin Sinä minulle annoit, yhtäkään kadottanut): Minä en tunne täällä yhtäkään pyhää, itse olen viheliäinen syntinen ja olen ansainnut kuoleman; mutta synnin ja kuoleman yli pysyn minä Sinussa enkä tahdo Sinusta väistyä. Minä olen tarttunut Sinuun, rakas Kristus Herra, Sinä olet elämäni ja se on Isäsi tahto, että kaikki ne, jotka Sinussa pysyvät saavat iankaikkisen elämän ja herätetään kuolleista. Käyköönpä minulle kuinka tahansa, vaikka tulisi kaulani katkaistuksi tai ruumiini poltetuksi. Tätä ei voi mikään muu elämä saada aikaan, olkoonpa sitte luostarielämää, tai pyhän Augustinuksen tai pyhän Johannes Kastajan elämää, niin että se paikkansa pitäisi, vaan usko Kristukseen kaikesta selvittää.

20. Se on nyt uskon taito, että tartumme sihen, mitä emme näe kuten kaikki se, mitä meillä Kristukselta on, on salattua, jopa näkyy siitä aivan vastakohta, sillä usko näkee sen, mitä se ei tunne eli käsitä. Tämä on uskon taito; niin tarkka näkö on uskolla, että jos minä näen pyövelin hakkaavan päätäni poikki, tai polttavan minua ja minut tapetaan, niin minä sen tunnen ja minulla on kuolema silmäini edessä; sillon on minun kuitenkin nähtävä elämä ja sanottava: Jos minut nyt tapetaankin, niin tahdon minä kumminkin taas elää. Tämä ruumis ja maallinen elämä menevät kyllä menojaan, mutta minä tartun sitä vastoin iankaikkiseen elämään, joka ei näy. Siis, jos synti minua kauhistaa, niin minä sen kyllä tunnen ja olen siitä murheissani; mutta minä näen toki lohdutuksen, Jumalan armon ja laupeuden, jopa vanhurskauden, autuuden ja sen elämän, joka minulla on Kristuksessa, joka sanoo: Minä en tahdo sinua kadottaa. Samoin me ahdistuksessa ja kiusauksessa tunnemme lohdutuksen Kristuksessa Jeesuksessa. Ken tätä on kokenut, hän sanokoon minulle, onko usko tosiaan huono taito. Sillä kaikki muu elämä on ulkokultaisuutta. Sillä jos vaelletaan ja eletäänkin aivan Jumalan käskyissä, niin ei se riitä, vaan on sulaa ulkokultaisuutta; vielä vähemmin lienee niissä hyvissä töissä mitään arvoa, jotka me itse valikoimme. Sillä ei mikään elämä, laki eikä työ saa sitä aikaan.


<<<0446>>>


21. Tämä ja tämänlaiset lauseet on meidän säilyttäminen sen uskomme vahvistukseksi, että Kristus on totinen Jumala ja totinen ihminen. Sillä Hän lukee sen ansiokseen, että Hän voi meidän kuolleista herättää, jonka Hän kahdesti kertoo, ja ettei Hän ketään kadota. Samoin, että Hän on elämän leipä. Nämä eivät ole enkelin tai luodun olennon töitä, vaan yksin jumalallisen Majesteetin töitä.

22. Näin on Johannes evankelista kaikkein evankelistain mestari, sillä hän ajaa lakkaamatta tätä pääasiaa, että Kristus on totinen ihminen ja totinen Jumala. Nämä kaksi luontoa yhdistää Hän yhdeksi. Ja ihmisenä ollessaan puhuttelee Hän meitä ja tekee ihmetöitä ja kuolee miehuuden luontoonsa nähden. Ja perustaa sitte jumaluutensakin yksinkertaisin sanoin, näet niin, että ken Hänessä riippuu, tai Häneen uskoo, hänet Hän lunastaa, säilyttää ja auttaa helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta, tahtoo hänet turvata ja kuolleista herättää ja häntä niin suojata, ettei yksikään luotu kappale voi hänelle vahinkoa tehdä. Hän sanoo: minulla on sellainen taito, ettei mikään luotu olento voi heitä minun kädestäni ottaa; sillä minä olen itse Jumala. Ja meille on tarpeen tarkasti mieleemme painaa ja tietää tämä asia, että

Kristus on Jumala ja ihminen, sillä luonnostamme emme voi sitä käsittää tai ymmärtää. Sitte ponnistavat perkele ja maailmakin sitä vastaan; ja vaikka he siitä saarnaavatkin, niin he kumminkin viisastelemisellaan himmentävät tämän pääasian.


<<<0447>>>


23. Tämä on nyt kappale siitä Herran Kristuksen saarnasta, jonka Hän piti taivaallisen Isän tahdosta ollessaan Kapernaumissa.

25 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ.

Matt. 24:1 - 14 . (S. 44:89).

Sisällys: Maallinen kunnia halpa Kristuksen meille tarjoamien etujen rinnalla, 1-6. Kristuksen oikeat varsinaiset työt, 7, 8. Mitä se tietää, että sanoo tulevansa Kristuksen nimeen, 9-11. Sodat, kallis aika ja rutto ovat joko ihmisten aikaansaamia tai Jumalan lähettämiä, 12. Se on vain mmielikuvitusta, että maailman viimeisinä aikoina kaikki jumalattomat hävitetään ja kristityt pääsevät maalliseen valtaan ja kunniaan, 13. Virassa ja maallisessa hallituksessa olevat vainoovat kristityitä siksi, kunnes evankeliumi on saarnattu kaikille kansoille, 14-20.

1. Te olette nykyään kuulleet Kristuksen viimeisen saarnan, jossa Hän ottaa juutalaisilta jäähyväiset ja sanoo heidän huoneensa tulevan kylmille, etteivätkä he enää saa Häntä nähdä. Niin eroaa Hän heistä.

2. Nyt kertoo Matteus evankelista tässä seuraavassa luvussa, miten Kristus keskusteli opetuslastensa kanssa, ei niin että Hän tässä olisi pitänyt saarnan, vaan on se ystävällistä seurustelupuhetta.

3. Mutta opetuslapset olivat Herran Kristuksen viimesessä saarnassa kuulleet Hänen sanovan: teidän huoneenne tulee autioksi ja kylmille. Tämän viimeisen saarnan olivat he käsittäneet ja hyvinkin ymmärtäneet tarkoittavan templiä, jossa Hän oli saarnannut, ja ajattelivat: Oi tulleeko tämä ihana temppelirakennus kylmille? Ja Kristus kääntää heille selkänsä kuin jos Hän ei enää koskaan heitä näkisi; niin kuin Hän ei enää temppeliin palannutkaan.


<<<0448>>>


4. Mutta Hän ei tarkota vain temppelirakennusta, vaan koko valtakuntaa. Sen vuoksi kyselevät he nyt Häneltä ja sanovat: MIlloin revitään tämä rakennus alas ja ihmettelevät, kuinka tämä rakennus ihanuuksineen ja loistavuuksineen voisi häviöön joutua. Sillä templi oli pidettävä jumalallisena rakennuksena ja Haggai-profeetta sanoo viimeisen temppelin kunnian tulevan Salomonin templin kunniaa paljoa suuremmaksi. Sillä eivät juutalaiset yksin, mutta myös pakanat ja moni jalo kuningas niiden seassa, jotka Jerusalemin ympärillä asuivat, antoivat paljon rahaa ja tavaraa tämän templin rakentamiseen. Sen vuoksi sanovat he: täytyykö tämän näin kauniin, ihanan ja oivallisen rakennuksen tulla hävitetyksi? Mihinkäs sitte Jumalanpalvelus jää? Missä uhrieläimet vastedes teurastetaan? Mihin paikkaan kansat kaikista maista kokoontuisivat kuten he kolmesti vuodessa Jerusalemiin kokoontuvat? Näihin odottavat he nyt Kristukselta vastausta arvellen Hänen aikovan rakentaa vielä ihanamman temppelin, jonka rinnalla nykyinen temppeli olisi vain kuin mäkitupa. Sillä Kristuksen rakentama temppeli tulisi olemaan jalokivistä, kullasta ja hopeasta. Näin suloisista mietteistä rakentavat apostolit ja pian kaikki juutalaiset tuulentupiaan.

5. Mutta Kristus antaa heille aivan toisenlaisen vastauksen, joka ei sovi ensinkään heidän kysymykseensä eikä sano vain temppelin tulevan hävitetyksi, niin ettei kenkään ihminen siinä saa enää saarnaa kuulla eikä Jumala enää siinä profeettainsa kautta puhu, vaan sanoo vielä, ettei siihen pidä kiveä kiven päälle jätettämän.


<<<0449>>>


6. Minkä vuoksi siis juutalaiset käsittävät Jumalan antamat messialliset etuoikeudet vain ulkonaisista tavaroista, jotka kumminkin ovat vähimmät ja halpa-arvoisimmat? Sillä kaikilla pakanoillakin on toki halu elämään. Mutta Kristus tahtoo sanoa: "Älkää templiä halatko, kun on jotakin muuta ja parempaa tarjolla. Sillä Jumala on suuri ja antaa suuria lahjoja, lupaa jaloja asioita. Ylentäkää sen vuoksi mielenne ja etsikää jotakin korkeampaa ja katsokaa mikä sydämenne toivomus on. Nyt Jumala lähettää Messiaan täyttämään tämän toivonne, niin että jos sanot: jokapa tästä elämästä olisi niin varma, ettei minun tarvitsisi koskaan kuolla, niin Jumala vastaa: Etkös kuule? Sen Kristus tarjoo sinulle. Hänet on meidän ottaminen vastaan, sillä Häneen johtuu kaikki kuten Sakarias profeetta 9. luvussaan sanoo: "Katso, sinun kuninkaas tulee sinulle" ( Sak. 9 ). Minkä vuoksi? Päästäksesi irti synnistä, tullakses eläväksi, ollakses kuoleman herra ja kuolemalle sanoakses kuten 1. Kor. 15 on kirjoitettu: "Kuolema, kussa on sinun otas? Helvetti, kussa on sinun voittos?" Kaikki johtaa meitä siis kuningasta ottamaan vastaan. Jos juutalaiset olisivat Hänet ottaneet vastaan, niin ei heidän maallista hallitustaan olisi hävitetty.


<<<0450>>>


7. Opetuslapsilleen Herra Kristus sanoo Joh. 14 . luvussa: "Minun rauhani annan minä teille." En minä anna teille sellaista rauhaa kuin maailma antaa, vaan te vedätte päällenne rauhattomuuden, sillä maailmassa on teillä rauhattomuus. Mutta kristitty ei kauhistu sitä, että maailman ruhtinaat ovat hullut ja mielettömät ja että kristityitä tapetaan. Marttyyrit kävivät vapaasti kuolemaan. Minkä vuoksi? Siksi, että Hän oli heille sanonut: "Minun rauhani annan minä teille," joka on Herran Kristuksen vanhurskaus, jota perkele ei saa syytteen alle. Sillä vaikka sinulla onkin syntiä, niin on se (sanoo Jumala) rakkaan Poikani kautta sillensä jätetty ja anteeksi annettu. Samoin, mitäpä sinä kuolemaa ja perkelettä pelkäisit? Jos sinä uskot Jumalan Poikaan, niin ei kuolema sinua vahingoita, vaikka sinut aivan poroksi poltettaisiin. Tämän kaiken Messias toimittaa ja saa aikaan. Ottakaapa siis oikein ymmärtääksenne templi ja Jumalanpalvelus. Sillä ne ovat vain vähänen omena, hedelmä tai lapsen ruoka. Mutta minä tahdon teille antaa paljon jalompia asioita: näette, että te ruumiin ja sielun puolesta tulette iankaikkisesti autuaiksi, jota te juuri huudatte ja toivotte. Jos nyt ken arvelisi evankeliumin kautta tulevan yksimielisyyden opissa ja muutenkin rauhan: niin valmistukaa heti vastakohtaa kärsimään, sillä meteli ja rauhattomuus jäävät pysymään ja erimielisyys opissa on edelleenkin olemassa ja isä nousee poikaa vastaan. Mutta kumminkin on kaiken tämän maailman rauhattomuuden ohella oleva iankaikkinen rauha, se näet, että evankeliumin oppi nielee kaiken vihan ja rauhattomuuden.

8. Tätä Hän nyt laveammalta selittää ja opettaa, kuinka, näet, Hänen tulemisensa perästä rauhattomuus, levottomuus ja eripuraisuus ovat olemassa ja kumminkin iankaikkinen rauha sen ohella.

Katsokaat ettei kenkään teitä viettele.

9. Tämä on tuo yleinen varoitusmerkki, että kukin katsoisi eteensä ja olisi uskoonsa nähden vahva, varustettu ja aseissa. Hän sanoo:

Sillä monta tulevat minun nimeeni ja sanovat: Minä olen Kristus ja viettelevät monta.


<<<0451>>>


10. Tämä ei ole rauhan ja yksimielisyyden julistamista opissa vaan päinvastoin. Sillä monta lahkolaista tulee eivätkä sellaiset hurmahenget ole halpoja henkilöitä, vaan sitovat monta itseensä ja viettelevät monta. Koska te nyt olette kutsutut sotaan ja taisteluun lahkolaisia ja tyranneja vastaan, niin älkää pelätkö sitä pahennusta. Pyhä Henki sanoo pyhän, kristillisen kirkon olevan pyhän ja sillä olevan rakkautta, nöyryyttä ja muita avuja. Mutta maailmassa on toisin eivätkä itse paavilaisetkaan ole keskenään yksimielisiä. Mutta että me tahtoisimme eriseuroja perustaa, siinä valhetellaan meistä. Ken nyt siitä pahenee, pahetkoon vain. Puolustaudu sinä sellaista pahennusta vastaan ja ota suojaksesi juuri se, josta he pahenevat ja sano: Ellei jumalallisen sanan oppi olisi oikea, niin ei perkele sitä niin ahdistaisi. Hän kyllä olisi ääneti eikä sitä niin panetteleisi ja häpäseisi. Mutta kun hän on opille ja sakramenteille niin äkeissään, niin on se todistuksena siitä, että ne ovat Jumalan sana ja sakramentit. Usko nyt tämä, ei meidän mieliksemme, vaan lue se itse tästä kirjasta. Sen muotonen on minun kirkkoni aina maailmaan loppuun asti, ei niin, että siinä olisi paljasta rauhaa tai sulaa rakkautta, joka olisi kyllä olemassa, jos me kaikki olisimme kristittyjä kuten Hän alempana sanookin rakkauden monessa kylmenevän.

11. Kirkkoa ei arvostella ulkonaiseen rauhaansa nähden, vaan sanaan ja sakramentteihin nähden. Sillä missä näet pienen joukon, joka viljelee oikein sanaa ja sakramentteja, siinä on kirkko, kun vain saarnatuoli ja kastemalja pidetään puhtaina. Eikä kirkko ole jonkun ihmisen yhteydessä, vaan yksin Herran Kristuksen pyhyydessä ja vanhurskaudessa, sillä Hän on sen sanan ja sakramenttien kautta pyhittänyt. Sen tähden Herra Kristus varoittaa opetuslapsiaan, etteivät he odottaisi rauhaa ja yksimielisyyttä, vaan aivan päinvastoin sulaa erimielisyyttä ja rauhattomuutta ja että me nöyrtyisimme sitä kärsimään ja sanoo: "Monta tulevat." Tämä on raskasta, että monta tulee ja tekevät suurta vahinkoa. Jospa heitä toki olisi vähän, vain yksi lahkolaishenki, jonka uskaltaisi antaa mennä menojaan ja jota ei tarvitsisi suuresti pelätä, vaan viettelisi vain yhden tai pari. Mutta vietellä ja temmata mukaansa koko maa, se on kauheata. Mutta vielä kauheampaa on se, kun Hän sanoo: He tulevat minun nimeeni ja sanovat: "Minä olen Kristus."

Niin te saatte kuulla sotia ja sanomia sodista. Katsokaa, ettette pelästy, sillä kaikki nämä pitää tapahtuman, mutta ei vielä loppu ole. Sillä kansan pitää kansaa vastaan nouseman ja valtakunnan valtakuntaa vastaan ja tulee ruttotauti ja nälkä ja maanjäristys moneen paikkaan.


<<<0452>>>


12. Suuret sodat eivät vielä ole viimeinen päivä, eli loppu. Näin täytyy olla, älkää siitä pahetko, toinen jota tulee toisensa perästä, myös kallis aika ja rutto. Mutta tämä kaikki on sen vuoksi sanottu, etteivät opetuslapset siitä pahenisi. Myös luemme maailman historiassa, mitkä kauheat sodat, ruttotaudit ja maanjäristykset seurasivat Herran Kristuksen kuolemaa Uuden Testamentin ensimmäisessä kirkossa: eikä se kumminkaan vielä ollut loppu. Vaivat näkyvät toisin ajoin enemmän, toisin vähemmän, toisin paikoin suurempina kuin toisin eikä perkele lepää eli lakkaa, sillä hän on valehtelija ja murhaaja, joka nostattaa sotia, ruttotautia ja kaikkea tuskaa.

Mutta kaikki nämä ovat murheitten alku. Silloin he ylönantavat teitä vaivaan ja tappavat teidät, ja te tulette vihattaviksi kaikilta pakanoilta minun nimeni tähden. Ja silloin monta pahenevat ja keskenänsä pettävät toinen toisensa ja vihaavat toinen toistansa keskenänsä.

13. Näin on käypä. Tätä ei sanota rauhallisen valtakunnan perustamiseksi, jossa meitä vihaavat ja kuolemaan vajottavat, ei vain yksi kansa, vaan kaikki, niin pitkälle kuin perkeleen valta ulottuu. Tämä on oleva teidän rauhan valtakuntanne, että teidät otetaan kiinni, heitetään vankeuteen ja tapetaan. Sen on Herra Kristus ja eräässä toisessa paikassa edeltä ennustanut, ja uudistaa sen nyt tässä, kun he toivoivat Hänen valtakuntansa olevan jo läsnä,ja sanoo: Perkele viettelee ihmiset valheella, ja tuottaa kaikkinaisia tuskia miekalla, vankeudella ja kuolemalla.

Ja monta väärää profeettaa nousevat ja viettelevät monta.


<<<0453>>>


14. Tässä käy aivan niin kuin näemme käyneen lukiessamme kertomuksia marttyyreista. Augustinuksen aikana lankesivat monet ja kävi niin, että veli katsoi veljensä ylen, ystävä ystävänsä ja lapset isänsä ja äitinsä pyhän evankeliumin vuoksi, jopa uhrasi sisar sisarensa ja lapset isänsä piinapenkille kuten vielä tänä päivänä tapahtuu ja maailman lopulla tulee vielä suuremmassa määrässä tapahtumaan. Sillä niitä oli monta, jotka evankeliumin tunnustuksen vuoksi luopuivat omaisuudestaan ja olivat suurimmassa vaarassa; kuten niitäkin oli vielä paljoa enemmän, jotka iloitsivat hurskaiden maanpakolaisuuteen ajamisesta, voidakseen heidän tavaransa anastaa.

15. Niin käskettiin Ap. t. 5 :n luvun mukaan apostoleita vaikenemaan eikä enempää Kristuksesta saarnaamaan, vaikka heillä oli Kristuksen käsky julistaa evankeliumia kaikille kansoille. Kumpaako käskyä tuli nyt apostolien kuulla? Silloin astui Pietari esiin ja sanoi: "Enempi tulee kuulla Jumalaa kuin ihmisiä." Kuin olisi hän tahtonut sanoa. Hyvä, rakas ruhtinas, rakas maallinen esivalta, minä olen velvollinen sinua kuulemaan, jos sinä et vain asetu yliherraksi, se on Jumalaa vastaan, joka on minut kieltänyt sitä tekemästä, jota sinä nyt käsket. Sen vuoksi tahdon minä olla sinulle kuuliainen niiden rajojen sisällä, joihin sinun valtasi ulottuu, etkä sinä saa ryhtyä Jumalan tuomiovaltaan. Onpa siis ollut aniharvoja esivallan henkilöitä, jotka eivät ole asettuneet Jumalaa vastaan, tai käyttäneet valtaansa väärin.

16. Tämä on varoitus, jolla on merkityksensä maailmaan loppuun saakka, että, näet, murha lähtee maailman etevimmistä herroista ja eksytys ja petos pyhimmistä ja opppineimmista. Mitäs on minun nyt sitte tehtävä, jos minun täytyy elää sellaisten hengellisten ja maallisten tyrannien keskellä? Silloin et saa kuuliainen olla. Sillä maailma ei silloin eksytä ja tapa itseänsä, vaan minun nimeni tähden vihaa se teitä. Ja jos vapaasukuisilla, porvareilla ja pohatoilla olisi soveliasta tilaa, niin etpä löytäisi montakaan evankeliumia suosivaa valtamiestä tai poroporvaria. Mukaantukaamme siis sen mukaan, ettemme odota maan päällä mitään valtakuntaa, vaan toivomme tuohon hengelliseen valtakuntaan taivaassa.

Ja että vääryys saa vallan, niin rakkaus monessa kylmenee.


<<<0454>>>


17. Niin todellakin.

Mutta joka vahvana pysyy loppuun asti, se tulee autuaaksi. Ja tämä valtakunnan evankeliumi pitää saarnattaman kaikessa maailmassa, kaikille pakanoille todistukseksi; ja silloin tulee loppu.

18. Kuin Hän sanoisi: On kumminkin muutamia olemassa, jotka kirkollisen virkansa ja maallisen hallituksensa oikein hoitavat ja toimittavat ja muutamia hurskaita kristittyjäkin jää vielä olemaan. Muu joukko menee menojaan.

19. Tähän päättää Hän esipuheensa ja palaa taas siihen kysymykseen, milloin Jerusalemin hävitys ja maailman loppu tulisivat tapahtumaan. Ja on Hän pannut edelle päin tämän esipuheen siitä, miten maailmassa tulee käymään, että näet, ennen viimeisen päivän tulemista täytyy kirkollisen hallinnon ja kristillisen uskon levetä yli koko maailman kuten Herra Kristus edellisessäkin luvussa jo on eräälle sanonut, ettei tule olemaan yhtäkään kaupunkia, jossa ei evankeliumia saarnattaisi ja että evankeliumin pitää levitä yli koko maailman, että heillä olisi kaikki todistukset omissatunnoissaan siitä, uskovatko sitte taikka eivät usko. - - - Paavalikin sanoo Room. 11 . luvussa evankeliumin saarnattavan kaikelle maailmalle, että kaikki pakanat saisivat sen tietää ja että pakanainkin täydellisyys tulisi taivaaseen.

20. Tällä puheella Hän tahtoo estää meitä luulemasta saavamme rauhallista valtakuntaa tässä maailmassa, vaan valtakunnan, joka on täynnä hengellistä ja ruumiillista ahdistusta maailman loppuun saakka.

26 SUNNUNTAINA KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ

Joh. 5:22 - 29 (Eberle 953).


<<<0455>>>


Sillä niin kuin Isällä on elämä itsessänsä niin antoi Hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan; ja on Hänelle myös antanut vallan tuomita; että Hän on ihmisen Poika.

Tuomio on tehtävä julkisesti kaikkien ihmisten edessä; sen vuoksi tulee tuomarinkin olla ihminen, joka voidaan nähdä ja samalla Jumala, koska Hänen on istuminen Jumalan istuimella.

27 SUNNUNTAI KOLMINAISUUDENPÄIVÄSTÄ

Luuk. 13:22 - 29 . (S. 64:204).

v. 24 Sillä monta on sanon minä, jotka pyytävät mennä sisälle ja ei taida.

Nämä ovat ne, jotka ilman uskoa töillään pyrkivät taivaaseen pääsemään.

KYNTTILÄNMESSUPÄIVÄNÄ

Joh. 1:16 - 18 . (S. 46:57).

Sisällys: Kaikki ihmiset ovat luonnostaan armottomia ja valheellisia, 1, 2. Maallinen hallitus ja järjestys ulkonaisen hyvän kiitokseksi ja julkisten syntien kurittamiseksi on hyvä tähän elämään nähden, mutta sen kautta ei päästä Jumalan armoon, 3. Ainoa kerskauksemme on se, että me otamme Kristuksen täydellisyydestä, 4. Älkää sentään aristelko siitä ottamasta, 5. "Armo armosta," 6, 7. "Synti synnistä," 8-10.

Me olemme kaikki Jeesuksen Kristuksen täydellisyydestä saaneetja armon armosta.


<<<0456>>>


1. Tämäkin on yksi Johanneksen kultaisia tekstiä: saman kaltainen kuin se, josta ennen olemme sanoneet: Jumalan Poika on totinen valkeus, joka valistaa kaikkia ihmisiä, jotka maailmaan tulevat. Sen vuoksi, ken ei Kristusta tunne eikä Häneen usko eikä omista Häntä omakseen, se on ja jää vihan ja kadotuksen lapseksi, olkoonpa sitte kuka ja minkä niminen hyvänsä. Mutta jos hänen on armoon tuleminen, niin täytyy se tapahtua yksin Kristuksen kautta, joka ainoa meidän köyhyytemme yltäkylläisyytensä kautta poistaa, kuolemamme elämänsä kautta hukuttaa ja tekee meistä vihan lapsista, täynnä syntiä, ulkokultaisuutta, valhetta ja petosta, armon ja totuuden lapsia. Kenellä ei Häntä ole, hänellä ei ole mitään.

2. Tässä ottaa Johannes Kastaja läämältään kaikki ihmiset koko avarassa maailmassa, jotka jo ovat olleet ja vastedes tulevat olemaan aina viimeiseen päivään saakka ja julistaa heistä sen päätöksen, että he kaikki luonnostaan ovat armottomia ja valehtelijoita. Mutta hän sanoo sen ohessa, mistä heille on apu tarjona. Oi, hän sanoo, te saatte autuaallisen lohdullisen saarnaajan, joka ei vain julista teille armoa, mutta sen vielä tuopikin ja lahjoittaa, jota ei Adam, Noa, Abraham, Moses, Elias eipä edes kenkään taivaan enkeli, profeetta eikä pyhä enkä vielä minäkään voisi teille samalla kertaa julistaa ja antaa. Kaikkien ihmisten, Adamista maailman loppuun saakka, ketään poissulkematta, jonka vain on armoon ja totuuteen tuleminen, täytyy, näet, ammentaa ja osalliseksi tulla Hänen täydellisyydestään. Sillä sen vuoksi on Hän maailmaan tullut, meidän inhimillisen luontomme ottanut, että Hän meitä vihasta vapahtaisi ja Jumalan lapsiksi tekisi, ja että me hänen täydellisyyttään nauttisimme.


<<<0457>>>


3. Sen vuoksi ei meidänkään ole tultava suurella kerskauksella eli vaatimuksella astuessamme Jumalan eteen. Sillä vaikka eläisimmekin jaloimmissa ja parhaimmissa suhteissa maan päällä ja tahtoisimme paljonkin kerskata, niin olemme me Jumalan edessä vain matosäkkejä, lokalaatikoita, täynnä syöpäläisiä, matoja, löyhkää ja saastaisuutta. Sen vuoksi sanoo Paavali: He ovat kaikki syntisiä, koko maailma on Jumalan edessä vikapää; Ja Jesaja 64. luvussaan: "Me olemme kaikki saastaiset, ja kaikki meidän vanhurskautemme on niin kuin saastainen vaate" ( Jes. 64 ). Mutta että rakas Jumala meille (rikoksistamme huolimatta) vielä armoa osoittaa ja on tähän asti sallinut meidän elää, vaikka Hänellä olisi ollut hyvä oikeus ja syy joka hetki meidät helvetin syvyyksiin hylätä ja meitä viheliäisiä matoastioita vielä maan päällä ja tässä murheen laaksossa kärsii (joka on kaikkien meidän hospitalimme ja sairashuoneemme, meidän, jotka Jumalan edessä olemme ilkeän taudin ja spitalin saastuttamat), siitä on meidän kiittäminen Hänen armoansa ja laupeuttaan, ei omia hyviä töitämme. Jos ne ovat hyviä, niin ovat ne hyviä yksin sen vuoksi, että rakas Jumala ei niitä niin tarkoin tutki ja on kärsivällinen meitä kohtaan. Sillä jos Hän tahtoisi syntiä soimata, ken voisi Hänen edessään kestää. Sen vuoksi emme tiedä olevan itsellämme mitään muuta kerskattavaa kuin Hänen armonsa ja laupeutensa, jotka Kristus meille jakaa täydellisyydestään, joka on tyhjentymätön.


<<<0458>>>


4. Mutta jos me tahdomme kerskata, niin on meidän kerskaaminen siitä, että me otamme Herran Kristuksen täydellisyydestä, saamme Hänen kauttaan valistuksen ja syntein anteeksi antamuksen ja pääsemme Jumalan lapsiksi. Sillä tämä on lopputulos kaikesta: Ken tahtoo perkeleen vallasta päästä, syntiä ja kuolemaa välttää, sen täytyy ammentaa tästä Kristus-lähteestä, siitä valuu kaikki pelastus ja autuus. Tämä lähde on loppumaton, Hän on täynnä armoa ja totuutta Jumalan edessä, Hän ei siitä ensinkään vähene, vaikka me kuinka Hänestä ammentaisimme. Vaikka me kaikki tästä lähteestä lakkaamatta ammentaisimme, niin ei voisi Se kumminkaan tyhjentyä, vaan jää Se kaiken armon ja totuuden tyhjentymättömäksi lähteeksi, pohjattomaksi kaivoksi, iankaikkiseksi lähteeksi. Jota enemmän siitä ammennetaan, sitä runsaammin se antaa sellaista vettä, joka kuten Hän alempana sanoo, vuotaa iankaikkiseen elämään.

5. Älköön myös kenkään hätäilkö ajatellen: Kuinka me kaikki saatamme Hänestä ottaa? Niinpä en ole siihen kelvollinenkaan, en kuulu pyhien joukkoon, vaan olen pakana; sen vuoksi aristelevat he. Näin sanoo Johannes: Katso, mitä minä Jumalan lähettiläänä sinulle sanon: Pakanoillakin on yhtä hyvä oikeus, toki sulasta armosta, ammentamaan Hänen täydellisyydestään kuin juutalaisilla, Abrahamin siemenellä, joilla oli laki, joita ei se hyödytä eikä auta, että heitä sanottiin Jumalan kansaksi, enempää kuin se pakanoita estää, että he olivat epäjumalista väkeä. Kaikki, olkootpa juutalaisia tai pakanoita, jos he muutoin tahtovat armoon päästä ja totuudessa Jumalan eteen tulla, saavat ja täytyvätkin ammentaa ja astiansa täyttää tästä lähteestä, joka lakkaamatta vuotaa ja paisuu altaidensa yli, ja juoda kylliksensä tästä elämän veden päälähteestä, joka vuotaa iankaikkiseen elämään. Lyhyesti: Hänen täydellisyydellään ei ole mittaa eikä määrää. Kaada sen vuoksi turvallisesti astiaasi ja juo halulla ja ilolla. Sillä tässä on yltäkyllin iankaikkiseen elämään saakka; josta teillä on kyllin syytä kiittämään ja ylistämään Jumalaa iankaikkisesti.


<<<0459>>>


6. Mitä me siis saamme? "Armoa armosta." Johannes puhuu kahtalaisesta armosta. Kristuksen armo on kaiken muun armon tutkimaton lähde ja päätoivo, jota hän sanoo Hänen täydellisyydekseen. Meidän armomme on se, jonka me Hänestä ammennamme ja Hän meidän keskemme jakaa ja antaa oman armonsa vuoksi kuten esim. se, että minusta tulee Jumalalle kelvollinen ja otollinen ihminen. Niin vetää Johannes meitä omien töidemme ja ansiomme luottamuksesta ja turvasta Kristuksen armoon ja Jumalan rakkauteen, ei vain tässä tekstissä, vaan koko evankeliumissaan ja kaikissa epistolissaan.

7. Sen vuoksi on kaikki työ ja vaiva turhaa pyrkiäksemme muuta tietä taivaaseen pääsemään. Tämä on ainoa oikea tie eikä muuta ole Hänen täydellisyydestään ammentamaan saadaksemme armon, se on, syntein anteeksi saamisen ja tullaksemme Jumalan lapsiksi ja iankaikkisen elämän perillisiksi ja päästäksemme autuuteen Hänen armonsa kautta, josta ei Jumala löydä mitään syntiä, petosta eikä kavaluutta, vaan sulaa armoa, totuutta, vanhurskautta ja elämää. Sen vuoksi Hän Häntä sydämestään rakastaa, sulkien Hänet meidänkin suosioomme, kuullaksemme Häntä. Mutta nyt sanoo Hän: "Ken sanoo, hän tulkoon minun tyköni ja juokoon." "Ken minuun uskoo hänen ruumiistaan vuotavat elävän veden virrat." Niin uskon minä nyt Häneen, tulen Hänen luokseen, tämän rakkaan Herrani ja Lunastajani, joka on täynnä armoa, ja anon Häntä sammuttamaan janoni elävällä, raikkaalla runsaalla, tyhjentymättömällä lähteellään. Siitä, että Hän sen tekeekin, olen minä varma. Sillä sen vuoksi on Hän tullut luoksemme maailmaan täynnä armoa, että me Hänen armonsa osallisuuteen ja nauttimiseen pääsisimme.


<<<0460>>>


8. Apostoli Paavali vertaa Room. 5 . luvussa toisiinsa Adamia ja Kristusta, kun hän sanoo näin: "Yhden ihmisen kautta on synti maailmaan tullut ym." Kuten nyt Kristuksessa on armo armosta, niin on täällä synti synnistä. Adam on tottelemattomuutensa ja Jumalan käskyn rikkomisen kautta uupunut syntiin, sen vuoksi ovat hänen sielunsa ja ruumiinsa turmeltuneet, niin että hän on täynnä syntiä, vihaa ja tuomiota. Tämän kurjuuden ja kauhean turmeluksen on hän vetänyt kaikkien perillistensä yli perinnöksi, s.o. koko inhimillisen sukukunnan yli, niin että kuten hän lankesi syntiin ja on kuoleman alaiseksi tehty, niin täytyy meidänkin hänestä polveutuvina, kantaa syntiä, kaikenlaista kurjuutta ja kuolemaa, joka on synnin rangaistus emmekä ole siihen mitään tehneet, vaan olemme syntyneet siitä syntisestä lihasta, joka hänellä lankeemuksensa jälkeen oli.

9. Tätä sanotaan synniksi synnistä. Paavali sanoo siitä, että "synti on yhden ihmisen kautta maailmaan tullut ja synnin kautta kuolema, ja on siis kuolema tullut kaikkiin ihmisiin, koska he kaikki ovat syntiä tehneet." Ja Daavid sanoo 51. psalmissa: "Katso minä olen synnissä syntynyt ja ja minun äitini on synnissä minut siittänyt," ( Ps. 51 ) se on, kaikki lapset sikiävät, kannetaan ja syntyvät jo äitinsä kohdussa synnissä. Sillä he polveutuvat synnin myrkyttämästä siemenestä. Niin tulee synti synnistä jonka me jo syntymisestä perimme. Me polveudumme syntisestä siemenestä ja saastaisesta lihasta; ei niin että me olisimme synnin tehneet, vaan me olemme syntyneet hänestä, joka kerran teki syntiä.


<<<0461>>>


10. Edelleen sanoo Paavali: "Niinkuin yhden ihmisen kuulemattomuuden kautta monta ovat syntiseksi tulleet, niin myös monta tulevat yhden (s.o. Jeesuksen Kristuksen, joka oli ainoa ihminen armosta) kuuliaisuuden tähden vanhurskaaksi." Kristus, tahtoo hän sanoa, on yksin pyhä, vanhurskas, täynnä armoa ja totuutta. Hän teki Isän tahdon kuten 40. psalmissa sanotaan: "Sinun tahtosi, Jumalani, teen minä mielelläni;" ( Ps. 40 ) ja oli Hänelle kuuliainen ristinkuolemaan saakka. Tämän Herramme armon totuuden, pyhyyden ja vanhurskauden saamme me kaikki nauttia. Hän antaa sanansa meidän suuhumme ja uskon sydämeemme, Hänessä riippuaksemme ja tietääksemme Hänen puhdistaneen meidät veden pesossa sanan kautta; Hän jakaa myös meille sen armon ja vanhurskauden, joka Hänellä on: niin että kuten Adam on kaiken synnin, kurjuuden ja kuoleman peruslähde ja on kaiken sen meille perinnöksi jättänyt, niin että sitä sanotaan synniksi synnistä; niin on Kristus kaiken armon, totuuden ja elämän peruslähde, josta me saamme armon, totuuden ja elämän täydellisyyden. Tätä sanotaan armoksi armosta, niin että me Herran Kristuksen tähden Isällekin kelvollisiksi tulemme ja Kristuksen kautta saamme Pyhän Hengen ja tulemme vanhurskaiksi.

II

Sisällys: Mihin Moses ja laki kelpaavat ja mitä armo ja totuus ovat, 1-9. Älä sekoita Mooseksen virkaa Kristuksen virkaan,

10, 11.

1. Mitä ovat sitten Mooses ja muut profeetat? Eivätkö he sitten ole mitään saaneet aikaan? Siitä sanoo Johannes: He ovat sen viran, jonka Jumala heille uskoi, huolellisesti täyttäneet. Sen vuoksi hän sanoo:

Sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut.

2. Te olette kuulleet, että Kristus on täynnä armoa ja totuutta ja on meidät vanhurskautensa, viattomuutensa ja kuuliaisuutensa kautta lunastanut, että mekin Hänen armonsa ja totuutensa nauttisimme ja Hänen täydellisyydestään saisimme.


<<<0462>>>


3. Tässä nousee kysymys: Sula armoko sitten vain onkin, ilman mitään ansiota? Kuten sinäkin sanot, että meidän kaikkien tulee ottaa Hänen täydellisyydestään, niin seuraa siitä siis, ettemme omilla töillämme emmekä omalla ansiollamme voi tulla vanhurskaiksi eikä autuaiksi. Mihin sitten Moosesta lakineen tarvitsemme? Mitä varten Jumala raskauttaa ja vaivaa meitä lailla, ja mitä olemme me sillä saaneet aikaan, että olemme niin suurta työtä ja vaivaa nähneet ja katkeruutta kokeneet, sitä täyttääksemme? Mitä olemme me hölmöt tehneet, näin itseämme lailla raskauttaaksemme? Apostoli Paavalikin käyttää samoja arveluita sekä Roomalais- että Galatalaisepistolissa. Sillä luonnollisesti seuraa tämä ajatus ja vastenmielisyys järjen kuullessa saarnattavan armoa, jonka me Kristuksen kautta saamme, ja sitä, ettemme töiden kautta autuaaksi tule; vaan että Jumala katsoo Kristuksen armoon, että näet, Hän on meidän luoksemme tullut ihmiseksi, kärsinyt,kuollut ja noussut kuolleista; vaan että laki saa vain vihan aikaan, ja että sen kautta synnin tunto tulee. Niin kysytään sitten edelleen: Mihin on sitten laki tarpeen? Hirteen sekä Mooses että laki! kuten lain vastustajat nykyään parjaavatkin. Siihen vastaa Johannes ja sanoo: Se on totta, laki on Mooseksen kautta annettu; mutta armo ja totuus Kristuksen kautta.

4. Mitä nyt armo ja totuus ovat, sen olette jo edellisessä kuulleet; kumminkaan ei haittaa, jos vielä lyhyesti siihen kosketamme, sillä kaunista virttä veisataan usein. Armo on se, että Jumala on meille laupias ja näytäkse Jeesuksen Kristuksen vuoksi armolliselta ja antaa kaikki synnit anteeksi eikä tahdo niitä lukea meille iankaikkisen kuoleman syyksi. Tätä sanotaan armoksi; näet, syntien anteeksisaamista Herran Kristuksen vuoksi, kun kaikki synnit ovat peitetyt. Tämä on toinen näistä. Mutta totuudeksi sanotaan sitä, ettei Jumala ole meille vain armollinen ja laupias ja anna meille syntiä anteeksi ja päästä meitä niistä, vaan se elämä, jota me tästälähin elämme, tulee sangen kallisarvoiseksi asiaksi. Eikä sitäkään oteta enää lukuun, että meillä on vielä päällämme paljon raadollisuutta ja syntiä, lihaa ja verta ja kasteenkin jälkeen tunnemme paljon pahoja himoja, kun meillä on kilvoiteltava ja oteltava lihamme kanssa, joita syntiä Jumala kohtuuden mukaan kyllä voisi rangaista ja tuomita. Sillä meidän mukanamme kulkee vielä paljon vanhaa Adamia eikä muuta ole odottaminenkaan.


<<<0463>>>


5. Tätä armoa ja totuutta ei laki ole opettanut eikä Mooses antanut ja erottaa hän siis Kristuksen Mooseksesta. Mutta laki ei ole kelpaamattomana hylättävä. Se on annettu hyväksi kuten Room. 7 . luvussa sanotaan, että se, näet kyllä on elämää varten annettu; mutta se tuli minulle kuolemaksi. Tämä on nyt minun vikani eikä lain, sillä laki on pyhä, hyvä ja Jumalan kirkkaus. Niin sanoo Stefanuskin Ap. t:n seitsemännessä luvussa ( Ap. t. 7 ): "Mooses sai elämän puheen, meille antaaksensa", ei niin, että se antaisi elämän, sillä me emme ole kyenneet sitä pitämään, sen pitäisi kyllä auttaa meitä siihen. Sen vuoksi on laki hyvä ja pyhä. Sillä Jumalan käskyt eivät voi olla pahoja ja vääriä, sillä Jumalapa nekin on antanut. Siihen jättää Johanneskin asian, sanoo: Laki on kyllä annettu, mutta se ei ole tuonut armoa eikä totuutta mukanaan: se näyttää kyllä iankaikkisen elämän, mutta ei anna sitä kenellekään. Ja vika ei ole sen, vaan meidän, jotka emme lakia pidä.

6. Laki sanoo kyllä: Älä pidä muita jumalia, älä lausu Jumalan nimeä turhaan, pyhitä lepopäivä, kunnioita isääs ja äitiäs jne. Nämä ovat kyllä kallisarvoisia, pyhiä, oikeita ja hyviä asioita; kymmenen käskyä ovat hyvä saarna. Mitäs muuta laki saa aikaan? Se on sana, joka minulle näyttää elämän; mutta se ei anna sitä. Näyttäminen ja antamminen ovat eri asioita; ne ovat kaukana toisistaan. Laki sanoo: Ken Jumalaan uskoo, se huutaa Häntä myös avukseen, pyhittää lepopäivän ja kunnioittaa vanhempiaan kuten edellisen taulun ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa käskyssä käsketään. Ja ken nuo muut työt toisessa taulussa tekee, hänkin saa elää; mutta ne eivät anna elämää. Sillä missä ovat ne, jotka sen tekevät?


<<<0464>>>


7. Niin on nyt asian laita: Jumalan laki ja käskyt näyttävät minulle kyllä oikean tien, ne näyttävät minulle elämän, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, saarnaavat ja sanovat minulle paljon siitä. Laki on saarna, joka näyttää minulle elämän, ja tämä oppi täytyy meidän pitää; mutta se ei anna sitä minulle. Kuten käsi joka näyttää minulle tien, on hyödyllinen jäsen ruumiissa; mutta jollei minulla olisi jalkoja tai kulkuneuvoja, joilla kulkisin tai hevosta, jolla ratsastaisin, niin jäisi kyllä tie minulta kulkematta. Käsi ei vie minua tietä myöten ja kumminkin näyttää käsi oikean tien. Siis on laki tarpeen siihen, että se näyttää Jumalan tahdon ja että me uskoisimme, ettemme kykene sitä pitämään. Sillä se näyttää meille samalla, millainen ihminen on, ja mihin hän kykenee, mihin ei kykene. Ja laki on meille senkin vuoksi annettu, että se tekisi synnin julkiseksi. Mutta se ei voi meitä synnistä auttaa eikä temmata. Se näyttää meille peilin, johon meidän on katseleminen ja siitä huomaaminen, ettei meillä ole vanhurskautta eikä elämää. Niin tunkeutuu siis tämä huuto ulos: Oi tule, Herra Jeesus Kristus, meitä auttamaan ja anna meille armosi kyetäksemme tekemään, mitä laki meiltä vaatii.


<<<0465>>>


8. Sitäpä juuri evankelista tässä sanookin: Laki on Mooseksen kautta annettu, mutta armo ja totuus Kristuksen kautta. Kuin sanoisi hän: Laki on kyllä elämän, vanhurskauden ja kaiken hyvän laki, joka Mooseksen kautta on annettu. Mutta Kristuksen kautta on vielä enempi tapahtunut. Hän tulee ja täyttää tyhjän kukkaron ja tyhjän käden ja tuo sen, mitä laki käskee ja meiltä vaatii. Hän tuo armon ja totuuden, ja Kristuksen kautta on nyt saatu se aikaan, että minä täytän lain ja pidän ensimmäisen, toisen ja kolmannen käskyn, ja saan niin luottamuksen ja uskon Jumalaan, että Hän on minun Isäni ja alan Hänen nimeänsä iloisella mielellä ylistämään ja pyhittämään. Mutta mistä saan minä tämän? Ei se tule siitä, että minä olisin voinut sen tehdä eikä se ole saavutettu lain töiden eli ansion kautta; vaan siitä, että Pyhä Henki meidät valistaa, ja Jumalan sanan kautta meidät uudesta synnyttää ja saattaa uskomaan Kristukseen. Siitä saamme me sitten toisen mielen, niin että Hänen sanansa ja lakinsa käyvät meille mieluisiksi, ja tekee se minun sydämelleni hyvää, että minä saan luottaa ennen kaikkea Jumalaan ja tunnen voivani sen tehdä ja olen alkanut oppia ensimmäiset aakkoset tässä: silloin tuntuu minusta ensimmäinen käsky mieluisalta Kristuksen minulle tuoman armon kautta kun minä, näet uskon Häneen.

9. Mutta toinen ottaa tässä omakseen enemmän kuin toinen. Ennen ei minulla sitä ollut; mutta nyt tässä on laki kallisarvoinen ja hyvä ja annettu minulle elämäksi ja on minulle mieluinen. Ennen näytti se minulle, mitä minun piti tekemän; nyt alan minä sen mukaan tekemään, niin että minä nyt kiitän Jumalaa, ylistän ja palvelen Häntä. Sitä saan minä Kristuksen kautta uskoessani Häneen. Silloin tulee Pyhä Henki ja sytyttää minun sydämessäni sellaisen halun, että minä miellyn Hänen sanaansa ja töihinsä, vaikka Hän minua samalla kurittaisikin, niin että minun täytyisi joutua ristin ja kiusausten alle. Sillä kuten hurskas lapsi tekee, jos hän isänsä sydämestään rakastaa ja on hänelle kuuliainen ja tietää isän häntä taas rakastavan, vaikkapa se saakin kuritusta, niin suutelee se vitsaa, rakastaa kuritusta enemmän kuin kaikkia omenia ja sanoo: Rakas vitsa, sinä teet minulle paljon hyvää, kuinka hyvin etkö sinä ole kurittanut minua. Ja niin hän voi hyvin kurituksen kärsiä ja käy isälle sitä rakkaammaksi, sillä lapsen rakkaus ja luottamus isään tekee kaiken kurituksen suloiseksi. Näin käy nyt meillekin. Mikäli tunnen Jumalan hyviä töitä Kristuksessa, sikäli riemastuu sydämeni. Ja jos Hän lähettää minulle onnettomuuden, murheen tai vaaran, niin alan minä Häntä kiittää ja sanon: Jumalan olkoon iankaikkinen kiitos, että Hän minua näin kurittaa. Ennen olisin kai luullut olevani kokonaan Jumalan hylkäämä. Mutta nyt on minulle sairauteni yhtä rakas kuin terveytenikin ja vankihuone tuntuu minusta kuninkaan salilta. Sillä koska Jumala on armollinen Isä, niin on tämä kaikki minulle rakasta ja kallista.


<<<0466>>>


10. Laki ei ole siis heitettävä pois, sillä jos laki hylätään syrjään, niin emme saa kauan Kristustakaan pitää; kuten näemme niistä hengistä, jotka luulevat kaikki tehneensä ja heistä tulee vain pelkkiä turkkilaisia tai vaipuvat epäilykseen. Mutta ne, jotka oikein opettavat ja ymmärtävät Jumalan lakia, niin että he lailla saattavat ja pelottavat ihmisiä synnin tuntoon ja murheellisia ja ahdistettuja taas evankeliumilla lohduttavat ja ilahduttavat, he opettavat lakia oikein, silloin on laki pyhä oppi. Mutta nuo toiset, jotka luottavat töihinsä, joutuvat kuoleman tullessa epätoivoon.

11. Kuulkaatte siis, te nuoret ystävät jotka ette vielä ole olleet tässä hikisaunassa ja olette syntyneet aivan autuaalliseen aikaan ja oppikaatte tarkkaan tämä erotus Mooseksen ja Kristuksen välillä. Mooses on hyvä, kallisarvoinen ja hyödyllinen saarnamies, joka ajaa ahkerasti edellisen taulun kolmen käskyn asiaa, oppiaksemme Jumalaa pelkäämään, rakastamaan ja Häneen luottamaan. Siis on Mooseksen virka kallisarvoinen virka ja autuaallinen saarna. Mutta ei sen enemmän kuin että se opettaa minulle, mitä minun pitää tekemän ja miten minun pitää päästä toisen miehen, näet, Kristuksen luokse. Sillä Mooseksen perästä ja Mooseksen rinnalla on Kristus, Jumalan Poika, annettu meille saarnamieheksi opettamaan, mitä Hän on tehnyt, että Hän, näet, on tuonut meille armon ja totuuden ja auttaa minua kyetäkseni tekemään, mitä laki vaatii. Se on, Hän on tuonut syntein anteeksisaamisen ja antanut meille armollisen Jumalan. Hän on hankkinut armon, se on, syntein anteeksisaamisen, niin että ken Häneen uskoo, se saa syntinsä anteeksi.

III

Sisällys: Mitä Jeesus sanoo Isästä, se on totta, sillä Jeesus tulee Isän helmasta, 1, 2. Kahtalainen tieto Jumalasta, lain ja evankeliumin, 3-5. Mistä armon ja totuuden tieto Jumalasta tulee, 6, 7.


<<<0467>>>


1. Lähinnä edellä olemme kuulleet, kuinka laki on Moseksen kautta annettu; mutta armo ja totuus Kristuksen Jeesuksen kautta tullut. Mitä tämä tietää, siitä olemme tähän asti puhuneet. Seuraa sitte:

Ei ole kenkään koskaan Jumalaa nähnyt: ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, Hän ilmoitti meille.

2. Meidän täytyy tottua Raamattuun, jolla on erityinen puhetapansa, ja oppia tietämään, mitä Isän helmassa istuminen on. Sitä sanotaan helmaksi, joka on molempien käsien välissä. Hän tahtoo sanoa: Jumalan ainokaiselta Pojalta olemme me sen saaneet, joka on riippunut Isänsä rinnoilla ja ollut Hänen syleilyssään. Tällä tahtoo Johannes saada meitä ymmärtämään ja sydäntämme vakautumaan siitä, ettei sitä sanaa, jonka Poika on ilmoittanut, ole epäileminen. Sillä Poika lepää Isän rinnoilla ja käsissä, on Häntä niin lähellä, että Hän varmaan tietää, mitä Isä on sydämessään päättänyt.


<<<0468>>>


3. Niin on nyt kristillinen tieto Jumalasta se, kun minä kuulen koko inhimillisen sukukunnan vaipuneen niin syvälle syntiin, ettei kenkään kykene pitämään Jumalan käskyjä, eipä edes kenkään tahdokaan. Näin täytyy meidän tuomita itsemme Jumalan vanhurskaan tuomion mukaan, jollei Jumalan Poika tule ottamaan inhimillistä luontoa ja sulje meitä helmoihinsa ja upota syntiämme vereensä, niin että ken Häneen uskoo, se tulee autuaaksi. Tätä ei mikään inhimillinen järki tiedä: siitä ei löydy sanaakaan kenenkään lainoppineen, tai maailman viisaan kirjoituksista eipä Mooseksen laistakaan. Eipä siis kirjanoppineiden sopisi riidellä siitä, josko ihminen voi itsestään tietää Jumalan olevan olemassa; kuten he arvelevat ja tahtovat oppia tuntemaan Jumalaa sen lain mukaan, joka on kunkin ihmisen sydämeen kirjoitettu. Mutta Jumalaa on pyrittävä tuntemaan armon ja totuuden mukaan eikä lain mukaan. Sillä tätä tuntemista on liiaksikin, jos kauhistukseen tai muuhun kuoleman hätään joudumme. Mutta Jumalan tunteminen armossaan on taivaista ilmoitettu ja on muilla keinoin jäänyt ihmisiltä kokonaan salaan. Ensimmäinen keino Jumalan tuntemiseen on aivan luonnollinen ja yleinen ja on se myös uudistettu Mooseksen lain kautta. Mutta eipä laki yksin tässä riitä, vaan siihen tarvitaan vielä armoa ja totuutta. Ja tämä keino, Jumalaa armossaan tuntemaan, on se taito ja viisaus, jonka Poika yksin on meille ilmoittanut, ja kaikkien pyhien maailman alusta saakka on täytynyt tämä tietää, tai muutoin joutua kadotukseen. Sillä samalla kun Adam ja Eeva lankesivat, samalla julistettiin heille myös tieto armosta ja lupaus Kristuksesta, että näet, vaimon siemenen piti rikkipolkeman käärmeen pään, se on, että Adamin piti sen armon kautta tuleman autuaaksi, jonka tämä luvattu siemen oli maailmaan tuopa.

4. Tätä sanotaan kristilliseksi ja hengelliseksi Jumalan tuntemiseksi. Edellinen tunteminen on lihallinen ja maallinen ja johtuu järjestä; sillä se on meihin kirjoitettu. Mutta tämä toinen tunteminen on ilmoitettava ylhäältä alas ja painettava sydämeen, se näet, että oppisimme tietämään Jumalan antavan armon ja totuuden rakkaan Poikansa kautta. Katsokaapa sen vuoksi kuinka maailma on sokea tässä oikeassa Jumalan tuntemisen tavassa.


<<<0469>>>


5. Niin nyt järki tuntee Jumalan Mooseksen laista, kuten Room. 1 . luvussa sanotaan. Mutta evankeliumin mukaan ei järki tiedä Jumalasta mitään, sillä se on aivan uusi ilmoitus, joka on taivaasta tullut eikä vain käske ja opeta meille kymmentä käskyä, vaan vielä senkin, että me kaikki ihmiset olemme syntiin uupuneet ja kadotuksen omat eikä kenkään voi lakia pitää: vaan niiden, jotka tahtovat autuaaksi tulla, heidän täytyy sulasta armosta ja totuudesta Jeesuksen Kristuksen kautta autuaiksi tulla. Tämä on Hänen luontonsa ja jumalallisen tahtonsa syvyys, jonka mukaan kunkin täytyy ojentua. Olkoon vain kukin millainen tahansa, pitäköön Mooseksen puolellaan eli uupukoon omaan vanhurskauteensa, mutta ulkopuolella Kristusta ei ole mitään autuutta eikä Jumalan tuntemista: Hänen edessään ei ole kenkään mistään arvosta, joka ei tule Pojan armon ja totuuden osallisuuteen. Tämä tunteminen on järjeltä salattu, kuten eivät vielä tänäkään päivänä paavilaiset tai muut ihmiset tiedä siitä mitään. Minun täytyy tulla ja kontata Kristuksen luo, asettua Pojan suojaan ja saada Hänen armonsa ja totuutensa kautta kaikki. Ja tämä on Hänen jumalallinen tahtonsa ja aivoituksensa: tämä on oikea jumalan tunteminen. Näin ovat Adan lankeemuksensa jälkeen ja patriarkat ja profeetat tunteneet Jumalan Pojan kautta ja toivoneet tulevaan ja luvattuun Messiaan, ovat Hänen kauttaan päässeet Jumalan luona armoon; he eivät ole lain alle jääneet, vaan ovat uskon kautta nähneet Kristuksen. Sillä huomattuansa, etteivät he voineet olla laille täydellisesti kuuliaiset, on Kristus tullut näiden ahdistettujen ja pelonalaisten sydämien luo, on heille julistanut Isän Jumalan tahdon ja armon, kuinka Hän, Poika, on heidän edestään syntynyt neitseestä ihmiseksi ja kuollut. Siis kuuluu: Jumalaa ei voi kenkään nähdä, ei lain eikä järjen kautta, sitä ei ole kenkään nähnyt eikä kyennyt sitä edes ajattelemaan, tai siihen kohoomaan, se on meille liian korkea. Eipä sanota: Ne, jotka verestä syntyneet ovat, vaan: ne, jotka Jumalasta syntyneet ovat.


<<<0470>>>


6. Mistä tulee Jumalan armon ja totuuden tunto? Jumalan ainokainen Poika tuo sen meille. Jumalan Poikaa, jolla Jumala on itsessään ja joka itse on Jumala, tarvitaan siihen. Sillä Hän tietää, mikä on totuus ja Hän tulee Isästä. Muutoin ei ole yhtäkään tohtoria, mestaria tai saarnamiestä olemassa kuin tämä ainoa Kristus-tohtori, joka olisi sisällisesti jumaluudessa, Hänen helmassaan. Isä pitelee Häntä, inhimillisesti puhuen, helmassaan, syleilee Häntä ja Hän on jumalallisessa olemuksessa ja astuu luoksemme taivaista ja tulee ihmiseksi. Kukapa muu tuommoista meille ilmoittaisi? - - - Sillä yksin Kristuksessa me näemme Jumalan kasvot, että näet, kunkin, joka tahtoo autuaaksi tulla, täytyy tunnustaa olevansa syntinen ja kadotettu ja pitäytyä Häneen, joka on täynnä armoa ja totuutta, niin että mekin Hänen kauttaa saamme armon ja totuuden. Sen mielinen on Jumala, meidän täytyy Kristukseen uskaltaa. Tämä on nyt Jumalan oikeata tuntemista.


<<<0471>>>


7. Olemme nyt kuulleet, kuinka tuo pyhä Johannes kuvaa Johannes Kastajan todistajaksi, joka on todistanut valkeudesta, se on, Jumalan Pojasta, samoin että me saamme Hänen täydellisyydestään kaikki ottaa, armon armosta. Ja vielä, että laki on Mooseksen kautta annettu, mutta armo ja totuus ovat Kristuksen kautta tulleet, ja ettei kenkään ole koskaan Isää nähnyt, vaan Jumalan ainokainen Poika, joka istuu Isän helmassa, Hän on sen ilmoittanut. Tätä Johannes Kastajan saarnaa ja todistusta me olemme tähän asti käsitelleet, jos Jumala on meille armoa siihen antanut, ja olemme siitä samalla oppineet koko kristillisen opin ja uskon pääsisälläpidon, että näet, Kristus on totinen Jumala ja totinen ihminen ja sen vuoksi maailmaan tullut, että mekin Hänen armonsa kautta armon saisimme ja Hänen täydellisyydestään kaikki ottaisimme. Siis on kaikki kokonaan Pojassa, jopa niin, ettei kenkään tiedä Jumalasta mitään, ellei sitä Poika ilmoita, joka tuntee perinpohjin Isän sydämen, että koko maailma vedettäisiin Herran Kristuksen turviin ja tulisi Hänelle alamaiseksi. Sillä ilman Häntä ei kenkään voi autuaaksi tulla. Tämä on jalo todistus ja saarna, jota emme tässä elämässä voi kylliksemme tutkistella, vaan uskolla käsittää, kunnes sen toisessa elämässä saamme täydellisesti käsittää ja nähdä. Nämä ovat kyllä lyhyet, perin lyhyet, nämä sanat, mutta niihin sulkeutuu koko kristillisen opin ja elämän sisällys.

PAASTONAIKAISENA MARIAN PÄIVÄNÄ

Luuk. 1:39 - 45 (S. 3:420).

Sisällys: Minkä vuoksi Luther arveli voitavan tätä juhlaa viettää, 1. Mitä tästä tekstistä saamme oppia, 2,3, Maria esikuvana uskon voimasta, 4-6, nöyryydestä 7-8, siveästä ja sopivasta käytöksestä ihmisten edessä, 9-10, Maria viipyy Elisabetin luona, kunnes Johannes syntyy.

1. Me tahdomme viettää tätä juhlaa ensinkin sen vuoksi, että kiittäisimme Jumalaa sen ihanan ilmoituksen edestä, joka tällä päivällä on tapahtunut, että näet, tuo hurskas ja vanha emäntä, rakas Elisabet, joka oli täynnä Pyhää Henkeä, ja joka ei Kristuksen sikiämisestä vielä mitään tiennyt, nyt puhkeaa tunnustamaan neitsyt Mariaa Herransa ja Jumalansa oikeaksi äidiksi, ja tulee sen vuoksi iloiseksi saadessaan niin jalon ja arvollisen vieraan, jota sanotaan Jumalan Pojaksi. Ja lapsukainen hänem kohdussaan, rakas Johannes ilmoittaa hänkin tämän vieraan, riemastuu ja hypähtää äitinsä kohdussa. Näin todistavat siis molemmat, äiti saarnallaan ja lapsi hypähtämisellään, Kristuksen olevan läsnä, jonka kautta koko maailma ja etupäässä Juudan kansa tulee autetuksi synnistä, kuolemasta ja perkeleestä. Tämä on nyt taivuttava meitä samalla kertaa iloon ja mitä vakavimpaan kiitollisuuteen Jumalaa kohtaan. Sillä jos Jumala olisi tahtonut pitää tämän aarteen salassa eikä olisi tahtonut meidän siitä mitään tietämään tai nauttimaan, niin olisi näin ihmeellinen ilmoitus kyllä jäänyt tekemättä.


<<<0472>>>


2. Tätä ilmoitusta seuraa sitten vielä erityinen kappale, näet, tuo ihana ylistysvirsi, joka myöskin ansaitsee saada meiltä juhlapäivän kunniakseen, että sitä saarnattaisiin ja opittaisiin oikein ymmärtämään. Sillä se on todellakin ihana virsi kuten saamme kuulla.

3. Esitellään meille neitsyt Mariasta voimallinen ja ihana esimerkki, jota meidän on seuraaminen ja kaikella ahkeruudella oppiminen ja tutkisteleminen. Senvuoksi on meidän juhlanviettomme aivan toista, kuin paavin, ja on pääasiassa Jumalan kiittämistä ja ylistämistä, kuten rakas neitsytkin häntä kiitti ja ylisti.

4. Luukkaalla näkyy olleen erityinen halu tähän kertomukseen, kun hän sitä niin ahkeraan kertoo ja rakkaan neitseen meille kaikille, mutta erittäinkin naisväelle niin ihanasti kuvaa seppeleellä, joka on kolmella erittäin ihanalla ja herttaisella ruusulla kaunistettu. Sillä hän kehuu tässä erittäin kolmea avua, joita meidän on ahkeroiminen. Ensimmäinen on usko; toinen on perin suuri ja syvä nöyryys; kolmas sangen siveä ja kunniallinen käytös ihmisten edessä. Missä vaimoilla ja neitseillä nämä koristukset ovat, siinä voittavat he kaikki kuningattaret ja keisarinnat kaikkine kultineen, jalokivineen, päärlyineen, sametteineen ja silkkineen.

5. Uskosta lausuu Elisabet sanoen: "Autuas olet sinä, joka uskoit; sillä ne täytetään, mitkä sinulle ovat sanotut Herralta". Sillä Mariaa kehutaan, ei vain yleisen uskon vuoksi, joka on kaikilla kristityillä, jotka autuaiksi tulevat, että hän, näet, uskoo Jumalan lunastavan hänet luvatun siemenen kautta kirouksesta ja synnistä ja armoihinsa ottavan ja autuaaaksi tekevän, vaan vielä erityisenkin uskon vuoksi. Sillä hän oli saanut viestin, joka koski yksin häntä, että hänen, näet, piti synnyttämän Kristus, Jumalan Poika. Tämän viestin uskoo hän eikä eksy siitä, ettei hän tiedä, kuinka se tapahtuu. Tämä usko on hänellä yksin ollut, tässä emme voi hänen kaltaisikseen tulla.


<<<0473>>>


6. Mutta kun uskolla täytyy aina olla Jumalan sana perustuksenaan, on meidän seuraaminen hänen esikuvaansa siinä, että ahkerasti pysymme Jumalan sanassa. Ja erittäinkin on vaimoväen mieluummin oltava kirkossa, rukouksessa ja saarnassa kuin hypyssä, torilla tai muissa sen kaltaisissa. Sillä se on aivan totta, että missä Jumalan sanaa halutaan ja rakastetaan, sitä mielellään kuullaan ja viljellään, siinä kasvavat avutkin päivä päivältä. Ja päin vastoin, missä sitä ei mielellään kuunnella, siinä ei puutu monenlaisia pahoja tapoja. Tämä on ensimmäinen avu.

7. Toinen avu on tämä: Tämä nuori neitsyt, vaikka hän oli niin suuressa kunniassa (sillä olihan hän Jumalan äiti), että Elisabet kyllä olisi saanut mennä häntä etsimään, kumminkin, koska Jumala oli niin säätänyt, että vanhempia ihmisiä on kunniassa pidettävä, pysyy hän tässä opissa, ei paisu, vaan kumartuu hurskaan lapsen tavoin alas, taivuttaa sydämensä ja nöyrtyy kulkemaan näin pitkän tien ystävänsä mieliksi eikä vain halua puhella hänen kanssaan Jumalan suuresta armosta ja ihmetöistä, vaan vielä häntä palvellakin. Tämän kaiken huomaa Elisabet kyllä ja arvelee sitä liian paljoksi ja sanoo sen vuoksi: "Kusta se minulle tulee, että minun Herrani äiti tulee minun tyköni?"


<<<0474>>>


8. Maria ei halua kultaa eikä hopeata. Vaikka koko maailman kulta olisi koottu yhteen kokoon, niin olisi se kumminkin vain tomuhiukka sen suuren kunnian rinnalla, jota ei vielä yhdelläkään ihmisellä ole maan päällä ollut, että näet, itse taivaan enkeli ja sitten Elisabet, jaloin äiti, joka Kristuksen jälkeen jaloimman pojan on synnyttänyt, sanoo häntä Jumalan äidiksi ja siunatuksi vaimoin seassa. Ja kumminkin, vaikka hän nyt on ylhäisin, jaloin ja pyhin äiti, niin ei hän paisu näin suurista lahjoista, vaan nöyrtyy ja sanoo enkelille: "Katso, Herran piika;" ja Elisabetille, jota hän niin pitkän matkan päästä etsii, sanoo hän: "Herra katsoi piikansa nöyryyttä." Oppikaamme mekin taito näin nöyrtymään, me, jotka tuhansin kerroin halvemmista syistä olemme taipuvaiset ylpeyteen. Melkein mahdotonta on, ettei sellainen sydän paisuisi ja tulisi ylpeäksi kuten me teemme, jos on markkoja taskussa tai uusi nuttu hartioilla.

9. Kolmas avu on se, josta Luukas sanoo: Hän meni kiiruusti, se on, aivan siveästi eikä uteliaisuudesta tai kevytmielisyydestä kuten nuori väki menee lypsylle, hyppyyn tai juhliin, juoksee talosta taloon lavertelemassa ja pieksävät kaikkialla suutaan ja vilkuvat sinne tänne silmillään. Näitä ei sanota siveellisesti neitseiksi, vaan lutkiksi. Neitseiden ja siveiden vaimojen pitää pysyä kotona, ja jos heillä on tietä kuljettava, tehtävä matkansa siveästi ja kiireesti eikä luettava joka pärettä katolla eikä jokaista varpusta räystään alla eikä kaikkialla kaduilla seisahtua pakinoimaan. Näin ei neitsyt Maria käyttäytynyt, hän kulkee siveellisellä kiireellä, ei lue puita eikä seisahdu milloin missäkin, vaan muistaa mitä hänellä on tehtävänä, pitää huolen omista askareistaan ja antaa muiden ihmisten pitää huolta omistaan.

10. Sen vuoksi on Luukas tahtonut tämän niin huolellisesti kertoa, etteivät neitseet ja emännät saisi sanoa: Miksi pitää minun aina olla kotona kuten nunnan luostarissa enkä saisi mennä jalottelemaan; eikös neitsyt Mariakin niin tehnyt? Jollei se hänele ollut synti, niin ei se minullekaan synniksi tule. Aivan oikein, mutta tee se siveästi kuten hän teki ja säädyllisillä neitseellisillä liikkeillä. Sillä hän ei tehnyt sitä uteliaisuudesta, vaan aikoi palvella kälyänsä, kun enkeli oli hänestä sanonut, että hän vielä vanhoilla päivillään kantaa poikaa kohdussaan. Askaroi siis paljon enemmän kylässä kuin kotonaan. Tee sinäkin niin ja tee se siveästi ja säädyllisillä liikkeillä, jollaiset neitseille ja siveille vaimoille sopivat, niin ei se sinullekaan synniksi tule.


<<<0475>>>


11. Tämä on nyt se esikuva, jonka tämä armas neitsyt Maria meille antaa, että hän tarttuu lujalla uskolla Jumalan sanaan, on siveä ja häveliäs ja häpäisee meidät haisevalla ja saastaisella ylpeydellämme, erittäinkin kun hän, siunattu Jumalan äiti, nöyrtyy niin halpaan palvelukseen. Sellaisella nöyryydellä häpäisee hän kaikki neitseet ja vaimot, kun hän, kaikkein korkein, nöyrtyy näin alas. Tämä esikuva on omiansa siihen, että me kuritamme itseämme ja sanomme: "Jos rakas neitsyt Maria on sen tehnyt, johon hän ei ollut velvollinen, (sillä olisipa hän saanut levätäkin, vaan ei tee sitä), mitä olisi sitten minulla pöyhkeilemistä ja suurentelemista? Pian alas nöyrtymään ym. Niin on tämä meille valaisevana esikuvana, vaikka olisimme kuinka kauniita, viisaita, rikkaita, nuoria, voimakkaita, ettemme toki paisuisi, vaan nöyrtyisimme muita mielellämme ja ahkerasti palvelemaan.

12. Olkoon tämä nyt sanottu pyhän neitsyt Marian esikuvasta, jota ei evankelista syyttä ole tahtonut meille näyttää, että sitten kuin Jumala oli hänet niin suureen kunniaan asettanut ja kaikkia muita vaimoja parempana pitänyt, hän ei kumminkaan näin suurista sanomattomista lahjoista paisu, vaan aivan kuin ei niistä mitään tietäisikään, lähtee hän kaikessa siveydessä matkalle tervehtimään vanhaa Elisabet-sukulaistaan; epäilemättäkin toivottamaan hänelle onnea, puhelemaan hänen kanssaan Jumalan ihmeistä ja armosta ja sitten häntä ja pientä Johannesta jonkin aikaa palvellakseen. Sillä ken tahtoisi ja voisi uskoa, ettei rakas Maria olisi tahtonut jäädä sinne sellaiseen syntymään saakka näkemään tuota autuasta lasta, josta Gabriel-enkeli taivaassa oli hänelle ensimmäisen ilmoituksen tuonut?


<<<0476>>>


13. Ja aikakin sopii aivan siihen. Sillä Luukas kertoo Elisabetin kantaneen jo kuudetta kuukautta Johannes-lasta, kun Gabriel-enkeli neitsyt Marialle toi siitä ilmoituksen taivaasta. Ja kun Maria viipyi kolme kuukautta Elisabetin luona, niin on hyvin luultavaa, ettei hän heti toisena päivänä ilmoituksen saatuaan matkaan lähtenyt, tai ainoastaan päivää tai paria matkalla viipynyt.

14. Tässä on nyt aluksi nämä kaksi asiaa, näet ilmoitus ja neitsyt Marian esikuva, joka niin ihanilla avuilla meille valistaa. Sellaiset avut ansaitsevatkin tulla erityisenä juhlapäivänä kansalle ja erittäinkin nuorelle väelle esitellyksi, että kukin oppisi jumaliseksi ja eritoteenkin vaimoväki pysymään kaikessa kunniallisuudessa, siveydessä ja nöyryydessä. Suokoon Jumala armonsa Pyhän Henkensä kautta, ettei sellainen oppi jäisi ilman hedelmää, vaan me kaikki ottaisimme siitä parantuaksemme ja kasvaaksemme uskossa, rakkaudessa ja kaikessa siveydessä. Amen.

JOHANNES KASTAJAN PÄIVÄNÄ

Luuk. 1:5 - 25 . ((Eberle 931).

Sisällys: Suhteet ennen Johannes Kastajan syntymistä ja itse syntymisessä, 1. Enkeli ilmoittaa kahtalaisen ilon Johanneksen syntymisestä, 2,3. Mitä se on, kun Johannes käy Herran edessä Elian hengellä ja voimalla kääntäen isäin sydämet lasten tykö, 4.


<<<0477>>>


1. Evankelista Luukas kertoo Herran enkelin näkyneen Sakarialle Herran templistä suitsutusalttarin vieressä ja julistaneen hänelle, että hänen vaimonsa Elisabet oli synnyttävä hänelle pojan, joka saisi nimekseen Johannes; hänestä saisi hän iloa ja riemua ja monen piti iloitseman hänen syntymisestään. Samoin näyttää hän Johanneksen ihmeellisen syntymisen, näet iällisistä vanhemmmista ja ennen hedelmättömästä äidistä ja jo äidin kohdussa täytettynä Pyhällä Hengellä ( Luuk. 1:15 ). Jumala tekee näin suuren ihmetyön ja antaa heille niin suuren pojan, että Kristus itse sanoo hänestä: "Vaimosta syntyneiden seassa ei ole kenkään tullut, joka olisi suurempi Johannesta." Tämä tapahtuu nyt sen vuoksi, että kukin kristitty tietäisi tästä lapsesta, kuinka ihmeellisesti se on siinnyt ja syntynyt ja kuinka useampia muitakin ihmeitä on tapahtunut, että näet, taivaan enkeli tuo ensimmäisen ilmoituksen tästä pojasta, Sakarias-isä tulee mykäksi, kunnes lapsi pääsee kahdeksan päivän vanhaksi, äiti antaa taas sille nimen ja sanoo: "Hän pitää kutsuttaman Johannes", jota nimeä hän ei kumminkaan ollut keneltäkään ihmiseltä kuullut. Sitten saa isä taas puhelahjansa ja saarnaa, Pyhän Hengen vaikutuksesta ihanan saarnan tästä lapsesta. Tästä kaikesta päättäen täytyy Jumalalla olla tähän lapseen nähden jotakin erityistä mielessä kuten kaikki ystävät ja naapurit hämmästyvätkin näitä ihmeitä ja tulevat siihen loppupäätökseen, että Jumaala aikoo saada jotakin erinomaista tämän lapsen kautta aikaan.


<<<0478>>>


2. Ei näet, Jumala ole kevytmielinen; ei Hän myöskään vähäpätöisistä asioista lähetä enkeliänsä; siinä on aina jokin suuri merkitys, kun Hän puhuu ja lähettää enkelinsä. Mutta niin pian kuin enkeli oli sanonut Sakariaalle, että hän oli saapa pojan, niin sanoo hän edelleen, millainen ihminen hänestä tulee ja mitä erinomaista hän on maailmassa saapa aikaan ja julistaa sitten ( Luuk. 1:14 ): "Sinulle tulee ilo ja ihastus, ja monta iloitsevat hänen syntymisestään". Se on, tämä syntyminen on tuottava ihmisille suurta hyötyä; sillä hän puhuu kahtalaisesta ilosta. Toinen on vanhempien. Sillä se oli luonnollinen ilo heille, että heidän vanhoilla päivillään piti saaman pojan. Mutta eritoteen lienee hedelmätön Elisabet iloinnut, jonka niin kauan aikaa täytyi kantaa hedelmättömyyden kirousta ja häpeää ja sen vuoksi vältellä muita vaimoja kuten pöllö muita lintuja. Tämä oli nyt ilo, joka isällä ja äidillä oli tästä lapsesta. Mutta tuo toinen ilo on vielä suurempi, että näet muutkin, eikä vain sen isä ja äiti iloitsevat tästä lapsesta, ei vain sen syntymisen vuoksi, vaan sen virankin vuoksi, että Johannes saa niin ilahduttavan ja lohdullisen viran. Sillä näin ennustaa enkeli: "Hän tulee suureksi Herran edessä;" ja isänsä Sakarias selittää tämän ihanasti sanoen ( Luuk. 1:76 ): "Sinä poikanen pitää kutsuttaman Ylimmäisen profeetaksi ym." Tästä (enkeli sanoo) et iloitse sinä, Sakarias, vaan muutkin ihmmiset, jotka eivät olleet läsnä tässä ihmeellisessä syntymisessä eivätkä sitä koskaan nähneetkään. He iloitsevat sydämestään, kiittävät ja ylistävät Jumalaa siitä, että Hän on antanut niin lohdullisen saarnamiehen esiintyä, joka on sormellaan osoittava Jumalan Poikaa ja lupaava synteinanteeksisaamisen Hänen kauttaan kaikille, jotka Hänet ottavat vastaan ja uskovat Häneen. Oi kuinka autuaat eivätkö ne korvat ole, tahtoo hän sanoa, jotka saavat kuulla tämän äänen: "Katso Jumalan Karitsa, joka poisottaa maailman synnit." Kuinka autuaalliset eikö ne silmät ole, jotka saavat nähdä sen sormen, jolla hän osoittaa maailman syntien edestä uhrattavaa uhria.

3. Tämä ei ole sellaista iloa, jota meillä suomalaisilla on tapana hankkia itsellemme kun me pahan tapamme mukaan täytämme vatsaamme, tai muutoin mässäämme, vaan hengellinen ilo siitä, että Johannes on ensimmäinen saarnamies, joka sormellaan osoittaa siunattua siementä ja näyttää meille lunastuksen ja syntien anteeksisaamisen, että näet, Jumala Kristuksen tähden tahtoo olla meille armollinen ja osoittaa meitä kohtaan kaikkea laupeutta. Tämä ei ole vain päivän pitkä ilo, jota pään kivistys seuraa, vaan joka pysyy iankaikkisesti ja tuottaa autuuden.


<<<0479>>>


4. Ja (sanoo enkeli edelleen Luuk. 1:17 j.) hän käy edellä Herran edessä Elian hengellä ja voimalla, kuten Malakia siitä julistaa Mal. 3:1 ja Kristus itse sovitti sen Johannekseen sanoessaan, Matt. 11:14 "Ja jos te tahdotte ottaa vastaan: hän on se Elias, joka tuleva on." Sillä kuten Elias nuhteli Ahab kuningasta ja jota suurempaa pyhyyttä kuningas koki osoittaa, sitä ankarampi oli Elias ( 1. Kun. 18:8 ), samoin täytyi Johanneksenkin tehdä, hänen täytyi murtaa kaikki mikä on meidän omaamme ja sanoa: "Kavahtakaa tulevaista vihaa," sillä te olette tuomitut kuolemaan ja helvettiin; hänen täytyi saarnata, että meidän pitää tuleman Kristuksen ansioon yksin. Ja tätä sanotaan nyt Elian hengellä ja voimalla käymiseksi. Samoin kun teksti sanoo: Hän kääntää isäin sydämet lasten tykö, niin tietää tämä: Hän tutkii Raamattua, näkee isien uskon ja vie lapset tähän samaan isien uskoon. Samoin teki Pietari ( Ap. t. 15:10 ,11) ja apostoli Paavali ( Room. 4:3 ). Tätä sanotaan isien sydänten kääntämiseksi lasten puoleen.

MIKKELIN PÄIVÄNÄ

Mark. 10:13 - 16 . (S. 45:154).

Sisällys: Kasteenhylkääjäin hyökkäykset tätä tekstiä vastaan, 1-3. Järki ei saa johtaa uskoa, vaan uskon tulee ottaa järki vangiksi Kristuksen kuuliaisuuden alle; muutoin selittää järki kumoon Kristuksen, evankeliumin, kasteen ja ehtoollisen, 4-10. Lapset voivat uskoa, 11, 15. Jos se olisikin totta ettei lapsi voi uskoa, niin ei heitä pitäisi kastaa uudelleen, jotka jo lapsuudesta ovat kastetut, sillä kaste on Jumalan työ ja lahja eikä riipu meidän uskostamme, 12. Ihminen ei voi tehdä Jumalan töitä ja sanaa vääriksi. 13,14.


<<<0480>>>


Ja he toivat Jeesuksen tykö lapsia, että Hän heihin rupeais; niin opetuslapset nuhtelivat niitä, jotka heitä toivat. Mutta kuin Jeesus sen näki, närkästyi Hän ja sanoi heille: Sallikaat lasten tulla minun tyköni ja älkäät kieltäkö heitä; sillä sen kaltaisten on Jumalan valtakunta. Totisesti sanon minä teille; Jokainen, joka ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan niin kuin lapsi, ei hän suinkaan tule siihen sisälle. Ja Hän otti heitä syliinsä ja pani kätensä heidän päällensä ja siunasi heitä.

1. Tästä Markus evankelistan tekstistä käy aivan selville, ettei lasten kaste ole halveksittava, sillä siinä sanotaan: "Totisesti sanon minä teille: Jokainen, joka ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan niin kuin lapsi, ei hän suinkaan tule siihen sisälle;" se on, ken ei kuoleta ja hautaa järkeänsä ja tule lapseksi, hän ei tule taivaan valtakuntaan. Jos he antavat mullata järkensä, puhkasta sen silmät ja viedä ja johtaa itsensä Kristuksen luo, niin on taivaan valtakunta heidän. Jollei nyt Kristus tahdo tehdä ketään autuaaksi, joka ei ole tullut lapseksi, kuinka paljon mieluummin eikö Hän sitten tee sitä autuaaksi, joka jo on lapsi.

2. Tosin, sanovat kasteenkertojat: Mutta lapset eivät usko. Sen sinä valhettelet, sillä vaikka sinä et näe etkä tunne sitä, niin ei siitä kumminkaan seuraa, etteivät he usko. Siinä on kyllin, että Kristus näkee ja tietää heidän uskovan.

3. Samoin väittävät he: Kuinka taitavat lapset uskoa, joilla ei ole vielä järkeä? ja yhdistävät niin uskon ja järjen. Siihen vastaa Kristus: juuri sen vuoksi voivat he sen sitä helpommin tehdä ja uskoa, kun he ovat järjettömiä, sillä järki on aivan uskon vastakohta. Sen vuoksi on järki pantava pois, sen täytyy uskovasta tulla kuoletetuksi ja haudatuksi. Mutta uudestakastajat tekevät järjestä uskon valkeuden, että järki saisi, näet, valosta ja johtaa uskoa, mihin tahtoo. Minä arvelen järjen valostavan kuin loan lampussa. Kristus tahtoo meidän tulemaan kokonaan lapsiksi, jos muutoin meidän mieli taivaan valtakuntaan päästä, se on, kuten lapsissa järki ja ymmärrys on pidettävä vielä kokonaan multaan peitettynä, niin on kaikissa uskovissakin järki kuoletettava; muutoin ei uskolla ole tilaa heissä, sillä järki sotii uskoa vastaan.


<<<0481>>>


4. Kun esim. Raamattu sanoo olevan yhden ainoan Jumalan ja tässä ainoassa jumalallisessa olemuksessa kolme eri persoonaa, Isä Jumala, Poika Jumala ja Pyhä Henki Jumala, vaan yksi ainoa olemus, niin tulee tässä heti turkkilainen järkineen kysymään, kuinka se olisi mahdollista, että yksi olisi kolme ja kolme yksi. Sanovatpa vielä sen lisäksi kussakin talossa olevan vain yhden isännän ja herran, siis taivaassakin täytyy olla vain yksi Jumala. Tämä kaikki on järjen mukaan puhuttua. Mutta tässä täytyy sinun kristityn tulla lapseksi ja sanoa: Minä en voi niitä kyllä sovitella yhteen, mutta minusta täytyy tulla kannettava lapsi, antaa Kristuksen ruveta itseeni ja siunata minua ja uskoa, mutta sitä vastoin sulkea järjen silmät eikä katsella sitä, mikä voisi olla mahdollista tai mahdotonta, vaan uskoa selvä yksinkertainen sana ja ottaa se vastaan.

5. Samoin käy muidenkin uskonkappaleiden. Kun pakanat kuulevat Jumalan luonnollisen Pojan tulleen ihmiseksi, niin he sanovat: Se on mahdotonta. Kyllä, jos järjeltä neuvoa kysyttäisiin. Mutta sinun täytyy tässä hylätä järki, ei tietää siitä mitään ja se kokonaan kuolettaa, muutoin et tule taivaan valtakuntaan. Näitä asioita ei kyetä järjellä ymmärtämään tai käsittämään, sinun täytyy se uskoa, että Kristus on ajan täytyttyä syntynyt ihmiseksi. Sinun täytyy tulla tunnetuksi ja viedyksi Kristuksen luo jumalallisen sanan kautta, niin pääset taivaan valtakunnan osallisuuteen. Teidän täytyy tulla lapsiksi, kuulua lasten joukkoon täällä, lapsia Herra Kristus ottaa käsiinsä, syleilee heitä ja antaa heille siunauksen ja sanoo: Sen kaltaisten on Jumalan valtakunta. Jos minä nyt taivun kannettavaksi, niin Kristus antaa minulle työnsä ja ansionsa ja taivaan valtakunnan.


<<<0482>>>


6. Samoin arvelee turkkilainen Herran ehtoollisesta, että se on vain leipää ja viinaa, samoin kasteesta, että se vain on tavallista vettä, jota käsin valellaan ja sanoo: Jokopa tätä nyt sanottanee uuden syntymisen pesoksi? kuten Tit. 3 . luvussa on kirjoitettu. Tämä on heistä naurun alainen asia, sillä eipä tällä vedellä saada edes lusikkaa puhtaaksi, saatikka sillä sitten ruumista ja sielua puhtaaksi pestä. Järki ei voi käsittää uskon kappaleita eikä kasteen ja ehtoollisen sakramentteja. Sen vuoksi kuuluu: Sinusta pitää tulla lapsi, joka sanoo: Minä en sitä ymmärrä; veden minä kyllä näen ja senkin, kuinka sitä lapsen päälle valetaan; mutta sitä, kun Hän sanoo kasteella olevan uudestasynnyttämisen ja syntein anteeksisaamisen voiman ja vallan sanan kautta, sen tahdon minä uskoa ja tahdon mielelläni tyhmäksi lapseksi ruveta.

7. Miksi tahtovat nyt nuo rajut lankohenget sitoa uskon järkeen, vaikka uskon ja järjen on mahdotonta sopia toistensa kanssa yhteen? Sillä Kristus sanoo tässä nimenomaan: Jos sinä tahdot päästä taivaan valtakuntaan, niin tule lapseksi, sillä sen vuoksi olen minä tullut maailmaan, että minä tekisin kaikki lapsiksi ja että heistä tyhmiä tulisi. Sillä niiden, jotka hyvästi näkevät ovat viisaita ja ymmärtäväisiä, ei toki tarvitse mielestään lapsiksi tulla. Mutta me viemme lapset kasteeseen ja saatamme heidät Herran Kristuksen luo. Saarnamies lausuu kasteen sanat ja valaa veden lapsen päälle; mutta Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat läsnä ja kastavat itse kuten siitä joka vuosi Matt. 3 . luvun mukaan saarnataan. Se on pyhä Kolmiyhteys, joka kasteessa kastaa kuten sanat kuuluvat: "Nimeen Isän, Pojan ja Pyhän Hengen." Ja jos nyt pyhä Kolmiyhteys kastaa, siunaa ja lapseen rupee, miksi ei sitten kaikki se tapahtuisi, jonka teksti lausuu? eritoteenkin, kun Kristus tässä sanoo; Sen kaltaisten on Jumalan valtakunta.


<<<0483>>>


8. Mutta kasteenuudistajat sanovat: Minä en näe, kuinka heidät päästetään perkeleen siteistä ja viedään iankaikkiseen elämään; enkä sitäkään, kuinka Kristus heitä siunaa. Aivan niin, mitä järjelläsi et voi päättää eli tuomita, sen sanoo sinulle usko. Se sulkee järjen silmät eikä sano siinä ihmisen, vaan Jumalan olevan kasteen toimittajana. Samoin sanoo se siinä olevan sekä ulkonaisen veden, että Jumalan sanan. Jopa, kun en näe Jumalaa, niin en huomaa Hänen töitäänkään; ja kumminkin se tapahtuu. Ellemme ennen autuaiksi tulisi kuin olemme kaiken järjellämme käsittäneet, niin kyllä me hitaasti autuuteen pääsisimme; älkäämme sulloko uskoa ja järkeä toisiinsa. Mikä kaikki eikö meitä vanhoja joilla kumminkin on järkemme ja viisi aistiamme, kohtaa, jota emme ensinkään käsitä?

9. Näin kaste pesee ruumiini ja sieluni, vaikkei uudestakastaja sano siinä näkevänsä muuta kuin vettä. Samoin on ehtoollisessakin Herran Kristuksen ruumis ja veri, vaikka sakramentin hylkääjä näkee siinä vain leivän ja viinan. Ellet nyt tahdo muuta uskoa kuin sen minkä järkesi sinulle opettaa, niin täytyy sinun heittää nurin kaikki uskonkappaleet, sillä niistä ei ole yksikään niin halpa, ettei järkesi sitä sanoisi mahdottomaksi. Sen vuoksi, jos minä nukun eikä uudestakastaja näe minun uskoani, niin Kristus sen kumminkin näkee sydämessä. Samoin jollei tämä lapsi minusta näyttäisikään uskovan (sillä minä en voi sitä nähdä), niin näkee sen kumminkin Kristus, joka hänet kastoi.

10. Niin väittelevät he järjestä ja tulevat itse siitä hulluiksi ja mielettömiksi. Mutta Herra Kristus sanoo päinvastoin niitä oikeiksi kristityiksi, jotka eivät ojennu järjen mukaan ja meistäkin täytyy tulla sellaisia ihmisiä, että olemme suurimman osan elämäämme ymmärtämättömiä ja askaroimme asioissa, jotka eivät kuulu taivaan valtakuntaan. Jos ken on oikein jumalinen ja vaikkapa vielä olisimme kirkossa Jumalan sanaa kuulemassa, niin täytyy meidän kumminkin kääntää järkemme nurin ja kuulla vain Jumalan sanaa.


<<<0484>>>


11. Kaikki lahkolaisuus on siitä valunut ja sillä on siinä juurensa, että järki tahtoo käydä Pyhän Raamatun mestariksi ja herraksi. Mutta järki on liian sokea, voidakseen arvostella tai tuomita Pyhää Raamattua ja ken järkeänsä seuraa, hänestä tulee aivan lihallinen ihminen ja arvelee kaikki muutkin lihallisiksi ja järjettömiksi. Mutta jollet sinä pidä lapsia järjellisinä, niin olet sinä itse monta kertaa järjettömämpi, sillä Herra Kristus pitää heitä järjellisinä. Niin mene nyt Babyloniin järkinesi; sillä Herra Kristus itse sanoo: Sallikaat lasten tulla minun tyköni ym., minä tahdon heihin ruveta ja sen kautta saavat he iankaikkisen elämän, ja Jumalan valtakunta on heidän.

12. Mutta he eivät voi uskoa, sillä he eivät ole yhtä järkeviä kuin vanhemmat! Kyllä, he eivät ole yhtä hulluja ja mielettömiä kuin sinä, vanhus olet! Sitä paremmin voivat he uskoa, kun eivät ole niin järkeviä. Minä tiedän nukkuessakin olevani uskossa, Kristuksen helmassa, joka minua syleilee ja kutsuu taivaan valtakuntaan; sillä usko on nukkuvankin sydämessä, vaikkapa hän kuolisi samalla.

13. Mikäs uusi johtopäätös tämä oikeastaan on: Sinä et näe etkä tahdo nähdä aurinkoa taivaalla, sen vuoksi ei aurinkoa ole olemassakaan! Aurinko jää yhäti auringoksi, vaikken minä sitä aurinkona pitäisikään tai olisin sokea. Samoin vaikken minä luulisikaan vähäisten lasten uskovan kuten uudestakastajat lavertelevat, niin on kumminkin heidän kasteensa oikea, sillä se ei ole kasteen saajassa, vaan antajassa, joka sen tekee ja puhuu ja joka on Jumala. Sen vuoksi ovat Hänen sanansa ja työnsä aina oikeat, käyttäköönpä niitä kristitty tai jumalaton.


<<<0485>>>


14. Näin paha perkele maailmassa haaveilee, mutta erota sinä Jumala ihmisistä. Jumala on totinen ja niin jää Jumalan sanakin todeksi, samoin kaste, ehtoollinen ja synninpäästö oikeiksi. Etteivät nyt ihmiset ota niitä vastaan, siihen ei ole Jumala eikä Hänen lahjansa syynä, vaan ihmiset. Erota heidät sen vuoksi Jumalasta, äläkä tuomitse Jumalaa siitä, ettei Hän kuulisi, älä myös tuomitse Hänen sanaansa siitä, ettei sitä kuulla. Viimeisenä päivänä saamme kai kuulla eikö Jumalan sana ollut totta, eikö kaste ollut oikea ja eikö avainten vallalla ollut arvoa.

15. Järjellä on kyllä kaunis ulkomuoto puolellaan ja sanoo: Mitäpä kaste sitä hyödyttäisi, joka ei usko? Mutta usko sanoo: Jollei se, joka sen saa, usko, niin vahingoitta hän kyllä itseään; mutta siitä ei seuraa ensinkään se, että kaste jäisi voimattomaksi.

16. Ja vielä näemme me tästä pienillä lapsillakin olevan uskon ja kasteen sen vuoksi olevan oikean, sillä Kristus sanoo tässä: Sallikaa lasten tulla minun tyköni, sillä sen kaltaisten on taivaan valtakunta. Sen vuoksi ei ensimmäinen kaste ole hylättävä. Ellei sen nyt juuri uskoisi, niin voi hän päästä uskoon; ja pysyköön kukin ensimmäisessä kasteessaan, älköönkä sitä laittako, sillä se on Jumalan työ, joka kasteen toimittaa ja sakramentin tarjous, sen vuoksi on se myöskin oikea kaste.

PYHÄIN MIESTEN PÄIVÄNÄ

Matt. 5:13 - 16 . (S. 43:66.)

Sisällys: Milloin kristitty on täydellinen, 1. Kristityt ovat maan suola, 2-8. Mauttomaksi tullut suola, 9,10. Apostolit ja totiset kristityt ovat maailman valkeus, 11, 12. Mitä heillä, jotka ovat maailman suola ja valkeus, on maailmalta odotettavissa, jos he astuvat esiin kuten kaupunki vuorella, tai kynttilä kynttilänjalassa, 13. Oikea ja paras kaikista hyvistä töistä on sanan tunnustaminen ja saarna uskosta, joka hyvä työ onkin ainoa, jota vainotaan, 14-18.


<<<0486>>>


1. Edellisessä Kristus on valmistanut ja varoittanut kristityitään siitä, kuinka heidän omasta puolestaan on maailmassa eläminen ja kärsiminen, ja eritoteen niitä, joilla on julkinen palvelus seurakunnassa hoidettavana. Vaikka ilman sitäkin kunkin kristityn omasta puolestaan tulee aina olla valmiina, voidakseen seistä, missä niin tarvitaan, Herran tunnustamisessa ja uskonsa puolustamisessa ja ollakseen alati varuissaan maailmaa ja perkelettä ja lahkolaisia ja mitä muita saatanan yllytyksiä vastaan hyvänsä. Nyt Hän jatkaa, tahtoo asettaa heidät virkaan ja neuvoa heitä, kuinka heidän on sitä hoitaminen ja panna sanat heidän suuhunsa, mitä ja kuinka heidän on saarnaaminen. Siltä kannalta katsoen on kristitty aivan täydellinen, kun hän omasta puolestaan oikein elää, ja sen vuoksi kaikkia kärsii; ja vielä virkaansa oikein hoitaa ja ajaa, sillä muita auttaakseen ja palvellakseen. Niin Hän nyt sanoo:

Te olette maan suola; jos siis suola tulee mauttomaksi, millä sitten suolataan?

2. Suola sanalla Hän osoittaa (kuten sanottu) mikä heidän virkansa on. Sillä ei suola itsensä tähden ole suola, se ei voi itseään suolata; vaan sitä käytetään lihan ja muiden keittimössä tarvittavien aineiden suolaamiseen, antaman niille makunsa, pitämään niitä tuoreina ja estämään pahenemasta. Näin, Hän sanoo, olette tekin suola; ei keittimöissä tarpeen, vaan suolaamaan sitä lihaa, jota sanotaan koko maailmaksi. Tämä on arvokas virka ja suuri ja jalo kunnia, että Jumala sanoo heitä suolaksi ja lisää siihen vielä sen, että heidän on suolaaminen kaikki, mitä maan päällä on olemassa. Mutta siihen tarvitaan miestä, joka kuten Hän edellä on sanonut, on valmis olemaan köyhänä, vaivaisena, janoovaisena, hiljaisena ym. ja kestämään kaikenlaista vainoa, pilkkaa ja panetusta. Missä ei niin ole, siinä ei koskaan kunnollista saarnamiestä synny, joka alkaisi oikein suolaamaan, vaan jää hän hylkysuolaksi, joka ei mihinkään kelpaa.


<<<0487>>>


3. Kuinka nyt suolaaminen käy päinsä, se on helppo ymmärtää, niin näet, että on astuttava esiin sanomaan: Kaikki mikä maan päällä syntynyttä on ja elää, se on hyödytöntä, mädäntynyttä ja turmeltunutta Jumalan edessä. Sillä koska Hän lyhyesti ja selvästi sanoo heitä maan suolaksi, se on, kaiken sen, mitä maailmassa on; niin täytyy siitä myös seurata se, että kaikki mikä maailmassa on ja lihaksi tai ihmiseksi sanotaan, täytyy tulla kurituksen alle ja läpisuolatuksi niin, että koko maailman pyhyys, viisaus Jumalanpalvelus, jonka se itsestään ilman Jumalan sanaa on keksinyt, tulee tuomituksi perkeleen omana ja helvettiin kuuluvana, kun se ei pysy yksin Kristuksessa.

4. Tämä on siis tyly saarna, tekee meidät maailmalle vastenmielisiksi, tuottaa meille vihamieltä ja lyö meitä suuta vasten. Sillä sen ehkä maailma vielä voi kärsiä, että Kristuksesta ja kaikista uskonkappaleista oikein saarnataan; mutta jos siihen tahdotaan käydä käsiksi, suolaamaan sitä sillä, että sen viisaus ja pyhyys eivät ole mistään arvosta, jopa että se on sokea ja kirottu, sitä se ei tahdo eikä voi kärsiä ja tekee saarnamiehen syynalaiseksi siitä, ettei hän kykene muuta kuin haukkumaan ja puremaan. Ja tätä sanotaan maailman kiihoittamiseksi ja rauhattomuuden saattamiseksi, hengellisen säädyn ja hyvien töiden häväsemiseksi.


<<<0488>>>


5. Mutta minkäs me sille teemme? Jos on suolattava, niin se puree. Ja jos he meitä purijoiksi parjaavatkin, niin tiedämme me sen täytyvän niin ollakin ja Kristuksen niin käskeneen ja tahtoneen suolaa suolaiseksi ja hyvin purevaksi kuten saamme kuulla. Kuten Paavalikin kaikkialla tekee, nuhtelee koko maailmaa ja laittaa kaikkia, mitä se elää ja tekee ilman uskoa Kristukseen; ja Kristus Johanneksen 16. luvussa ( Joh. 16 ) sanoo Pyhän Hengen tultuaan nuhtelevan maailmaa ym., se on, Hän käy käsiksi kaikkeen, mitä maailmassa on, mitään luvusta jättämättä tai erottamatta, ei muutamia laittamalla ja muutamia kiittämällä, tai vain varkaita ja ryöväriä kurittamalla: vaan sulkemalla kaikki, kaikki yhteen joukkoon, toinen toiseensa, suuret ja pienet, hurskaat, viisaat, pyhät ja kaikki tyyni; lyhyesti kaikki, mikä ei ole Kristusta. Sillä ei Pyhän Hengen sen vuoksi olisi tarvinnut maailmaan tulla ja saarnamiehiä lähettää, että Hän ulkonaisia törkeitä syntiä, avioliiton rikoksia, murhia ym. vetäisi esiin ja nuhtelisi, jotka maailma itsekin voi huomata ja rangaista; vaan juuri sitä, mitä se kalleimpana pitää ja jossa se parhaiten viihtyy, ja jolla se hurskaana ja pyhänä tahtoisi Jumalaa palvella.

6. Sen vuoksi muistuttaa ja varoittaa Kristus tässä niin ahkeraan opetuslapsiaan katsomaan eteensä ja sellaista suolaa pitämään liikkeellä ja sanoo: "Jos suola tulee mauttomaksi, millä sitten suolataan?" Mauttomaksi suolaksi sanotaan sitä, joka on kadottanut väkensä ja hampaansa eikä enää kirvellä eikä pure. Se on, jos saarna kristikunnassa veltostuu, niin että lakataan ihmisiä kurittamasta eikä näytetä heille raadollisuuttaan ja kykenemättömyyttään eikä pysytetä heitä parannuksessa ja itsensä tuntemisessa, annetaan heidän mennä menojaan kuin olisivat he aivan hurskaita, aivan oikeassa. Vielä kun annetaan heidän omien keksintöjensä, oman pyhyytensä, oman valitseman Jumalanpalveluksensa saada jalansijaa, kunnes puhdas oppi uskosta on kokonaan hävinnyt ja Kristus kadotettu ja kaikki niin turmeltunut, ettei enää ole mitään pelastusta eikä neuvoa.


<<<0489>>>


7. Sen vuoksi täytyy meidän olla varuillamme tätä vastaan ja pitäytyä vain Kristuksen käskyyn, joka meille sellaisen viran antaa ja tahtoo meitä pitämään rohkeasti suumme auki ja nuhtelemaan sitä mikä on nuhdeltavaa; ei katsomaan omaa vaaraamme, vastenmielisyyttämme, hyötyämme tai nautintoamme tai muiden ihmisten pahuutta eli ylenkatsetta, ja etsimään lohdutuksemme siitä, että Hän on tehnyt meidät suolakseen ja tahtoo meitä sellaisina säilyttää. Ja Hän käskee meitä rohkeasti suolaamaan, ei siitä huolimaan eli sitä pelästymään, jos maailma ei tahdokaan sitä kärsiä ja meitä sen vuoksi vainoo; eikä siitäkään aristelemaan, jollemme heti kuten luulemme, saakaan mitään aikaan. Sillä siihen, mitä Hän meille käskee, täytyy meidän suostua ja tyytyä ja jättää Hänen huostaansa, mitä ja kuinka paljon Hän kauttamme saa aikaan. Jolleivat ihmiset tahdo sitä kuulla ja ottaa vastaan, niin me pysymme kumminkin suolana ja olemme virkamme toimittaneet. Niin me voimme kaikella kunnialla ja ilolla seistä Jumalan tuomion edessä ja vastata sen, että me olemme uskollisesti kullekin julistaneet emmekä mitään piiloon pistäneet, ettei heillä ole mitään puolustusta siitä, etteivät olisi sitä muka paremmin tienneet, tai ettei heille olisi sitä sanottu.

8. Mutta niiden, jotka sitä ottavat pelästyäkseen ja kunnian, suosion tai tavaran vuoksi vaikenevat, täytyy viimeisenä päivänä kuulla itsestään sanottavan; Tämä oli meidän saarnamiehemme eikä sanonut meille totuutta. Eikä se heitä syyttömiksi tee, vaikka he tahtoisivatkin sanoa: Herra, he eivät tahtoneet kuulla. Sillä Kristus vastaa siihen: Etkö sinä tiennyt minun käskeneen sinua suolaamaan, vieläpä sitä ahkerasti terottaneeni. Eikö sinun pitänyt pelätä enemmän minun sanaani kuin heitä? Tämäpä meitä syystä peljättäköön. Sillä tässä sinä kuulet tuomion, jonka Hän sellaisesta mauttomasta suolasta julistaa ja sanoo:

Ei se enää kelpaa mihinkään, vaan heitettää pois ja ihmisiltä tallattaa.


<<<0490>>>


9. Tämä nyt on varoituksen toinen puoli, ettei Hän sano mauttoman suolan enää mihinkään kelpaavan. Toinen puoli on vielä kauhistavampi, kun Hän julistaa sen tuomion, että ihmisten sallitaan sitä tallata ja rikkipolkea. Jos oikea suola, se on, Raamatun oikea selittäminen on poissa, jonka kautta koko maailma tulee nuhteen alle ja tuo ainoa usko Kristukseen yksin saa arvon, niin on kaikki hukassa eikä enää mikään auta, opetettakoonpa ja nuhdeltakoon miten hyvänsä. Sillä molemmat, sekä oppi että elämä, sekä opettaja että oppilas ovat Jumalan luona hylätyt ja tuomitut.

10. Katso, näin on Herra Kristus varottanut ja ennustanut näin käyvän. Eikä vielä ole ketäkään ollut, joka olisi voinut tätä välttää. Ja ellemme nyt ole valppaat ja pidä tarkkaa huolta, niin että tämän kappaleen säilytämme, niin käy meille niin, ettemme mitään opinkappaletta oikein ja puhtaana pidä, emmekä lakkaa harhailemasta ja lahkoja tekemästä, kunnes kaikki on hukassa, eikä mikään saarna eli opetus enää auta, vaan jäämme järjettömiksi eläimiksi. Kuten valitettavasti suurimman joukon seassa jo käypikin, evankeliumin halpanapitämisen ja kiittämättömyytemme palkaksi.

Te olette maailman valkeus; ei sitä kaupunkia taideta peittää, joka vuorella on. Eikä kynttilää sytytetä ja panna vakan alle, vaan kynttilänjalkaan valaisemaan kaikkia, jotka huoneessa ovat.

11. Tämä on palveluksemme toinen puoli, jonka Hän rakkaille apostoleille käskee: että heitä sanotaan ja he ovatkin maailman valkeus, näet, neuvomaan sieluja iankaikkiseen elämään. Näin heittää Hän koko maailman apostolien alaiseksi, että se voisi ja täytyisikin heistä saada valkeutensa ja päättää sen kokonaan kaikkineen, mihin se kykeneekin, olevan pimeän ja sokean. Sillä jos sillä olisi jokin muu valkeus, joka sitä voisi valistaa (kuten se kumminkin luulee), mihin sitten apostolit olisivat tarpeen. Katso nyt, eikö tämä ole korkea ja jalo virka ja yli kaiken muun käyvä kunnia, jonka alaisiksi kaikkien, jotka maailmassa ovat, olkootpa sitten kuninkaita, ruhtinaita, herroja, oppineita viisaita, pyhiä, täytyy antautua ja apostolein astua esiin laittamaan ja tuomitsemaan koko heidän viisauttaan, pyhyyttään ym., he kun eivät tiedä, miten he elävät ja opettavat eivätkä sitäkään, miten asiansa Jumalan edessä ovat.


<<<0491>>>


12. Sen vuoksi onkin ja jääkin apostolin virka yksin ainoaksi oikein nuhtelemaan oikeita sisällisiä syntiä ja taas toiselta puolen parantamaan, lohduttamaan ja nostamaan kaikkia viheliäisiä, raskautettuja omiatuntoja, jättämättä ketään pahasta nuhtelematta taikka hyvään neuvomatta ja nostamatta. Jonka vuoksi Kristus heidät yksin asettaa ja vihkii saarnavirkaan, että heitä saa ja tulee kuulla, antamatta millekään lahkohengelle jalansijaa, joita perkele samassa kokee lykätä esille. Nämä tahtovat myöskin olla suola ja valkeus, jopa ruveta Kristuksenkin mestariksi ja huutavat, ettei oppi uskosta ole mitään, täytyy pyrkiä ylemmä ja muuhun ryhtyä, niin että saisimme kärsimystä ja ristiä. Jos nyt tätä kaikilta puolin katsellaan, niin se ei ole mitään muuta kuin omien töidemme opettamista eikä suinkaan epäuskon osoittamista tai oikeiden ylpeyden syntien nuhtelemista, mikä tuossa opissa piilee, he kun itse tekeytyvät suolaksi ja valkeudeksi. He eivät tyydy siihen kutsumukseen ja käskyyn, jonka Hän tässä apostoleille antaa ja sanoo: Te olette valkeus. Mutta me ajamme yksin sitä asiaa ollaksemme valtuutetut ja voidaksemme kerskata siitä, että Kristus on meidät siihen vihkinyt ja sillä voiteella voidellut, että meidän on suolaaminen ja valistaminen virkamme ja jumalallisen käskyn nojalla.


<<<0492>>>


13. Niin tahtoo Hän nyt sanoa: Jos te tahdotte minun saarnamiehiäni olla, niin täytyy teidän olla oikeissa aseissa, vapaasti ja julki astua esiin maailman eteen kuin korkealle vuorelle, että voitte peittelemättä näkyä ja julki kuulua, ette mitäkään vaikene tai piiloon pane siitä, mitä teidän tulee saarnata, ette kenenkään mieliksi ole vaiti tai puhu; vaan niin kuin te olette valkeus, niin valaiskaa myöskin julki, huolimatta kunniasta tai häpeästä, köyhyydestä tai rikkaudesta, vihasta tai suosiosta, kuolemasta tai elämästä. Ja tietäkäät palvelevanne minua, joka teidät olen valkeudeksi pannut. Ne ovat sitten oikeita miehiä, jotka eivät taivu oikealle tai vasemmalle puolelle kuten Ps. 45 saarnavirasta sanoo: "Sinun valtakuntas valtikka on oikeuden valtikka. Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit jumalatonta menoa, " ym.

Näin valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa.

14. Katso, kuinka ahkerasti Hän ajaa tätä varoitusta, jota Hänen ei toki tarvitsisi tehdä, ellei tässä olisi suuri vaara ja hätä tarjona. Ja on tällä sanottu: Teidän valkeuttanne tahdotaan pimittää eikä sitä kärsiä. Mutta olkaa te rohkeat ja hyvässä turvassa siitä, että te saatte sitä niin runsaasti, ettei teidän tarvitse vakan alle kontata, toimittakaa virkanne toimellisesti, niin minä kyllä pidän siitä huolta, ettei se sammu. Sillä se on varmaa, että kun kristillinen saarnamies siihen pidäkse ja siinä pysyy ja voi katsoa maailman pilkan ja vainon ylön, niin jää virkakin pysyväiseksi eikä evankeliumi voi tyhjäksi tulla, niin kauan kuin ne jäävät seisomaan, jotka siinä palvelevat; kuten aina viimeiseen päivään muutamia täytyy pysyä.


<<<0493>>>


15. Mutta kun Hän sanoo: "Että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa", niin on se Matteuksen tavoin puhuttua, jolla on tapana puhua töistä. Sillä hän ja kaksi muuta evankelistaa, Markus ja Luukas eivät aja evankeliumiansa niin korkealle ja niihin suuriin asioihin Kristuksesta kuin Johannes ja Paavali. Sen vuoksi puhuvat he paljon hyvistä töistä ja kehottavat niihin; kuten kristikunnassa tuleekin ajaa kumpaakin asiaa, kumminkin niin, että kukin käy omassa olemuksessaan ja arvossaan: että ensin ja ylimmä asetetaan usko ja Kristus ja sitten töitäkin vaaditaan. Kun nyt Johannes evankelista kauttaaltaan mitä voimallisimmasti ajaa pääasiaa, ja on siis kohtuuden mukaan pidettävä jaloimpana ja etevimpänä evankelistana, niin ovat Matteus, Markus ja Luukas ottaneet toimekseen tämän toisenkin asian, ja ankarasti vaatineet senkin muistossa pitämistä. Siis ovat he tässä asiassa Johannesta etevämmät, hän taas edellisessä.

16. Sinun ei ole siis lauseita ja oppia töistä niin ymmärtäminen, että erottaisit siitä uskon kuten sokeat opettajamme tämän opin pilkkovat; vaan viedä ne aina uskoon, niin että ne siihen jäävät, uskosta lähtevät ja uskoon menevät ja sen perustuksella saavat kiitoksen ja sanotaan hyviksi; kuten jo usein olen opettanut. Niin tässäkin, kun Hän sanoo: Että he teidän hyvät työnne näkisivät, ei se ole vain ymmärrettävä sellaisista uskottomista töistä, jommoisia meidän hengellistemme hyvät työt tähän asti ovat olleet; vaan sellaisista töistä, joita usko tekee eivätkä voi ilman ja ulkopuolella uskoa tapahtua. Sillä Hän sanoo tässä niitä hyviksi töiksi, kun harjoitetaan, ajetaan ja tunnustetaan oppia Kristuksesta ja uskosta ja sen vuoksi kärsitäään. Sillä Hän puhuu sellaisista töistä, jotka valistavat. Mutta valistaminen on oikea uskon- tai opetusvirka, jolla me muitakin ihmisiä vedämme uskoon.


<<<0494>>>


17. Sen vuoksi ovatkin ne korkeimpia ja parhaimpia töitä, juuri sellaiset, joista täytyy seurata kuten Hän tässä sanoo, taivaallisen Isän kunnioittaminen ja ylistäminen. Sillä tämä oppi tai saarna riistää meiltä kaiken pyhyyden kerskauksen eikä sano meissä olevan mitään hyvää, josta me voisimme kerskata. Ja toiselta puolen se neuvoo omaatuntoa, miten sen tulee käyttäytyä Jumalaa kohtaan, osoittaa sille Jumalan armon ja laupeuden, jopa koko Kristuksen. Tätä sanotaan Jumalaa oikein julistamiseksi ja ylistämiseksi. Tämä on myös oikea uhri ja Jumalan palvelus. Näiden töiden tulee olla etimäiset ja parhaimmat; niitä seuraa sitten myös ulkonainen elämä lähimmäistä kohtaan, jota sanotaan rakkauden töiksi, jotka nekin valistavat, mutta vain siinä määrässä, mikäli ne ovat uskon synnyttämiä ja esille ajamia.

18. Sen vuoksi on se totisen kristityn vakavin työ, jos hän Kristusta niin ylistää ja saarnaa, että ihmiset siitä oppivat, kuinka he eivät ole mitään, vaan Kristus on kaikki. Lyhyesti: Se on sellainen työ, ettei se tapahdu vain yhtä taikka kahta kohtaan, niin että se jäisi salaan kuten muut työt. Vaan se valistaa julki koko maailman edessä ja näkyy ja sen vuoksi saa yksin kärsiä vainoa. (Sillä muita töitä se kyllä vielä voi kärsiä.) Sen vuoksi sanotaan sitä oikeassa mielessä sellaiseksi työksi, jonka kautta Isämme tulee tunnetuksi ja ylistetyksi. Siihen eivät muut pienemmät työt voi viedä, jotka jäävät ihmisten kesken ja kuuluvat kymmenen käskyn toiseen tauluun. Nämä sitä vastoin kuuluvat kolmeen edelliseen, suureen käskyyn, jotka kuuluvat Jumalan kunniaan, nimeen ja sanaan. Niiden täytyy sen vuoksi vainon ja kärsimyksien kautta tulla koetelluiksi ja karaistuiksi jäädäkseen pysyviksi; ja sen lisäksi maailman häpäisemiseksi pysyäkseen puhtaina omasta kunniasta ja uhkamielisyydestä ja saadakseen Jumalan edessä sitä suuremman kunnian, kun niissä käydään Hänen omaan kunniaansa ja ylistykseensä käsiksi. Sen vuoksi pysyvät ne, niin että Jumala sitä voimallisemmin pitää niistä huolta ja antaa niiden menestyä vastoin maailman meteliä ja vainoa. Sen vuoksi pitää meidänkin panna ne jaloimpina kauas etupäähän; sitten seuraa nuo muut työt ihmisten kesken toisiaan kohtaan, niin että molemmat menevät menoaan ja ensin ja mitä vakavimmasti ajetaan uskon asiaa ja sitten sen mukaan eletäänkin ja niin kaikki työmme käyvät uskossa ja uskosta kuten olen alinomaa opettanut.