Saksan maiden kaikkien kaupunkien pormestareille ja neuvosherroille.


<<<0230>>>


SAKSAN MAIDEN KAIKKIEN KAUPUNKIEN PORMESTAREILLE JA NEUVOSHERROILLE


<<<0230>>>


Armo ja rauha Jumalalta, meidän Isältämme, ja Herralta Jeesukselta Kristukselta. Ymmärtäväiset, viisaat, rakkaat Herrat! Tosin minun, joka nyt kolmisen vuotta olen ollut kirottuna ja valtion pannassa, pitäisi vaieta, jos pelkäisin enemmän ihmiskäskyjä kuin Jumalaa sillä monet sekä suuret että pienet Saksan maissa vainoavat juuri siitä syystä yhä vielä minun puheitani ja kirjoituksiani ja vuodattavat niiden takia paljon verta. Mutta Jumala on aukaissut suuni ja käskenyt minun puhua, vieläpä seisoo voimakkaana vieressäni ja ilman minun neuvoani ja työtäni tekee asiani sitä lujemmaksi ja levittää sen sitä laajemmalle, mitä enemmän he raivoavat, ja ikään kuin nauraa ja pilkkaa heidän riehumistaan, niin kuin Ps. 2:4 sanotaan. Jo tästä se, joka ei ole paatunut, huomaa, että tämän asian täytyy olla Jumalan oma, koska tässä toteutuu se Jumalan sanan ja työn ominaisuus, että se aina parhaiten edistyy silloin, kun sitä eniten vainotaan ja pyritään tukahuttamaan. Siksi minä tahdon puhua (kuten Jesaja sanoo) enkä vaikene niin kauan kuin elän, ennen kuin Kristuksen vanhurskaus nousee kuin aamurusko ja hänen pelastava armonsa kuin palava tulisoihtu ( Jes. 62:1 ). Ja nyt minä pyydän teitä kaikkia, rakkaat herrat ja ystävät, ystävällisesti ottamaan vastaan tämän kirjoitukseni ja kehotukseni ja laskemaan sen sydämellenne. Sillä olenpa itse mitä hyvänsä, voin kuitenkin Jumalan edessä hyvällä omallatunnolla väittää, etten siinä etsi omaani. Sen saavuttaisin paljon paremmin olemalla vaiti. Tarkoitan sydämeni pohjasta teidän ja koko Saksan maan parasta, mihin tehtävään Jumala on minut määrännyt, uskokoon sen tai olkoon uskomatta, ken haluaa. Ja tahdon vapaasti ja rohkeasti lausua julki teille rakkaille ystävilleni, että jos tässä kuulette minua, niin aivan varmasti ette kuule minua, vaan Kristusta, ja että se, joka ei kuule minua, ei halveksi minua, vaan Kristusta ( Luuk. 10:16 ). Sillä minä olen varma asiastani ja tiedän hyvin mitä ja miksi puhun tai opetan, ja sen voi jokainen itsekin helposti huomata, jos hän vain oikein tahtoo tarkata opetustani.

Ensiksikin havaitsemme nyt kaikkialla Saksan maissa, kuinka joka taholla annetaan koulujen hävitä. Ylemmät koulut rappeutuvat, luostarien lukumäärä vähenee, ja sellainen ruoho tahtoo kuivua ja kukkanen lakastua, niin kuin Jesaja sanoo (40:7 s.), kun Jumalan Henki hänen sanansa voimalla puhaltaa siihen ja paistaa siihen niin kuumasti evankeliumissa. Sillä Jumalan sana ilmoittaa, kuinka epäkristillistä sellainen meno on ja kuinka se tarkoittaa ainoastaan vatsan parasta. Kun nimittäin tuo lihallinen joukko näkee, ettei se enää saa työntää poikiansa, tyttäriänsä ja ystäviänsä luostareihin ja säätiöihin eikä ajaa heitä pois kodistaan ja konnultaan elämään muiden omaisuuden varassa, niin ei kukaan enää tahdo antaa lapsilleen opetusta eikä sallia heidän opiskella. Niin, sanovat he, miksi pitäisi antaa opetusta niille, joista ei tule pappeja, munkkeja eikä nunnia? Annettakoon heille sitä enemmän opetusta, että he pystyisivät elättämään itsensä.

Sellaisten ihmisten hurskaus ja mieli näkyy kyllin selvästi tuosta heidän omasta tunnustuksestansa. Sillä jos he eivät luostareista ja säätiöistä tai hengellisestä säädystä olisi etsineet lapsillensa ainoastaan ruumiillista ja ajallista elatusta ja jos he täydellä todella etsisivät lasten pelastusta ja autuutta, eivät he niin istuisi kädet ristissä lamaantuneina ja sanoisi: Jos kerran hengellinen sääty ei ole minkään arvoinen, niin annamme mekin opettamisen jäädä emmekä tee mitään sen hyväksi. Sen sijaan he sanoisivat näin: Jos on totta, niin kuin evankeliumi opettaa, että sellainen sääty on lapsillemme vaarallinen, niin opettakaa, rakas ystävä, kaikin mokomin meille toinen tapa, joka on Jumalalle otollinen ja lapsillemme autuudeksi; sillä emmehän suinkaan tahtoisi pitää huolta ainoastaan rakkaiden lastemme vatsasta, vaan myös heidän sielustansa. Näin epäilemättä sanoisivat näistä asioista tosi kristityt, uskolliset vanhemmat.


<<<0231>>>


Mutta ei ole ihme, että ilkeä perkele näin suhtautuu tähän asiaan ja yllyttää niitä, joiden sydän on lihallinen ja maailmallinen tällä tavoin hylkäämään lapset ja nuoren väen. Ja kuka häntä siitä moittisi? Hän on maailman ruhtinas ja jumala ( Joh. 14:30 ), kuinka hän siis voisi olla mielissään siitä, että evankeliumi hävittää häneltä hänen pesänsä, luostarit ja hengelliset joukkiot, joissa hän turmelee varsinkin nuorisoa, mikä hänelle on erityisen tärkeää ja mistä hänen menestyksensä on täysin riippuvainen. Kuinka se olisi mahdollista? Kuinka hän sallisi kasvattaa nuorisoa oikein ja vieläpä kehottaisi siihen? Olisihan hän houkka, jos suvaitsisi ja edistäisi valtakunnassansa sellaista, mikä sen ehdottomasti kaikkein nopeimmin vie perikatoon. Ja niinhän tapahtuisi, jos hän kadottaisi tuon herkullisen suupalasensa, rakkaan nuorison, ja jos hänen täytyisi sietää, että sitä hänen kustannuksellaan ja omaisuudellaan kasvatettaisiin Jumalan palvelemista varten.

Siksi hän menettelikin erittäin viisaasti siihen aikaan, jolloin kristityt kasvattivat ja antoivat opettaa lapsiansa kristillisesti. Tuo nuori joukko oli vähällä päästä häneltä kokonaan karkuun ja panna toimeen sietämättömiä asioita hänen valtakunnassaan: silloin hän riensi virittämään verkkojansa, perusti sellaisia luostareita, kouluja ja säätyjä, ettei ollut mahdollista ainoankaan pojan ilman erityistä Jumalan ihmettä päästä häneltä pakoon. Mutta kun hän nyt näkee, että Jumalan sana paljastaa nämä juonet, menee hän toiseen äärimmäisyyteen eikä nyt sallisi opittavan yhtään mitään. Oikein ja viisaasti hän taaskin menettelee, kun hän pitääksensä valtakuntansa pystyssä tahtoo, että nuoriso vain pysyisi hänellä. Kun se on hänellä, niin se kasvaa hänen valvontansa alla ja pysyy hänen omanaan. Kuka voi ottaa mitään häneltä? Silloin hän saa kyllä rauhassa pitää maailman hallussaan. Sillä jos halutaan tuottaa hänelle sellainen vahinko, että se todella tuntuu, niin täytyy sen tapahtua sellaisen nuorison toimesta, joka kasvaa Jumalan tuntemisessa, levittää Jumalan sanaa ja opettaa toisia.

Ei kukaan, ei kukaan usko, kuinka vahingollista paholaisen menettelyä se on; ja kumminkin se tapahtuu niin hiljaa, ettei kukaan sitä huomaa, ja vahinko on tapahtunut, ennen kuin ehditään ryhtyä neuvottelemaan asiasta, ehkäisemään sitä tai etsimään siihen apua. Pelätään turkkilaisia, sotia ja tulvia; sillä siinä kohdassa ymmärretään, mikä on vahingoksi ja mikä hyödyksi. Mutta sitä, mikä perkeleellä tässä on mielessä, ei kukaan näe eikä kukaan pelkää, kaikki menee vain hiljaista menoaan. Ja jos kerran sotaan turkkilaisia vastaan annetaan yksi guldeni, kun he ovat aivan meidän kurkussamme kiinni, olisi kohtuullista, että tähän tarkoitukseen annettaisiin sata guldenia, vaikka sillä voitaisiin kasvattaa vain yksi ainoa poika oikeaksi kristityksi. Sillä yksi oikea kristitty on parempi ja tuottaa enemmän hyötyä kuin kaikki ihmiset maan päällä.


<<<0232>>>


Sen tähden pyydän teitä kaikkia, rakkaat herrat ja ystävät, Jumalan tähden ja poloisen nuorison tähden, ettette pitäisi tätä asiaa niin vähäpätöisenä kuin monet muut, jotka eivät näe, mitä maailman ruhtinas ajattelee. Sillä se, että me autamme ja neuvomme nuorisoa, on vakava, suuri asia, jolla on suuri merkitys Kristukselle ja koko maailmalle. Se tuottaa meille itsellekin ja kaikille apua ja hyötyä. Ja ajatelkaa, että tuollainen hiljainen, salainen, kavala perkeleen kiusaus on torjuttava suurella kristillisellä vakavuudella. Rakkaat herrat, jos vuosittain täytyy käyttää niin paljon pyssyihin, teihin, siltoihin, patoihin ja lukemattomiin muihin samanlaisiin tarpeisiin, jotta jokin kaupunki saisi nauttia ajallista rauhaa ja mukavuutta, niin eikö sitä suuremmalla syyllä pitäisi polon nuorison hyväksi käyttää edes niin paljon, että palkataan yksi tai kaksi taitavaa miestä koulun opettajiksi.

Myös tulee jokaisen kansalaisen antaa jo sen vaikuttaa itseensä, että kun hänen aikaisemmin on täytynyt kuluttaa niin paljon rahaa ja tavaroitansa aneisiin, messuihin, vigilioihin, säätiöihin, testamentteihin, vuosipäiviin, kerjäläismunkeille, veljeskunnille, pyhiinvaellusmatkoihin ja muuhun samankaltaiseen roskaan, ja kun hän nyt Jumalan armosta tästä lähtien on vapautunut sellaisesta ryöstämisestä ja antamisesta, niin tahtoohan hän toki Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi antaa osan siitä koululle, että lapsiparat saisivat kasvatusta. Paremmin hän ei voisi omaisuuttansa käyttää. Olisihan hänen kuitenkin turhanpäiten täytynyt antaa edellä mainituille ryöväreille kymmenen kertaa niin paljon ja vielä enemmänkin iankaikkisesti, ellei evankeliumin valo olisi tullut ja vapauttanut häntä siitä. Ja tunnusta vain, että missä tätä vastustetaan, valitetaan, estetään ja sen vuoksi rettelöidään, siellä aivan varmasti on perkele pelissä, hän, joka ei yhtään estänyt, kun annettiin luostareille ja messuihin, vaan oikein joukoittain ajoi sinne antajia. Sillä hän tuntee, että tämä työ ei ole hänen etunsa mukaista. Antakaa nyt, kaikki rakkaat herrat ja ystävät, tämän, että näin vastustamme tuota kaikkein vaarallisinta, salaista vihollista, perkelettä, olla teille liikkeelle panevana voimana.


<<<0233>>>


Toinen olkoon, kuten pyhä Paavali sanoo 2 Kor. 6, se, ettemme turhaan ota vastaan Jumalan armoa emmekä lyö laimin otollista aikaa. Sillä Jumala Kaikkivaltias, on totisesti nyt kohdellut meitä saksalaisia armollisesti ja antanut meille oikean kultaisen vuoden. Meillähän on täällä nyt mitä parhaita ja oppineimpia nuoria miehiä, jotka hallitsevat kieliä ja kaikenlaisia taitoja ja jotka voisivat tuottaa paljon hyötyä, jos heitä tahdottaisiin käyttää nuorison opettamiseen. Eikö ole ilmeistä, että nyt kolmessa vuodessa voidaan opettaa poika osaamaan viidennellä-kahdeksannellatoista ikävuodellaan enemmän, kuin mitä tähän asti kaikki ylemmät koulut ja luostarit ovat osanneet? Niin, mitä on tähän asti opittu ylemmissä kouluissa ja luostareissa muuta kuin tulemaan aaseiksi, tomppeleiksi ja pölkkypäiksi. Kaksikymmentä, neljäkymmentä vuotta on opiskeltu eikä vieläkään ole osattu ei latinaa eikä saksaa, puhumattakaan siitä häpeällisestä, paheellisesta elämästä, joka on niin surkeasti turmellut jalon nuorison.

On totta, että ennemmin kuin tahtoisin ylempien koulujen ja luostarien pysyvän sellaisina, kuin ne tähän asti ovat olleet, ja nuorison opetuksen ja elämän jäävän entisellensä, mieluummin tahtoisin, että jokainen poika ikipäiviksi jäisi ilman oppia ja olisi mykkä. Sillä minun vakava mielipiteeni, rukoukseni ja haluni on, että nämä aasintallit ja perkeleen koulut olisi joko upotettava hornan kuiluun tai muutettava kristillisiksi kouluiksi. Mutta kun Jumala nyt on osoittanut meille niin runsaasti armoansa ja antanut meille joukoittain sellaisia henkilöitä, jotka osaavat oivallisesti opettaa ja kasvattaa nuorisoa, niin totisesti on tärkeää, ettemme hylkää Jumalan armoa ja anna hänen turhaan kolkuttaa. Hän seisoo oven edessä; onnelliset me, jos avaamme hänelle! Hän tervehtii meitä; autuas se, joka vastaa hänelle! Jos jätämme tilaisuuden käyttämättä niin että hän menee ohitse, kuka voi tuoda hänet takaisin?

Katsokaamme aikaisempaa kurjuuttamme ja sitä pimeyttä, jossa olemme olleet. Luulen, ettei Saksa vielä koskaan ole kuullut niin paljon Jumalan sanaa kuin nyt; ei ainakaan historia tiedä siitä mitään. Jos siis annamme tämän mennä menojaan ilman kiitosta ja kunnioitusta, niin on pelättävissä, että osaksemme tulee vielä hirveämpi pimeys ja vaiva. Rakkaat saksalaiset, ostakaa, kun tavaraa on ovenne edessä, kootkaa, kun aurinko paistaa ja on hyvä ilma, käyttäkää Jumalan armoa ja sanaa, kun sitä on tarjolla! Sillä se teidän tulee tietää, että Jumalan sana ja armo on kuin ohikulkeva rankkasade, joka ei tule takaisin sinne, missä se kerran on ollut. Se on ollut juutalaisten luona; mutta mennyt on mennyttä, heillä ei ole mitään jäljellä. Paavali vei sen Kreikkaan, mutta mennyt on sielläkin mennyttä; nyt heillä on turkkilaiset. Roomalla ja latinalaisilla mailla se myös on ollut: mutta se on mennyttä; heillä on nyt paavi. Älkääkä, te saksalaiset, ajatelko, että te saatte iankaikkisesti pitää sen; sillä kiittämättömyys ja halveksiminen eivät salli sen pysyä. Tarttukaa siis asiaan ja pitäkää lujasti kiinni, te kaikki, jotka voitte tarttua ja pitää kiinni: laiskojen käsien täytyy saada huono vuosi.


<<<0234>>>


Kolmas syy on varmaan kaikkein tähdellisin, nimittäin Jumalan käsky, hänen, joka Mooseksen suulla niin usein vaatimalla vaatii vanhempia opettamaan lapsiansa, kuten 78. psalmikin ( Ps. 78 .) sanoo: Hän käski meidän isiemme julistaa ne lapsillensa, että jälkipolvi saisi ne tietää. Ja sen osoittaa myös Jumalan neljäs käsky, jossa hän vaatii lapsia niin suuresti kunnioittamaan vanhempiansa, että tottelemattomat lapset on tuomittava jopa kuolemaan, 5. Moos. 21:20 s. Ja mitä muuta varten me vanhat elämme, kuin että hoidamme, opetamme ja kasvatamme nuorisoa? Eihän ole mahdollista, että villi nuoriso itse opettaisi ja holhoaisi itseänsä; siksi Jumala on jättänyt heidät meidän huostaamme, meidän, jotka olemme vanhoja ja kokemuksesta tiedämme, mikä heille on hyväksi, ja meiltä vaaditaan heistä kerran ankara tilinteko. Sen tähden Mooseskin käskee ( 5. Moos. 32:7 ) ja sanoo: Kysy isältäsi, niin hän sen sinulle ilmoittaa, vanhemmiltasi niin he sen sinulle sanovat.

On todella synti ja häpeä, kun olemme joutuneet niin pitkälle, että meitä ensin täytyy suostutella ja houkutella kasvattamaan lapsiamme ja nuorisoa ja ajattelemaan heidän parastaan, vaikka jo luonnon itsensä pitäisi saada meidät se tekemään ja pakanoidenkin esimerkin tulisi meille sitä monella tapaa osoittaa.

Ei ole sellaista järjetöntä eläintä, joka ei hoitaisi poikasiaan ja opettaisi niille, mikä niille on tarpeen, paitsi kamelikurki, jonka Jumala sanoo olevan poikasilleen niin tyly, kuin ne eivät olisikaan sen omia, ja jättää munansa maahan makaamaan. Ja mitä hyötyä olisi siitä, että omistaisimme ja tekisimme kaiken muun ja olisimme kuin pelkkiä pyhimyksiä, jos jättäisimme suorittamatta sen, minkä vuoksi pääasiallisesti elämme, nimittäin nuorison hoidon? Luulen myös, ettei mikään ulkonainen synti paina maailmaa Jumalan edessä niin raskaana ja ansaitse niin hirveää rangaistusta kuin juuri se, jonka teemme jättäessämme lapset vaille kasvatusta.

Minun nuoruudessani oli koulussa sananpartena: Non minus est negligere scholarem, qvam corrumpere virginem. Ei ole pienempi rikos olla huolehtimatta koululaisesta, kuin vietellä neitsyt. Niin sanottiin, koska tahdottiin pelottaa koulumestareita; sillä ei tunnettu raskaampaa syntiä kuin neitsyen häpäiseminen. Mutta, rakas Herra Jumala, kuinka paljon vähäpätöisempää onkaan neitseiden tai vaimojen häpäiseminen (sillä sehän voidaan ruumiin syntinä sovittaa, jos se tunnustetaan) sen rinnalla, että jalot sielut hylätään ja häväistään, koska sellaista syntiä ei havaita, tunnusteta eikä milloinkaan soviteta! Voi maailmaa aina ja iankaikkisesti! Joka päivä syntyy ja kasvaa lapsia keskuudessamme, mutta valitettavasti ei ole ketään, joka huolehtisi nuorisosta ja sitä ohjaisi; annetaan kaiken vain mennä, niin kuin menee. Luostareiden ja säätiöiden pitäisi se tehdä; mutta ne ovat juuri niitä, joista Kristus sanoo, Matt. 18:6 s.: Voi maailmaa viettelysten tähden, joka viettelee yhden näistä pienistä, jotka uskovat minuun, sen olisi parempi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen. Ne ovat vain lasten tuhoojia ja turmelijoita.


<<<0235>>>


Niin, arvelet, tämä kaikki on sanottu vanhemmille; mitä se koskee neuvosherroja ja esivaltaa? Se on aivan oikein sanottu, mutta entä jos vanhemmat eivät tee sitä? Kenen se silloin on tehtävä? Täytyykö se silloin jättää tekemättä ja olla välittämättä lapsista? Millä puolustavat esivalta ja neuvoskunta itseänsä väittäessään, ettei se muka kuulu heille? Etteivät vanhemmat sitä tee, siihen on monet syynsä.

Ensinnäkin on muutamia, jotka eivät ole niin hurskaita ja rehellisiä, että tekisivät sen, vaikka voisivatkin, vaan niin kuin kamelikurjet he kovettavat itsensä omia lapsiaankin kohtaan ja jättävät asian siihen, että ovat heittäneet munat luotansa ja siittäneet lapset. Enempää he eivät asian hyväksi tee. Mutta näiden lastenhan on kuitenkin elettävä meidän keskuudessamme ja meidän rinnallamme samassa kaupungissa.Kuinka saattaa silloin järki ja erityisesti kristillinen rakkaus sallia, että he kasvavat ilman kasvatusta ja ovat myrkkynä ja saastana toisille lapsille, niin että lopuksi koko kaupunki joutuu turmioon, niin kuin on käynyt Sodoman, Gomorran, Gaban ja monien maiden kaupunkien.

Toiseksi on suurin osa vanhemmista, valitettavasti, siihen kykenemättömiä eivätkä tiedä, kuinka lapsia on kasvatettava ja opetettava. Sillä he eivät ole itse oppineet mitään muuta kuin pitämään huolta vatsastaan, joten tarvitaan erityisiä henkilöitä, joiden tulee hyvin ja oikein opettaa ja kasvattaa lapsia.

Kolmanneksi, vaikka vanhemmat olisivatkin siihen kykeneviä ja mielellään haluaisivat sen itse tehdä, niin ei heillä muiden toimiensa ja taloudenhoitonsa vuoksi ole siihen aikaa eikä tilaisuutta, joten heidän siis on pakko pitää lapsiaan varten yhteisiä kasvattajia. Kullakin pitäisi siis olla oma erityinen opettajansa. Mutta se kävisi tavalliselle miehelle liian raskaaksi, ja niinpä jälleen moni kelpo poika jäisi köyhyyden takia ilman kasvatusta. Sitä paitsi monet vanhemmat kuolevat jättäen jälkeensä orpoja; ja ellemme kokemuksesta tietäisi, kuinka holhoojat heistä huolehtivat, niin pitäisi meidän ainakin havaita se siitä, että Jumala itse kutsuu itseänsä orpojen isäksi ( Ps. 68:6 ), heidän, jotka muuten ovat jokaisen hylkäämiä. On myös sellaisia, joilla ei ole lapsia; siitä syystä hekään eivät välitä mistään.


<<<0236>>>


Sen tähden on neuvoskunnan ja esivallan velvollisuus osoittaa mitä suurinta huolenpitoa nuorisosta ja harrastusta sitä kohtaan. Sillä koska koko kaupungin omaisuus, kunnia, henki ja elämä on uskottu niiden käteen, niin ne eivät menettelisi rehellisesti Jumalan eikä maailman edessä, elleivät ne kaikin voimin yötä päivää harrastaisi kaupungin menestystä ja parasta. Mutta kaupungin menestys ei riipu ainoastaan siitä, että kootaan suuria rikkauksia ja hankitaan lujia muureja, kauniita taloja, paljon pyssyjä ja haarniskoita. Päinvastoin koituu siitä sitä pahempi ja suurempi vahinko sille kaupungille, jos niitä on paljon ja tyhmät houkkiot pääsevät niihin käsiksi. Siitä riippuu kaupungin paras ja runsain menestyminen, hyvinvointi ja voima, että sillä on paljon kunnollisia, oppineita, järkeviä, kunniallisia ja hyvin kasvatettuja porvareita, jotka kyllä pystyvät kokoamaan rikkauksia ja kaikkea tavaraa sekä säilyttämään ja käyttämään niitä oikein.

Kuinka teki Rooman kaupunki, kun se antoi kasvattaa poikiansa niin, että he viidentoista, kahdeksantoista, kahdenkymmenen vuotiaina osasivat elinomaisesti latinaa, kreikkaa ja kaikkia vapaita taiteita (kuten niitä kutsutaan) ja sitten olivat heti paikalla valmiit sotaan ja hallitustoimiin. Siten kasvoi nokkelia, järkeviä ja oivallisia ihmisiä, joilla oli kaikenkaltaista taitoa ja kokemusta, niin että jos Saksan maassa nyt koottaisiin kaikki piispat, papit ja munkit yhdeksi joukoksi, ei siitä löytyisi niitä ominaisuuksia yhtä paljon, kuin aikoinaan varmaan löytyi yhdestä ainoasta roomalaisesta sotilaasta. Sen tähden luistivatkin heidän asiansa hyvin; siellä oli miehiä, jotka pystyivät ja kykenivät kaikkeen. Niinpä asiat ovatkin aina johtaneet koko maailmassa, myös pakanoiden keskuudessa, siihen, että on täytynyt pitää kasvattajia ja opettajia, jos kansasta on tahdottu tehdä jotakin kunnollista. Siksi sana »kasvattaja» esiintyy Paavalillakin, Gal. 3:24 :ihmiselämän yleisestä käytännöstä otettuna, hänen sanoessaan, että laki on ollut meidän kasvattajamme.

Koska kaupungissa täytyy olla pystyviä miehiä, ja kaikkialla suurin vika, puute ja valituksen aihe on se, että miehistä on puute, niin ei pidä odottaa, kunnes niitä itsestään kasvaa (ei niitä myöskään voi kivistä hakata eikä puusta veistää); sillä ei Jumala tee ihmeitä niin kauan kuin asiasta voidaan selvitä muilla hänen antamillaan keinoilla. Sen tähden meidän on tartuttava asiaan ja vaivaa ja varoja säästämättä itse kasvatettava ja valmistettava heitä. Sillä kenen vika on, että kaikissa kaupungeissa on nyt harvassa taitavia henkilöitä, ellei esivallan, joka on antanut nuorison kasvaa kuin puiden metsässä, eikä ole huolehtinut heidän opetuksestaan ja kasvatuksestaan? Sen tähden se onkin kasvanut niin epäsäännölliseksi, hyödyttömäksi pensaikoksi, ettei se kelpaa rakentamiseen, ainoastaan tulen ruoaksi.


<<<0237>>>


Täytyyhän maallisen hallituksen olla olemassa. Onko siis sallittava, että hallitusta hoitavat pelkät tolvanat ja hölmöt, kun asian hyvin voi korjata? Sehän olisi hurjaa, järjetöntä menettelyä! Tehtäköön yhtä hyvin siat ja sudet herroiksi ja pantakoon isännöimään niitä, jotka eivät välitä, miten ihmiset heitä hallitsevat. Samoin on sekin epäinhimillistä konnuutta, kun ei ajatella sen pitemmälle kuin näin: Me tahdomme nyt hallita, mitä se meitä liikuttaa, kuinka niiden käy, jotka tulevat meidän jälkeemme. Sellaisten henkilöiden, jotka hallitsemisellaan eivät tavoittele mitään muuta kuin omaa etuansa ja kunniaansa, ei pitäisi hallita ihmisiä, vaan sikoja ja koiria. Vaikka pyrittäisiin mitä suurimmalla tarmolla kasvattamaan hallitustoimiin vain kunnollisia, oppineita ja taitavia henkilöitä, niin olisi sittenkin kylliksi vaivaa ja huolta siitä,että asiat saataisiin hyvin sujumaan. Kuinka voisivat ne sujua, jos ei niiden hyväksi tehdä yhtään mitään?

Niin, sanot jälleen, vaikkakin tulisi ja pitäisi olla kouluja, mitä hyötyä meille on latinan, kreikan ja heprean kielen sekä muiden vapaiden taiteiden opettamisesta? Emmekö voisi opettaa saksaksi Raamattua ja Jumalan sanaa, joka riittää meidän autuudeksemme?

Minä vastaan: Niin, valitettavasti tiedän hyvin, että meidän saksalaisten täytyy aina pysyä petoina ja tyhminä eläiminä, joiksi ympärillä olevat maat meitä nimittävätkin, eikä suinkaan syyttä. Mutta minua ihmetyttää, miksi mekin emme joskus sano: Mitä me teemme silkillä, viinillä, mausteilla ja muilla vierailla, ulkomaisilla tavaroilla, kun meillä kerran itsellä on viiniä, viljaa, villaa, pellavaa, puuta ja kiviä Saksan maissa ei ainoastaan yllin kyllin omaksi ravinnoksemme,vaan myös valinnanvaraa kunnian ylläpitämiseksi ja koristeiksi. Taiteita ja kieliä, joista, ilman että ne tuottavat mitään vahinkoa, meille on enemmän kaunistusta, hyötyä, kunniaa ja etua niin hyvin Pyhän Raamatun ymmärtämisessä kuin maallisen hallituksen hoidossa, me tahdomme halveksia, mutta ulkomaisista tavaroista, jotka eivät ole meille tarpeen eikä hyödyksi, vaan riistävät nahankin päältämme, emme henno luopua. Eikö siis ole täysi syy puhua saksalaisista houkista ja pedoista?

Vaikka kielitaidosta ei olisi mitään muuta hyötyä, niin pitäisihän jo sen ilahduttaa ja innostaa meitä, että se on jalo, ihana Jumalan lahja, jonka Jumala suuressa armossaan nyt antaa meille saksalaisille lähes kaikissa maissa. Eipä voida juuri huomata, että perkele olisi ylempien koulujen ja luostarien avulla edistänyt kielitaitoa; päinvastoin ne ovat aina pauhanneet ja pauhaavat yhä vielä sitä vastaan. Sillä perkele kyllä haistaa paistin hajun: jos osattaisiin kieliä, niin tulisi hänen valtakuntaansa repeämä, jota hänen ei olisi helppo enää tukkia. Kun hän nyt ei ole voinut estää kielitaidon leviämistä, niin aikoo hän joka tapauksessa pitää ne niin ahtaalla, että niiden täytyy itsestään jälleen hävitä ja kuihtua. Ei ole rakas se vieras, joka näin on tullut hänen taloonsa, sen vuoksi hän tahtookin ruokkia sitä niin huonosti, ettei se viipyisi kauan. Mutta, rakkaat herrat, vain harvat meistä näkevät nämä perkeleen pahat juonet.


<<<0238>>>


Sen tähden, rakkaat saksalaiset, avatkaamme silmämme tälle asialle, kiittäkäämme Jumalaa tästä jalosta aarteesta ja pitäkäämme siitä lujasti kiinni, niin ettei sitä otettaisi jälleen meiltä pois, ja ettei perkele saisi tahtoansa tyydytetyksi. Emmehän voi kieltää sitä, että vaikka evankeliumi onkin tullut ja joka päivä tulee ainoastaan pyhän Hengen toimesta, se kuitenkin on tullut ja levinnyt kielten välityksellä, ja samalla tapaa sen on pysyttävä voimassakin. Sillä heti, kun Jumala tahtoi antaa apostolien viedä evankeliumin kaikkeen maailmaan, hän antoi kielet sitä varten. Ja jo sitä ennen hän oli antanut kreikan ja latinan kielten Rooman hallituksen toimesta levitä niin laajalle kaikkiin maihin, että evankeliumi niin pian kuin suinkin tuottaisi laajalti hedelmää. Samoin hän on nytkin tehnyt. Ei kukaan ole tietänyt, miksi Jumala antoi kielten tulla, kunnes vasta nyt nähdään, että se on tapahtunut evankeliumin tähden, jonka hän on tahtonut jälleen tuoda julkisuuteen ja sen avulla paljastaa ja hävittää Antikristuksen hallituksen. Sen tähden hän on antanut Kreikankin turkkilaisille, että kreikkalaiset, maastaan karkotettuina ja hajotettuina, levittäisivät kreikan kieltä ja näin panisivat alulle muittenkin kielten oppimisen.

Yhtä rakas kuin evankeliumi meille on, yhtä suuresti on meidän pidettävä kiinni kielistä. Sillä Jumala ei ole turhaan antanut kirjoittaa Raamattuansa vain noilla kahdella kielellä, Vanhan testamentin heprean ja Uuden testamentin kreikan kielellä. Kun Jumala ei ole niitä halveksinut, vaan valinnut ne kaikista kielistä sanansa esittämiseen, niin on meidänkin kunnioitettava niitä enemmän kuin kaikkia muita. Sillä pyhä Paavali ylisti heprean kielen erityiseksi kunniaksi ja eduksi sitä, että Jumalan sana oli annettu sillä kielellä, kun hän Room. 3:1 s. sanoi: Mitä etua tai hyötyä on ympärileikkauksesta? Paljonkin. Ennen kaikkea se, että heille on uskottu, mitä Jumala on puhunut. Siitä kerskaa myös kuningas Daavid Ps. 14:7 - 19 : Hän ilmoittaa sanansa Jaakobille, käskynsä ja oikeutensa Israelille. Hän ei ole millekään pakanakansalle tehnyt siten eikä ilmoittanut heille oikeuksiaan. Siitä syystä heprean kieltä kutsutaankin pyhäksi. Ja pyhä Paavali kutsuu niitä Room. 1:2 pyhiksi kirjoituksiksi, epäilemättä Jumalan pyhän sanan vuoksi, jonka ne sisältävät. Samoin on syytä kutsua kreikan kieltä pyhäksi, koska se kaikista kielistä on valittu siksi, jolla Uusi testamentti kirjoitettiin, ja josta se on sitten, ikään kuin lähteestä, virrannut käännöksinä muihin kieliin ja pyhittänyt nekin.


<<<0239>>>


Ja sanottakoon suoraan, ettemme kai voi säilyttää evankeliumia ilman kieliä. Kielet ovat ne tupet, joihin hengen miekka on pistetty. Ne ovat se lipas, jossa tätä aarretta kannetaan. Ne ovat se astia, johon tämä juoma on pantu. Ne ovat se huone, jossa tämä ruoka on. Ja niin kuin evankeliumista itsestään näkyy, ne ovat ne korit, joissa leipiä, kaloja ja murusia säilytetään. Niin, jos teemme sen virheen (mistä Jumala varjelkoon), että laiminlyömme kielet, niin emme ainoastaan kadota evankeliumia, vaan lopuksi päädymme siihen, ettemme osaa oikein puhua tai kirjoittaa emme latinaa emmekä saksaa. Olkoon siitä meille todistuksena ja varoituksena ylempien koulujen ja luostarien surkea esimerkki, niissä kun ei vain ole unohdettu evankeliumia, vaan jopa turmeltu latinan ja saksan kieli, niin että nuo ihmisparat ovat tulleet suorastaan villieläimiksi, jotka eivät osaa oikein puhua tai kirjoittaa sen enempää saksaa kuin latinaakaan ja jotka ovat melkeinpä kadottaneet luonnollisen ymmärryksensäkin.

Sen tähden apostolit itsekin ovat pitäneet tarpeellisena kiinnittää ja sitoa Uuden testamentin kreikan kieleen; epäilemättä säilyttääkseen sen siinä meille lujasti ja varmasti, ikään kuin pyhässä arkussa. Sillä he näkivät kaiken sen, mikä oli tuleva, ja mikä nyt on tapahtunutkin: jos se olisi jätetty yksinomaan muistin varaan, niin kuinka monta rajua, hurjaa epäjärjestystä ja sekasotkua, kuinka monta eri mieltä, itserakasta harhaluuloa ja oppia nousisikaan kristikunnassa; niitä ei voitaisi millään tavoin vastustaa eikä suojella yksinkertaisia, ellei Uusi testamentti olisi lujasti kiinnitetty kirjaan ja kieleen. Sen vuoksi on varmaa, että jos kielet hylätään, niin täytyy evankeliuminkin lopulta hävitä.


<<<0240>>>


Sen kokemuskin on osoittanut ja yhä osoittaa. Sillä heti apostolien ajan jälkeen, kun kielitaito hävisi, taantuivat myös evankeliumi ja usko kristikunnassa yhä enemmän ja enemmän, kunnes ne paavin aikana kokonaan surkastuivat; eikä siitä lähtien, kun kielet hävisivät, ole kristikunnassa nähty paljonkaan huomion arvoista, mutta kielten taitamattomuuden vuoksi on kylläkin tapahtunut paljon hirveitä asioita. Toistettakoon vielä: koska kielet nyt ovat päässeet etualalle, niin ne tuovat mukanansa sellaisen valon ja saavat aikaan niin suuria asioita, että koko maailman täytyy ihastellen tunnustaa, että meillä on evankeliumi miltei yhtä selvänä ja puhtaana, kuin se oli apostoleilla, ja että se nyt on palannut täysin alkuperäiseen puhtauteensa ja on paljon puhtaampi kuin pyhän Hieronymuksen tai Kugustinuksen aikoina. Lopputulos on siis, että pyhä Henki ei ole mikään narri eikä tee mitään kevytmielisesti tai tarpeettomasti, vaan on pitänyt kieliä niin hyödyllisinä ja välttämättöminä kristikunnassa, että on ne monesti tuonut mukanaan taivaasta. Jo yksin tämän pitäisi kehottaa meitä harrastamaan niitä innokkaasti ja kunnioittamaan niitä halveksimisen sijasta, koska Pyhä Henki itse on ne jälleen herättänyt eloon maan päällä.

Mutta, Sinä sanot, monet isät ovat tulleet autuaiksi ja ovat opettaneetkin ilman kielitaitoa. Se on totta. Mutta mistä luulet sen johtuvan, että he ovat niin monesti erehtyneet Raamattua selittäessään? Kuinka usein erehtyy Augustinus Psalttarissa ja muissa selityksissään, samoin kuin Hilarius ja kaikki, jotka ovat ryhtyneet selittämään Raamattua osaamatta kieliä? Ja vaikka he ovat ehkä puhuneet oikeinkin, niin he eivät kuitenkaan ole olleet varmoja, onko jokin asia lausuttu juuri siinä kohdassa, johon he sen ovat sovittaneet. Osoitan sen seuraavalla esimerkillä: On oikein sanottu, että Kristus on Jumalan poika. Mutta kuinka naurettavalta kuuluukaan vastustajain korvissa, kun he todistavat sen 110. psalmin 3. ( Ps. 110:3 ) säkeistöllä: Tecum principium in die virtutis tuae; vaikka siinä heprean kielen mukaan ei lue mitään Jumalasta. Jos uskoa näin kuitenkin tuetaan epävarmoilla perusteilla ja väärillä raamatunlauseilla, niin eivätkö kristityt siten joudu kielitaitoisten vastustajien pilkan ja ivan kohteeksi? Ja nämä tulevat yhä itsepintaisemmiksi erehdyksessään ja pitävät näennäisesti hyvällä syyllä meidän uskoamme pelkkänä ihmishaaveena.


<<<0241>>>


Kenen nyt on syy, että meidän uskomme siten joutuu häpeään? Me kun emme nimittäin osaa kieliä! Eikä tässä ole muuta apua, kuin oppia kieliä! Eikö pyhän Hieronymuksen täytynyt kääntää Psalmit uudelleen heprean kielestä sen tähden, että juutalaiset, kun heidän kanssaan tuli puheeksi meidän Psalmimme, pilkkasivat meitä sanoen, ettei hebreankielinen teksti ole niin, kuin meikäläiset sen esittävät? Niin selittävät kaikki isät, jotka kieliä tuntematta ovat käsitelleet Raamattua (vaikka he eivät opetakaan mitään väärää), sitä kuitenkin sillä tavoin, että he sangen usein esittävät todistukseksi epävarmoja, kysymyksessä olevaan kohtaan soveltumattomia ja kuulumattomia raamatunlauseita, ja hapuilevat kuin sokea seinää pitkin, käsittäen usein tekstin väärin ja muuntaen sitä oman hurskautensa makaan, kuten edellä oleva säkeistö Tecum principium jne., osoittaa. Siksi Augustinuksenkin täytyy tunnustaa kirjoittaessaan "De doctrina christiana"-teostansa, että kristillisen opettajan, jonka on selitettävä Raamattua, on latinan ohella osattava myös kreikan ja heprean kieltä. Muuten hän ei voi välttyä yhtä mittaa kompastelemasta. Onhan silläkin, joka hyvin hallitsee nuo kielet, asiassa vielä täysi vaiva ja työ.

Sen tähden on aivan eri asia olla yksinkertainen uskon saarnaaja ja olla Raamatun selittäjä, eli profeetta kuten p. Paavali sitä nimittää. Yksinkertaisella saarnaajalla on todellakin käännöksinä niin paljon selviä raamatunlauseita ja tekstejä, että hän voi ymmärtää ja opettaa Kristusta, elää pyhästi sekä saarnata toisille. Mutta Raamattua selittämään ja toimimaan itsenäisesti sekä taistelemaan niitä vastaan, jotka tulkitsevat Raamattua väärin, hän on liian heikko; sitä ei voida tehdä ilman kielitaitoa. Kristikunnassa täytyy kuitenkin aina olla sellaisia profeettoja, jotka tutkivat ja selittävät Raamattua ja pystyvät siitä kiistelemäänkin, eikä tällöin riitä yksinomaan pyhä elämä ja oikein opettaminen. Sen tähden ovat kielet aivan ehdottoman välttämättömiä kristikunnassa, samoin kuin profeetat eli selittäjät, vaikka ei olekaan tarpeellista eikä välttämätöntä, että jokainen kristitty tai saarnaaja olisi sellainen profeetta, kuin Paavali sanoo 1. Kor. 12:8 s., Ef. 4:11 .

Siitä johtuu, että Raamattu apostolien ajoista lähtien on jäänyt niin hämäräksi ja ettei missään ole kirjoitettu mitään varmoja ja luotettavia selityksiä siihen. Sillä, kuten mainittu, pyhät isätkin ovat usein erehtyneet, ja koska heillä ei ole ollut kielitaitoa he ovat kovin harvoin yksimielisiä: toinen selittää niin, toinen näin. Pyhä Bernhard oli mies, jolla oli suuri henki, niin että empimättä asettaisin hänet kaikkien kuuluisien opettajien, sekä vanhojen että uusien yläpuolelle mutta katsopa vain, kuinka usein hän vaikkakin hengellisesti, leikkii Raamatulla ja panee siihen vieraan ajatuksen. Siitä syystä ovatkin sofistit sanoneet, että Raamattu on hämärä, tarkoittaen sillä, että Jumalan sana on olemukseltaan hämärää ja eriskummallista. Mutta he eivät näe, että tämä kaikki johtuu kielten osaamattomuudesta. Jos ymmärtäisimme kieliä, niin ei mikään, mitä milloinkaan on puhuttu, olisi helpompaa ymmärtää kuin Jumalan sana. Turkkilainen puhuu minun mielestäni hämärästi, koska en osaa hänen kieltään, vaikka kuitenkin jo seitsemänvuotias turkkilaislapsi ymmärtää häntä aivan hyvin.


<<<0242>>>


Sen vuoksi onkin ollut järjetöntä yrittää oppia Raamattua isien selitysten avulla ja lukemalla monia kirjoja ja tulkintoja. Sen sijaan olisi pitänyt opetella kieliä. Sillä rakkaat isät, jotka eivät osanneet kieliä, ovat toisinaan monisanaisesti käsitelleet yhtä ainoaa raamatunlausetta pääsemättä siitä kuitenkaan täysin selville ja he ovat puolittain osuneet oikeaan, puolittain erehtyneet. Sen vuoksi sinun on kovin vaikea seurata heitä ja voisit sen sijaan itse kielitaidon avulla paljon paremmin antaa neuvoja kuin se, jota seuraat. Sillä niin kuin aurinko on varjon rinnalla, samanlaisia ovat kielet kaikkien isien selitysten rinnalla.

Kristittyjen tulee ahkerasti käyttää pyhää Raamattua, se kun on heidän oma kirjansa, ja on synti ja häpeä, ettemme tunne omaa kirjaamme emmekä Jumalan puhetta ja sanoja. Mutta on vielä suurempi synti ja häpeä, ettemme opettele kieliä, varsinkin kun Jumala nykyään tarjoaa ja antaa meille henkilöitä ja kirjoja ja kaikkea, mikä siihen tarvitaan, ikään kuin yllyttäen meitä siihen, sillä hän tahtoisi mielellään pitää kirjansa avoinna. Kuinka iloisia olisivatkaan rakkaat isät olleet, jos he olisivat voineet hankkia pyhän Raamatun ja oppia kieliä yhtä helposti, kuin me voimme! Kuinka suurella vaivalla ja ahkeruudella he ovat saaneet hankituksi tuskin murujakaan, silloin kun me puolella työllä, jopa suorastaan ilman työtä voisimme saada koko leivän. Kuinka heidän ahkeruutensa saattaakaan meidän laiskuutemme häpeään, niin, kuinka ankarasti Jumala tuleekaan rankaisemaan tuon meidän velttoutemme ja kiittämättömyytemme!

Siihen kuuluu sekin, mitä Paavali tahtoo 1. Kor. 14:29 , nimittäin että kristikunnassa on arvosteltava kaikkia oppeja, johon taas kielten osaaminen on välttämätöntä. Sillä saarnaaja tai opettaja voi hyvinkin lukea Raamattua, aivan mielensä mukaan, oikein tai väärin, ellei ole ketään arvostelemassa, tekeekö hän sen oikein vai ei. Mutta jos on arvosteltava, niin täytyy osata kieliä, muuten siitä ei tule mitään. Vaikka siis yksinkertaiset saarnaajat ilman kielitaitoa voivatkin saarnata uskoa ja evankeliumia, niin käy se kuitenkin huonosti ja heikosti, ja lopulta siihen väsytään ja aivan kyllästytään. Mutta jos osataan kieliä, silloin on saarnassa tuoreutta ja voimaa, tunkeudutaan Raamatun syvyyksiin asti ja usko esiintyy aina uutena, yhä uusien sanojen ja töiden valaisemana. Niinpä 104. psalmin 18 s. ( Ps. 104:8 ) vertaa tällaista Raamatun tutkimista metsästykseen sanoessaan: Jumala aukaiskoon hirville tiheät metsät, ja Ps. 1:3 puuksi, joka aina viheriöi ja jolla aina on tuoretta vettä.


<<<0243>>>


Ei sekään saa johtaa meitä harhaan, että muutamat kerskuvat hengestä ja halveksivat Raamattua, muutamat taas, kuten valdolaiset, eivät pidä kieliä hyödyllisinä. Mutta rakkaat ystävät, oli hengen laita miten tahansa, minäkin olen ollut hengessä ja olen nähnytkin henkeä (jos on kerskattava omasta lihasta), ehkä enemmän, kuin nuo vielä moneen vuoteen saavat nähdä, niin kovasti kuin he kerskuvatkin. Myös on minun henkeni osoittautunut joksikin, kun taas heidän henkensä on aivan hiljaa nurkassa eikä tee paljon muuta kuin korostaa omaa kunniaansa. Mutta minä tiedän erittäin hyvin, että Henki yksin tekee kaiken. Olisinhan minä pysynyt liian etäällä kaikista pensaikoista, elleivät kielet olisi auttaneet minua turvallisesti ja varmoin askelin liikkumaan Raamatussa. Kyllähän minäkin olisin voinut olla hurskas ja hiljaisuudessa saarnata oikein, mutta paavin ja sofistit antikristillisine hallituksineen olisin varmaan saanut jättää rauhaan. Perkele ei välitä niin paljon minun hengestäni kuin puheestani ja kynästäni, milloin ne käsittelevät Raamattua. Minun henkeni ei nimittäin ota häneltä mitään muuta kuin yksin minut; mutta pyhä Raamattu ja kielet tekevät hänelle maailman liian ahtaaksi ja tuottavat hänelle vahinkoa hänen valtakunnassaan.

Niinpä en voi kiittää valdolaisveljiäkään siitä, että he halveksivat kieliä. Sillä vaikka he opettaisivatkin oikein, täytyy heidän kuitenkin varsin usein erehtyä oikeasta tekstistä. Heiltä puuttuvat myös varustukset ja taito taistella uskon puolesta erehdystä vastaan. Sitä paitsi heidän asiansa on niin hämärä ja omalaatuinen, puhumattakaan siitä, että se olisi Raamatun mukainen, että pelkään sen olevan epäpuhdasta tai ainakin sellaiseksi tulevan. Sillä on hyvin vaarallista puhua Jumalan asioista toisin tai toisilla sanoilla kuin Jumala itse. Lyhyesti sanoen, he saattavat kyllä omassa keskuudessaan elää ja opettaa pyhästi; mutta kun he jatkuvasti ovat ilman kielitaitoa, niin täytyy heiltä omassa keskuudessaan puuttua sen, mikä puuttuu kaikilta muiltakin, nimittäin, etteivät he voi käsitellä Raamattua varmasti eivätkä perinpohjaisesti eivätkä olla hyödyksi muille kansoille. Mutta kun he hyvin voisivat sen tehdä eivätkä kuitenkaan tahdo sitä tehdä, niin katsokoot, kuinka he voivat siitä vastata Jumalan edessä.


<<<0244>>>


Tämä riittäköön kielten ja kristillisten koulujen hyödystä ja tarpeellisuudesta hengelliselle elämälle ja sielujen autuudelle. Mutta tarkastelkaamme nyt ruumistakin: Vaikka ei olisikaan mitään sielua eikä taivasta tai helvettiä, ja asiaa katseltaisiin yksinomaan ajallisen ja maallisen hallituksen kannalta, niin eivätköhän hyvät koulut ja oppineet miehet ole sille vielä tärkeämpiä kuin hengelliselle hallitukselle. Mutta tähän asti eivät sofistit ole välittäneet siitä yhtään mitään, vaan he ovat perustaneet kouluja niin yksinomaan hengellistä säätyä silmällä pitäen, että on ollut suorastaan häpeä, jos joku oppinut on mennyt naimisiin, ja hänen on täytynyt kuulla sanottavan: Kas vain, tuo aikoo maalliseen säätyyn eikä hengelliseen; ikään kuin heidän hengellinen säätynsä yksin olisi Jumalalle otollinen ja maallinen (niin kuin he sitä nimittävät) suorastaan perkeleen oma ja epäkristillinen. Ja kuitenkin he itse joutuvat tällä välin Jumalan edessä perkeleen omiksi ja vain tämä poloinen rahvas (kuten Baabelin vankeudessa kävi Israelin kansalle) on jäänyt maahan ja oikeaan paikkaansa, mutta parhaat ja ylhäisimmät on viety perkeleelle Baabeliin paljaaksi ajeltuine päineen ja kaapuineen.

Tässä ei tarvitse sanoa, että maallinen hallitus on Jumalan järjestämä ja säätämä, siis olen puhunut siitä aikaisemmin niin usein, että toivoakseni kukaan ei sitä epäile, vaan on käsiteltävä sitä, miten saataisiin kelvollisia, taitavia henkilöitä tähän tehtävään. Ja tässä suhteessa pakanat voivat kerskua olevansa meitä parempia ja täten saattaa meidät häpeään, kun he, erityisesti roomalaiset ja kreikkalaiset, eivät aikoinaan tietäneet mitään siitä, onko sellainen toimi Jumalalle otollinen vai ei, mutta siitä huolimatta osoittivat niin suurta vakavuutta ja innostusta nuorten poikien ja tyttöjen opettamiseen ja kasvattamiseen, että näistä tuli siihen kykeneviä. Kun ajattelen sitä, minun täytyy hävetä meidän kristittyjen puolesta, erikoisesti meidän saksalaisten, jotka olemme sellaisia pölkkypäitä ja eläimiä, että uskallamme sanoa: Mitä tehdään kouluilla, ellei niissä tulla papeiksi? Ja kuitenkin tiedämme tai ainakin meidän tulisi tietää, kuinka välttämätöntä, hyödyllistä ja Jumalalle otollista on, että ruhtinas, herra, neuvosmies tai kuka hyvänsä, jolla vain on hallitustoimia hoidettavanaan, on oppinut ja osaa hoitaa toimensa kristillisesti.


<<<0245>>>


Vaikka siis (niin kuin olen sanonut) ei olisi olemassa sielua, eikä kouluja ja kieliä tarvittaisi Raamatun ja Jumalan vuoksi, niin yksin se, että maailma tarvitsee jo ulkonaisesti pystyssä pysyäksensä kykeneviä, taitavia miehiä ja naisia, olisi riittävä syy siihen, että on pystytettävä jokaiselle paikkakunnalle kaikkein parhaita kouluja sekä poikia että tyttöjä varten. Tällöin miehet osaisivat hyvin hallita maata ja kansaa ja vaimot hyvin kasvattaa ja hoitaa perhettään, lapsiaan ja palvelijoitaan. Sellaisia miehiä täytyy kehittyä pojista ja sellaisia vaimoja tytöistä, ja siksi on tehtävä kaikki voitava poikien ja tyttöjen opettamiseksi ja kasvattamiseksi noihin tehtäviin. Olen jo edellä sanonut, että tavallinen kansa ei tee tämän asian hyväksi mitään, se ei voi eikä myöskään tahdo sitä tehdä, eikä sillä ole siihen taitoakaan. Ruhtinaiden ja herrojen pitäisi se tehdä, mutta heillä on rekiretkensä, juominkinsa ja naamiohuvinsa, ja heitä rasittavat kellarin, keittiön ja kamarien korkeat ja tärkeät tehtävät. Ja vaikka muutamilla olisi haluakin siihen, niin heidän täytyy varoa toisia, ettei heitä ruvettaisi pitämään narreina ja kerettiläisinä. Sen tähden se jää, rakkaat neuvosherrat, yksinomaan teidän suoritettavaksenne, teillä on siihen myös enemmän tilaisuutta ja aihetta kuin ruhtinailla ja herroilla.

Mutta, sinä sanot, jokainen kai itse opettaa tyttäriänsä ja poikiansa tai ainakin kasvattaa heitä kurissa. Vastaan tähän: kyllähän se hyvin nähdään, miten on opetuksen ja kasvatuksen laita. Silloinkaan, kun kasvatuksessa pyritään korkeimpiin saavutuksiin ja siinä onnistutaan, ei päästä pitemmälle, kuin että kasvatettaviin saadaan väkisin ajetuksi hiukan kunniallista käytöstapaa; muissa suhteissa he jäävät sellaisiksi moukiksi, jotka eivät tiedä sanoa mitään asiasta enempää kuin toisestakaan, eivät osaa ketään neuvoa eivätkä auttaa. Mutta jos heitä opetettaisiin ja kasvatettaisiin kouluissa tai muualla, missä on oppineita ja siveitä opettajia ja opettajattaria, jotka voivat opettaa kieliä ja muita aineita sekä kertomuksia, silloin he saisivat kuulla koko maailman historiat ja sananlaskut, kuinka on käynyt tälle kaupungille, tälle valtakunnalle, tälle ruhtinaalle, tälle miehelle, tälle naiselle, ja niin he vähässä ajassa voisivat ikään kuin peiliin kerätä koko maailman olon alusta alkaen, sen elämän, neuvot ja hankkeet, onnistumiset ja epäonnistumiset. Siitä he sitten saisivat ohjeita itselleen ja oppisivat mukautumaan maailman kulkuun Jumalan pelolla, vieläpä he noista kertomuksista käsittäisivät ja ymmärtäisivät mitä tässä ulkonaisessa elämässä on tavoiteltava ja mitä vältettävä ja he oppisivat sen mukaisesti neuvomaan ja hallitsemaan muitakin. Mutta se kasvatus, jota suoritetaan kotona ilman tuollaisia kouluja, yrittää saada meitä viisaiksi oman kokemuksemme avulla. Ennen kuin se tapahtuu, olemme ehtineet sata kertaa kuolla ja koko elämämme ajan olemme menetelleet tyhmästi; sillä omaan kokemukseen vaaditaan paljon aikaa.


<<<0246>>>


Kun kerran nuorison täytyy juosta ja hyppiä tai aina olla jossakin muussa touhussa, koska se on täynnä intoa, ja kun ei sitä voida eikä saakaan siitä estää, niin miksi ei siis perusteta sille tuollaisia kouluja ja tarjota sille noita tietoja, kun kerran Jumalan armo on järjestänyt kaiken niin, että lapset voivat oppia aivan kuin leikkien, oli sitten kysymys kielistä ja muista tieteistä tai historiasta. Sillä eihän meidän koulumme nyt enää ole mikään helvetti ja kiirastuli, jossa meitä on kidutettu casualibus- ja temporalibusmuodoilla, ja jossa emme kuitenkaan kaikesta hakkaamisesta, vapisemisesta, pelosta ja hädästä huolimatta oppineet yhtään mitään. Jos uhrataan aikaa ja vaivaa siihen, että lapsille opetetaan kortinpeluuta, laulua ja tanssia, niin miksi ei uhrata yhtä paljon aikaa siihen, että opetettaisiin heille lukemista ja muuta taitoa, niin kauan kuin he ovat nuoria ja joutilaita ja heillä on siihen kykyä ja halua? Puhun omasta itsestäni: jos minulla olisi lapsia, niin heidän täytyisi - jos vain voisin sen toteuttaa - oppia ei ainoastaan kieliä ja historiaa, vaan myös laulua ja musiikkia sekä matematiikkaa. Sillä mitä tämä kaikki on muuta kuin pelkkää lastenleikkiä, jota kreikkalaiset aikoinaan opettivat lapsilleen? Ja kuitenkin kasvoi siten erinomaisen taitavaa väkeä, joka sitten pystyi kaikkeen. Kuinka ikävältä minusta nyt tuntuukaan, etten ole lukenut enemmän runoilijoita ja historioita ja ettei kukaan ole minulle niitä opettanut. Sen sijaan minun on täytynyt lukea perkeleen likaa, filosofeja ja sofisteja, suurin kustannuksin, kovalla työllä ja suureksi vahingoksi, niin että minulla on siinä kylliksi puhdistamista.

Mutta sinä sanot: Kuka voi tulla näin toimeen ilman lastensa apua ja kasvattaa kaikki herroiksi? Heidän täytyy kotona huolehtia töistä jne. Vastaan siihen: Ei ole minunkaan tarkoitukseni, että olisi perustettava sellaisia kouluja, jollaisia ne tähän asti ovat olleet, joissa pojan on täytynyt kaksikymmentä, kolmekymmentä vuotta opiskella Donatusta ja Aleksanteria oppimatta kuitenkaan mitään. Nyt on maailma toinen, ja kaikki käy toisin. Minun tarkoitukseni on, että annettaisiin poikien käydä tunti tai kaksi päivässä tuollaista koulua ja sen ohella toimia muu aika kotona, opetella käsityötä ja tehdä kaikkea muuta mihin häntä tarvitaan, niin että molemmat asiat kulkisivat rinnatusten, niin kauan kuin ihmiset ovat nuoria ja voivat odottaa. Kuluttavathan he muuten varmasti kymmenen kertaa niin paljon aikaa keilan heittoon, pallopeleihin, juoksemiseen ja riehumiseen.

Samoin on tytölläkin kyllä niin paljon aikaa, että hän voi päivittäin käydä tunnin koulua ja siitä huolimatta hoitaa hyvin kotoiset askarensa; tuhlaahan hän varmaan enemmän aikaa liikaan nukkumiseen, tanssiin ja leikkeihin. Vika on vain siinä, ettei ole mitään halua eikä todellista harrastusta kasvattaa nuorisoa ja auttaa maailmaa taitavilla ihmisillä. Perkele näkee täällä paljon mieluummin sivistymättömiä pölkkypäitä ja kunnotonta väkeä, ettei vain ihmisten kävisi hyvin maan päällä.


<<<0247>>>


Mutta niiden heistä, jotka osoittaisivat erityistä kykyä ja joista voitaisiin toivoa taitavia henkilöitä opettajiksi ja opettajattariksi, saarnaajiksi ja muihin hengellisiin virkoihin, tulisi antaa oppia enemmän ja kauemmin, tai heidät voitaisiin määrätä kokonaan tällaiseen tehtävään; niin kuin olemme lukeneet pyhistä marttyyreista, jotka kasvattivat pyhän Agneksen ja Agatan ja Lucian ja muita heidän kaltaisiaan. Siihen tehtävään syntyivät Luostaritkin, vaikka niiden käyttö sittemmin on muuttunut aivan toiseksi, vahingolliseksi. Ja siihen epäilemättä on pakkokin, sillä munkkien luku vähenee vähenemistään. Sitä paitsi on suurin osa heistä kykenemättömiä opettamaan ja hallitsemaan, sillä he eivät osaa mitään muuta kuin palvella vatsaansa, ja eihän heille muuta ole opetettukaan. Kuitenkin me tarvitsemme sellaisia henkilöitä, jotka meille saarnaavat Jumalan sanaa ja jakavat sakramentteja ja ovat kansan sielunhoitajina. Mutta mistä me heidät otamme, jos koulujen annetaan hävitä eikä perusteta uusia, kristillisempiä? Ja vaikkeivät tähänastiset koulut häviäisikään, niin eivät ne kuitenkaan voisi antaa meille mitään muita kuin harhateille joutuneita, vahingollisia viettelijöitä.


<<<0248>>>


Sen tähden on aivan välttämätöntä, ei ainoastaan nuorison vuoksi, vaan myös molempien säätyjemme, hengellisen ja maallisen, pystyssä pitämiseksi, että täydellä todella ja ajoissa ryhdytään tähän asiaan, ettei meidän myöhemmin, kun olemme laiminlyöneet oikean ajan, eikä täydy jättää sitä kokonaan, vaikka silloin mielellämme tahtoisimmekin sen tehdä. Turhaan saisimme sitten ikuisesti katua asiaa, kun se jo olisi myöhäistä. Sillä Jumala tarjoaa nyt runsaasti apua ja ojentaa kätensä antaen kaiken mitä tarvitaan. Jos halveksimme sitä, niin on meidän tuomiomme sama kuin Israelin kansan, josta Jesaja (65:2) ( Jes. 65:2 ) sanoo: Koko päivän minä olen ojentanut käsiäni uppiniskaista kansaa kohden, joka minua vastustaa. Ja Sananl. 1:24 s.: Kun minä kutsuin ja te estelitte, kun ojensin kättäni eikä kenkään kuunnellut, vaan te vieroksuitte kaikkia minun neuvojani, ette suostuneet minun nuhteisiini, niin minäkin nauran teidän hädällenne, pilkkaan, kun tulee se, mitä te kauhistutte jne.Varokaamme sitä. Katsokaa, kuinka suurta harrastusta esim. kuningas Salomo osoitti tässä asiassa. Kuinka hän piti niin suuta huolta nuorisosta, että kuninkaallisten tehtäviensä ohella laati nuorisoa varten kirjankin, jonka nimi on Sananlaskut. Ja kuinka Kristus itse kokoaa nuoria lapsukaisia tykönsä. Kuinka hartaasti hän uskoo ne meidän haltuumme ja ylistää enkeleitäkin, jotka pitävät heistä huolta, Matt. 18:10 , siten osoittaen meille, kuinka suuri palvelus tehdään kasvattamalla hyvin nuorisoa; toisaalta taas, kuinka hirveästi hän vihastuu, jos heidät turmellaan ja saatetaan perikatoon.

Sen tähden, rakkaat herrat, pitäkää tärkeänä sitä työtä, jota Jumala teiltä niin kovasti vaatii, johon virkanne teitä velvoittaa, joka on nuorisolle välttämätön ja jota vailla ei maailma eikä henki voi tulla toimeen. Olemme valitettavasti jo riittävän kauan mädänneet ja pilaantuneet pimeydessä, olemme jo liian kauan olleet saksalaisia petoja. Käyttäkäämme joskus järkeämmekin, niin että Jumala havaitsisi kiitollisuutemme hänen hyvyydestään ja muut maat näkisivät, että mekin olemme ihmisiä ja sellaista väkeä, joka voi sekä oppia heiltä että myös opettaa heille jotakin hyödyllistä, niin että maailma voi tulla paremmaksi meidänkin toimestamme.

Olen tehnyt voitavani: tahtoisin mielelläni hyödyttää ja auttaa Saksaa. Vaikka jotkut minua siitä halveksivatkin ja pitävät minun vilpittömän neuvoni tyhjänpäiväisenä, ollen itse tietävinään asian paremmin, niin en voi sille mitään. Tiedän hyvin, että toiset voisivat tehdä sen paremmin. Mutta kun he pysyvät vaiti, teen minä sen niin hyvin kuin osaan. Onhan parempi, että siitä puhutaan, kuinka taitamattomasti hyvänsä, kuin että siitä ollaan kokonaan vaiti. Ja minä elän siinä toivossa, että Jumala herättää ainakin muutamia teistä, niin ettei minun vilpitön neuvoni kokonaan mene hukkaan, muutamia, jotka eivät katso puhujaa, vaan antavat itse asian vaikuttaa heihin.

Lopuksi tulee kaikkien niiden, jotka harrastavat ja haluavat tällaisten koulujen ja kielitaidon aikaansaamista ja ylläpitämistä Saksan maissa, tarkoin huolehtia siitä, ettei säästetä vaivaa eikä varoja hyvien kirjakokoelmien eli kirjastojen hankkimiseksi, erityisesti suuriin kaupunkeihin, jotka hyvin pystyvät sen tekemään. Sillä jos tahdotaan säilyttää evankeliumi ja kaikenlaiset tieteet, niin on ne säilytettävä kirjoihin kirjoitettuina ja sidottuina, niin kuin apostolit ja profeetat itse ovat tehneet, kuten edellä olen maininnut. Eikä se ole tarpeen ainoastaan siitä syystä, että niiden, joiden on oltava meidän hengellisiä ja maallisia johtajiamme, on näitä kirjoja luettava ja tutkittava, vaan myös sen tähden, että hyvät kirjat tietoineen ja kielineen, joita meillä nyt Jumalan armosta on, säilyisivät eivätkä joutuisi hukkaan. Tähän pyhä Paavalikin pyrki käskiessään Timoteusta, 1. Tim. 4:13 jatkamaan lukemista ja samoin 2. Tim. 4:13 käskiessään häntä tuomaan mukanaan pergamenttikääröt, jotka olivat jääneet Trooaaseen.


<<<0249>>>


Niin, siitä ovat pitäneet huolta kaikki valtakunnat, joilla on ollut jotakin merkitystä, ja erityisesti Israelin kansa, jonka keskuudessa Mooses ensimmäisenä aloitti sellaisen menettelyn käskiessään säilyttämään lain kirjan Jumalan arkissa, leeviläisten hallussa. Heiltä tuli sitten jokaisen, joka niitä tarvitsi, hakea jäljennöksiä ja hän antaa kuninkaallekin käskyn ottaa tuon kirjan jäljennöksen leeviläisiltä. Siitä näkee selvästi, että Jumala määräsi leeviläiselle papistolle heidän muiden tehtäviensä ohella myös sen, että heidän oli hoidettava ja vartioitava kirjoja. Sen jälkeen tätä kirjastoa lisäsi ja paransi Joosua, sitten Samuel, Daavid, Salomo, Jesaja, ja niin edelleen useat muut kuninkaat ja profeetat. Näin on syntynyt Vanhan testamentin pyhä raamattu, joka muuten ei koskaan olisi tullut kootuksi eikä säilynyt, ellei Jumala olisi käskenyt osoittamaan tälle asialle niin suurta harrastusta.

Tämän esimerkin mukaan säätiöt ja luostaritkin perustivat aikoinaan kirjastoja, vaikka niissä tosin olikin vain harvoja hyviä kirjoja. Ja mitä vahinkoa sillä on tehty, ettei ole ajoissa pidetty huolta kirjojen ja hyvien kirjastojen hankkimisesta, silloin kun oli kylliksi kirjoja ja ihmisiä sitä varten, se on kyllä jälkeenpäin huomattu, kun kaikki tieteet ja kielet aikaa myöten valitettavasti kokonaan unohtuivat ja oikeiden kirjojen sijalle hankittiin typeriä, hyödyttömiä ja vahingollisia munkkikirjoja, kuten Catholicon, Florista, Graecista, Labyrinthus, Dormi securel ja muuta samanlaista perkeleen aasinmyrkkyä. Niiden vaikutuksesta on latinan kieli kokonaan rappeutunut, niin ettei missään enää ole kunnollista koulua eikä opetusta eikä oikealla tavalla harjoiteta opintoja. Ja niin kuin olemme saaneet kuulla ja nähneet, on kielet ja tieteet suurella vaivalla ja työllä jälleen saatu esiin, vaikkakin aivan puutteellisesti, muutamista vanhojen kirjojen murusista ja palasista, pölyn ja toukkien seasta, missä edelleen joka päivä etsitään ja työskennellään, aivan kuin hävitetystä kaupungista kaivetaan tuhasta aarteita ja kalleuksia.


<<<0250>>>


Siinä meille onkin tapahtunut oikein, ja Jumala on erittäin hyvin palkinnut meidän kiittämättömyytemme, kun emme antaneet arvoa hänen hyvyydelleen emmekä koonneet varastoon silloin, kun oli aika ja meillä oli siihen hyvä tilaisuus, niin että olisimme saaneet pitää hyvät kirjat ja oppineet miehet, vaan annoimme kaiken mennä menojaan, ikään kuin se ei olisi meitä lainkaan koskenut. Niinpä Jumalakin vuorostaan antoi pyhän Raamatun ja hyvien kirjojen sijasta tulla Aristoteleen ja lukemattomien muiden vahingollisten kirjojen, jotka veivät meidät yhä kauemmaksi Raamatusta. Ja sen lisäksi tulivat vielä munkit, nuo paholaisen naamiot, ja yliopistokuvatukset, joita olemme perustaneet suunnattomin uhrauksin ja saaneet paljon tohtoreita, saarnaajia, maistereita, pappeja ja munkkeja, eli siis suuria, raakoja, lihavia aaseja, jotka ovat koristetut punaisilla ja ruskeilla hatuilla ja kultavitjoilla ja helmillä kuin siat. Me itse olemme sälyttäneet heidät niskoillemme vaikka he eivät ole opettaneet meille mitään hyvää, vaan päinvastoin tehneet meidät yhä sokeammiksi ja tyhmemmiksi, syöden siitä hyvästä kaiken meidän omaisuutemme ja keräten kaikki luostarit vieläpä kaikki nurkat täyteen saastaisten, myrkyllisten kirjojensa likaa ja roskaa, niin että sitä on hirveää ajatellakin.

Eikö ole tähän asti ollutkin aivan tavatonta surkeutta, että pojan on täytynyt opiskella kaksikymmentä vuotta ja kauemminkin vain oppiakseen niin paljon huonoa latinaa, että hän on voinut tulla papiksi ja lukea messun? Ja kun hän on päässyt niin pitkälle, hän on ollut autuas; autuas on ollut äitikin, joka on kantanut sellaista lasta. Ja kuitenkin hän on koko elämänsä ajan pysynyt köyhänä, oppimattomana ihmisenä, pystymättä sen enempää kotkottamaan kuin munimaankaan. Kaikkialla meidän on täytynyt pitää sellaisia opettajia ja koulumestareita, jotka eivät itse ole mitään osanneet eivätkä kyenneet opettamaan mitään hyvää ja oikeaa eivätkä edes olleet selvillä siitä, millä tavoin on opittava ja opetettava. Kenen on syy? Ei ole ollut mitään muita kirjoja, kuin noita typeriä munkki- ja sofistikirjoja. Mitä muuta saattoi silloin oppilaista ja opettajistakaan tulla kuin yhtä typeriä kuin ne kirjat, joita opetettiin? Ei naakan munista tule kyyhkysiä, eikä typerys voi kasvattaa viisaita. Se on kiittämättömyyden palkka kun ei ole huolehdittu kirjastoista, vaan on annettu hyvien kirjojen hävitä ja säilytetty hyödyttömät.

Mutta minun neuvoni ei ole se, että ilman erotusta haalitaan kokoon kaikenlaisia kirjoja ajattelematta muuta kuin kirjojen lukumäärää ja paljoutta. Tahtoisin saada aikaan sellaisen valinnan, ettei tarvitse koota kaikkien lainoppineiden selityksiä, kaikkien jumaluusoppineiden mietelmiä, kaikkien filosofien kysymyksiä ja kaikkien munkkien saarnoja. Niin minä tahtoisin kokonaan poistaa sellaisen roskan ja hankkia kirjastooni kunnollisia kirjoja ja siinä suhteessa kysyä neuvoa oppineilta miehiltä.


<<<0251>>>


Ensinnäkin siellä pitäisi olla pyhä Raamattu latinan, kreikan, heprean ja saksan sekä kaikilla muillakin kielillä. Sitten parhaat ja vanhimmat selitysteokset, kreikan, heprean ja latinan kielellä, mikäli niitä vain löytäisin. Sitten sellaisia kirjoja, jotka edistävät kielten oppimista, kuten runoilijat ja puhujat, riippumatta siitä, olivatko he pakanoita vai kristittyjä, kreikkalaisia vai latinalaisia. Sillä niistä on opittava kielioppia. Sitten tulisi olla kirjoja, jotka koskevat vapaita tieteitä ja kaikkia muita tiedon aloja. Lopuksi myös oikeustiedettä ja lääketiedettä koskevia kirjoja; vaikka niissäkin on tarkka teosten valinta välttämätön.

Mutta kaikkein tärkeimpien joukkoon tulisi lukea aikakirjat ja historiat, olivat ne millä kielellä hyvänsä, sillä ne auttavat ihmeellisesti ymmärtämään maailman kulkua ja hallitsemaan maailmassa, vieläpä näkemään Jumalan ihmeitä ja tekoja. Kuinka monta erinomaista kertomusta ja sananlaskua meillä nyt voisikaan olla Saksan maissa tapahtuneista ja sattuneista tapauksista, joista nyt emme tiedä mitään. Ei ole näet ollut ketään, joka olisi niistä kirjoittanut, ja vaikka niistä olisi kirjoitettukin, niin ei kukaan ole säilyttänyt niitä kirjoja. Sen tähden ei meistä saksalaisista tiedetäkään mitään muissa maissa, vaan meidän täytyy alistua siihen, että meitä kutsutaan koko maailmassa saksalaisiksi pedoiksi, jotka eivät muka osaa muuta kuin käydä sotaa, syödä ja juoda. Mutta kreikkalaiset ja latinalaiset, vieläpä heprealaisetkin ovat kirjoittaneet asioistaan niin tarkkaan ja uutterasti, että koko maailman täytyy lukea ja tietää kaikki erityinen mitä joku vaimo tai lapsikin siellä on tehnyt tai puhunut. Sen sijaan me saksalaiset olemme yhä vain saksalaisia ja tahdomme saksalaisina pysyäkin.


<<<0252>>>


Kun Jumala nyt on niin armollisesti antanut meille yllin kyllin kaikkea taitoa, oppineita miehiä ja kirjoja, niin meidän on aika korjata ja taitomme mukaan kerätä talteen kaikkea parasta ja koota aarteita, niin että saamme tulevaisuuttakin varten jotakin talteen näiltä kultaisilta vuosilta emmekä jätä tätä runsasta satoa korjaamatta. Sillä on pelättävissä, ja niin on jo taas käynytkin, että tehdään yhä uusia ja uusia kirjoja ja joudutaan vihdoin siihen, että ne hyvät kirjat, jotka nyt on painettu, perkeleen toimesta jälleen syrjäytetään ja tarpeettomat, jumalattomat kirjat, jotka sisältävät hyödyttömiä ja typeriä asioita, tulevat taas käytäntöön ja täyttävät kaikki paikat. Sillä siihen perkele varmasti pyrkii, että ihmisten täytyisi jälleen, kuten ennenkin, kiusata ja kiduttaa itseänsä pelkillä Catholicon-, Florista- ja Modernisti- kirjoilla, ja aina opiskella oppimatta kuitenkaan koskaan mitään.

Sen tähden pyydän teitä, rakkaat herrat, että antaisitte tämän minun vilpittömän pyrkimykseni ja intoni kantaa itsessänne hedelmää. Ja vaikka teidän joukossanne olisikin muutamia, jotka pitävät minua liian halpana antamaan heille neuvoja, tai jotka halveksivat minua, koska tyranni on minut kironnut, niin heidän tulisi kuitenkin ottaa huomioon, etten etsi omaani vaan ainoastaan koko Saksan onnea ja menestystä. Ja vaikka olisinkin narri, mutta sattuisin siitä huolimatta esittämään jotakin hyvää, niin ei kenenkään viisaan tulisi pitää minun seuraamistani minään häpeänä. Ja vaikka olisin jopa turkkilainen ja pakana, niin ei heidän sittenkään pitäisi ilman muuta halveksia minun palvelustani, kun kerran nähdään, ettei siitä tule hyötyä minulle, vaan kristityille. Onhan ennenkin yksi houkka antanut parempia neuvoja kuin viisasten koko neuvoskunta. Mooseksenkin täytyi ottaa oppia Jetrolta: 2. Moos. 18:17 s.

Täten jätän teidät Jumalan armon huomaan. Hän hellyttäköön ja sytyttäköön teidän sydämenne vakavasti huolehtimaan kurjasta, hylätystä nuorisosta ja ohjatkoon ja auttakoon teitä jumalallisella avullaan hallitsemaan Sakean maata autuaallisesti ja kristillisesti, ruumiin ja sielun suhteen, kaikessa runsaudessa ja yltäkylläisyydessä, ylistykseksi ja kunniaksi Jumalalle, Isälle, Jeesuksen Kristuksen, Vapahtajamme kautta. Amen.