Selitys Pyhän Salomonin saarnaajaan 7:20 saarnoista.


<<<0003>>>


Luteruksen selitys Salomonin saarnaajan 7:20 sanoista.

Ei ole maan päällä yhtään vanhurskasta ihmistä, joka hyvää tekee, eikä tee syntiä.

Että vanhurskas tekee syntiä hyvääkin tehdessään, on selvä:

Ensiksi näistä saarnaajan 7:20 sanoista: ei yhtään ihmistä ole vanhurskasta maan päällä, joka hyvää tekee, eikä tee syntiä. Mutta tässä muutamat sanovat: kyllä jokainen vanhurskas tekee syntiä, mutta ei silloin koska hän tekee hyvää. Näille vastaan: jos se on tämän kirjoittajan mieli, miksi on hän niin monisanainen? Hyväksyneekö Pyhä Henki sanatulvaa ja tyhjää lörpötystä? Sillä se mieli olisi kyllin kyllä lausuttu näillä sanoilla: ei ole sellaista ihmistä olemassa maan päällä, joka ei tee syntiä, tarvitsematta tätä lisäystä: "joka hyvää tekee;" ikänä kuin olisi olemassa toinen vanhurskas, joka pahaa tekee; sillä vaan vanhurskas tekee hyvää. Mutta koska hän puhuu synneistä erinänsä hyvistä töistä, niin hän lausuu: vanhurskas taitaa lanketa seitsemän kertaa päivässä (24:16); mutta ei hän sano tässä: vanhurskas lankee seitsemän kertaa päivässä, koska hän tekee hyvää.


<<<0004>>>


Toiseksi (on asia selvä) näistä apostolin sanoista ( Room. 7:19 ): hyvää, jota minä tahdon, en minä tee, vaan pahaa, jota en minä tahdo, teen minä, ja (v. 22, 23): minulla on halu Jumalan lakiin sisällisen ihmisen puolesta, mutta minä näen toisen lain minun jäsenissäni, joka sotii minun mieleni lakia vastaan. Katso, hänessä on yhtä haavaa halu ja haluttomuus Jumalan lakiin. Hän yhtä haavaa tahtoo hyvää hengen jälkeen, eikä tee sitä kuitenkaan, vaan tekee päin vastoin. Siis, tämä vastenmielisyys on haluttomuus, joka on aina siinä, kussa halu on. Tämän halun avulla tekee hän hyvää, haluttomuuden kautta tekee hän pahaa. Haluttomuus on alkuansa lihasta, ja halu hengestä. Siis on siinä sen verran syntiä, minkä verran siinä on haluttomuutta, tukaluutta, pakkoa, vastustusta, ja sen verran on siinä ansiota, minkä verran siinä on halua, mieltymystä, vapautta, ihamielisyyttä. Sillä nämät molemmat ovat sekaisin kautta koko elämämme ja jokaisessa teossamme. Mutta jos siinä on kokonansa haluttomuutta, on se kuolettava synti ja luopuminen. Mutta täydellistä halua hyvään ei ole tässä elämässä, sentähden teemme alati syntiä, hyvääkin tehdessämme, milloin ehkä vähemmän, milloin enemmän. Tästä syystä ei ole maan päällä olemassa yhtään vanhurskasta, joka tekee hyvää, eikä tee syntiä. Sellainen vanhurskas on olemassa ainoastansa taivaassa. Siis, niinkuin ei yksikään ihminen ole ilman sellaista haluttomuutta, niin ei myös kukaan toimi ilman sitä. Ja juuri tästä syystä ei ole kukaan ilman syntiä. Sillä kuinka saattaa joku toimia sitä paitsi, jota paitsi ei kukaan saata elääkään eikä olemassa olla.

Näinhän sanoo raamattukin: kuka sanoo: minä olen puhdas sydämessäni ( Sananl. 20:9 )? Niin myös Gal. (5:17): liha himoitsee Henkeä vastaan ja Henki lihaa vastaan: nämät ovat vastaan toinen toistansa, niin ettette tee, mitä te tahdotte.


<<<0005>>>


Kolmanneksi (näemme sen) näistä Psalmin 143:2 sanoista: Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa; sillä ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäsi. Nyt kysyn: onko sekin vanhurskas, joka otaksutaan olevan mitä kauniimman työn kiivaassa toiminnassa, luettava niitten joukkoon, jotka (täällä) elävät? Jos hän niitten joukossa, jotka (täällä) elävät, miksi ei vanhurskauteta häntä, jollei hän syntiä tee, juuri tämän ansionsa toten.

Otan tämän osoittaakseni todeksi.

Hän varmaan tekee syntiä, joka tekee vähemmän, kuin hänen tulee; mutta jokainen vanhurskas, joka hyvää tekee, tekee vähemmän, kuin hänen tulee tehdä. Tämän vahvistan todeksi näin: joka ei täydestä ja täydellisestä rakkaudesta tee hyvää, hän tekee vähemmän, kuin hänen tulee tehdä. Mutta juuri sellainenpa onkin jokainen vanhurskas. Rakkautta taas tiedämme vaadittavan näillä sanoilla: sinun pitää rakastaman Herraa, sinun Jumalatasi, kaikesta sydämestäsi, kaikesta sinun voimastasi, ja kaikesta sinun mielestäsi ym. Tästä sanoo Herra Matt. 5:18 näin: siihen asti kuin taivas ja maa katoo, ei pidä vähinkään piirto, eikä joku rahtu laista katoaman, siihen asti kuin kaikki tapahtuvat. Siis: meidän täytyy rakastaa Jumalaa kaikista voimistamme, taikka teemme syntiä. Mutta ennen olemme todeksi osoittaneet, ettemme rakastakkaan Jumalaa kaikista voimista, kuin tahto lihassa ja jäsenissämme estää meitä, joten jäsenet ja voimat eivät rakasta Jumalaa kokonansa täydellisesti, vaan vastustavat sisällistä tahtoa, joka rakastaa Jumalaa.


<<<0006>>>


Mutta he inttävät: ei Jumala vaadi meiltä tätä käskyä täydellisesti. Kysyn: keneltä hän sitä vaatii? Kiviltäkö vaiko puilta? vaiko karjalta? Tuo on erehdys; sillä Room. 3:19 luemme: sen me tiedämme, että kaikki, kuin laki sanoo, sen hän sanoo niille, jotka lain alla ovat. Siis: meille on käsky annettu, meiltä (sen täyttämistä) vaaditaan. Tästä tämän lauseen väärästä ymmärryksestä: ei Jumala vaadi täydellistä kuuliaisuutta, on tullut, ettei sitä sanota synniksi, jota tehdään vähä vajavaisella rakkaudella, vaikka ei hän (Jumala) vaadi sitä sentähden, kun hän antaa puutteen anteeksi; mutta ei sentähden, kuin muka olisi vähempi määrä rakkautta luvallinen eikä synti, sillä siinä tapauksessa olisi hän muuttanut käskynsä, päin vastoin tätä sanaansa: ei vähinkään piirto, eikä joku rahtu laista ole katoova ym.

Vastaväite tätä vastaan:

1. Joh. 3:9 luetaan: jokainen, kuin Jumalasta syntynyt on, ei se tee syntiä. Samoin 1. Moos. 29 : Jumala todistaa Abimelekista, että hän oli sen tehnyt sydämmensä yksivakaisuudessa, ei tehnyt hän siis syntiä. Ps. 86 : kätke minun sieluni, sillä minä olen pyhä ym.

Minä vastaan: toki on kumpanenkin lause: Jumalasta syntynyt ei tee syntiä, ja tekee syntiä. Paitsi jos ehkä Paavali Room. 7 ei ollut Jumalasta syntynyt, taikka jos sama Johannes valehdellen itseänsä vastaan sanoi: jos sanomme: emmepä me syntiä tehneet ole, niin me valehtelemme. Hän, näet, tekee samassa työssä syntiä lihan tahdon vuoksi, eikä tee syntiä Hengen vastustavan tahdon tähden.


<<<0007>>>


Sanot sentähden: kuinka siis täytämme Jumalan lain? Minä vastaan: me olemme syntiset ja tottelemattomat Jumalaa kohtaan, kun emme täytä sitä (lakia). Eikä se ole laatuansa ja luontoansa anteeksi annettava synti; sillä Jumalan valtakuntaan ei pääse mitään saastaista, sentähden on välttämättömästi kadotus jokaisen synnin seurauksena, kun Kristus sanoo, ettei yksikään piirto, eikä joku rahtu laista ole katoova, siihen asti kuin kaikki tapahtuvat. Ihan oikein lausuu sentähden autuas Augustinus: "kaikki Jumalan käskyt täytetään siten, että se annetaan anteeksi, mitä ei tehdä; siis: Jumalan käskyt täytetään siten, että Jumala armosta antaa anteeksi, eikä niin, että ihminen toimii vanhurskauden töissä: sillä Jumalan armo on suurempi, kuin ihmisen vanhurskaus. Sen sijaan kun he sanovat: ei Jumala vaadi täydellistä kuuliaisuutta, piti heidän sanoman: Jumala antaa anteeksi. Mutta keille? Ei suinkaan suruttomille ja sitä syntinä pitämättömille? Kaukana niistä, vaan niille, jotka sanovat näin: anna meille anteeksi meidän syntimme, se on, niille, jotka totisesta sydämmestä tunnustavat tämän paheensa, ja vihaavat sitä, niinkuin profeetta Hesekiel (20:43) sanoo: teidän pitää suuttuman itseenne kaiken teidän pahuutenne tähden, kuin te tehneet olette.

Samaa sanoo Psalmi (32:6): tämän tähden pitää kaikki pyhät sinua rukoileman, jos hän on pyhä, ei ole hänessä jumalattomuutta, paitsi mitä synnissä (eli synnin kanssa) on anteeksi annettu. Minkätähden hän sitte rukoilee? Hän kaikitenkin rukoilee syntejä anteeksi, sillä jo anteeksi saadusta synnistä hän pikemmin kiittää. Siitä ei tarvinnut hänen sanoa: kaikki pyhät, vaan: jokaisen syntisen pitää sitä (synnin päästöä) rukoileman, jos hän olisi tahtonut puhua entisestä (jumalattomuudesta). Pyhä on se, jolle synnit ovat anteeksi annetut, ja pyhä rukoilee syntejänsä anteeksi. Ihmeellinen lause, sitä et taida selvittää heidän tyhmän ja lihallisen selityksensä avulla, että nimittäin pyhä rukoilee entisten syntiensä tähden; sillä ei profeetta puhu itsestänsä, vaan niistä, jotka hän näki pyhitetyiksi pyhiksi syntinsä anteeksi saatua, ja kuitenkin hän sanoo niitten rukoilevan anteeksiantamusta; jollei profeetta joko valhettele taikka imartele, kutsuessansa niitä pyhiksi, joitten synnit olivat anteeksi antamatta, mutta rukoilevan, että ne anteeksi annettaisiin, kun hänen kaiketi piti kutsuman heitä syntisiksi, ennen synteinsä anteeksi saamista.


<<<0008>>>


Siis:

Isän Jumalan kallein laupeus on, että hän vapahtaa ei teko- (valheelliset), vaan tosi-syntiset, kärsien meitä synneissämme sekä hyväksi ottaen perin kehnot työmme ja elämämme, kunnes hän viimeinkin tekee meidän täydellisiksi. Sillä välin elämme hänen siipeinsä suojassa ja varjossa ja vältämme hänen tuomionsa hänen laupeutensa avulla, eikä oman vanhurskautemme nojalla.


<<<0009>>>


He siis laatikoot ihmishöyryn todistuksia (tällaisia): sama työ ei saata olla (yhtä haavaa) Jumalan hyväksymä ja hylkäämä, sillä siitä seuraa, että se on hyvä ja epähyvä. Tähän vastaan: eikö siis ihminen saata yhtä haavaa peljätä tuomiota ja toivoa laupeutta? Päätän siis tästä, että jokainen hyvä työ on hyväksytty ja hyljätty ja päin vastoin: ei ole hyväksytty, vaan hyljätty, kun se on hyväksytty anteeksi antamisen nojalla eikä siis hyljätty, kun hän armosta antaa sen anteeksi, mikä vähimmän on hyväksymistä ansainnut. Mutta se sama on hyljätty, on synti, samassa määrässä, kuin se on tehty lihan pahuudesta. Mutta kuitenkin antaa Jumala sen anteeksi tässä ajassa, ja vaatii sitä niin tässä kuin tulevassa ajassa. Sillä ei Jumala hyväksy ainoatakaan työtä, suoraan eli yksistänsä, (millinen nimitys on kehrätty ihmissydämmestä), vaan hän armahtaa ja säälii jokaista työtämme. Mutta he mielessään väärin kuvailevat, että on olemassa joku, jonka hän hyväksyy, ilman anteeksi antamista. Antaessaan anteeksi, ei hän siis hyväksy eikä hylkää, vaan antaa anteeksi. Ja siten hän meidän töissämme hyväksyy oman armahtamisensa, se on, Kristuksen meidän sijassamme; sillä hän itse on Jumalan armoistuin, joka kaunistelee työmme ja tekee ne anteeksi annettaviksi, niin että sen, mitä vähemmän on meissä, saatamme täysimääräiseksi hänen täydellisyydestänsä, sillä hän itse ainoa on vanhurskautemme, kunnes pääsemme hänen kuvansa kaltaisiksi.

Uusin todistukseni.

Ensiksi ei ole minussa, (se on, lihassani) mitään hyvää, paljo vähemmin on niissä hyvää, jotka tykkänänsä ovat liha ja veri. Sillä apostoli puhuu omassa ja kaikkein vanhurskasten nimessä. Jos siis nämät, koska toimivat ei saantinsa vaan armon mukaan, eivät vielä tee, mitä heidän tulee tehdä, vaikka varsin kiivaasti ahkeroitsevatkin siitä, kuinka paljo enemmän ne, jotka saantinsa mukaan ilman armoa toimivat ponnistelematta, tekevät päin vastoin mitä heidän pitää? Mutta tässä he taas sanovat: kyllä niin on, he ovat puuttuvaisia, mutta sama puute ei ole synti. Tähän vastaan: luontoansa on se synti, mutta ei Jumala lue sitä niille, jotka sitä vaikeroivat.

Toiseksi tällä lauseella 1. Moos. 6:5 : kaikki ihmisen sydämmen aivoitus ja ajatus on paha joka aika. Ei hän sano tässä: ajatus, vaan kaikki ajatus, ja mitä ikänä ihminen miettii on paha, sentähden että hän etsii omaa parastansa, eikä taidakkaan toisin tehdä ilman Jumalan armoa.

Kolmanneksi, 1. Kor. 13 omistetaan se (täydellisyys) ainoasti rakkaudelle, kun se ei etsi omaansa, jota vastoin apostoli ( Fil. 2:21 ) sanoo kaikkein etsivän omaansa, eikä niitä, kuin Jesuksen Kristuksen ovat. Mutta etsiä omaansa on kuolettava synti.

Neljänneksi sanotaan Kol. 13:9 , itse sinä olet sinun kadotuksesi, Israel! vaan minussa on sinun apusi. Ei hän sano: itse olet vanhurskautesi, vaan kadotuksesi, itsestäsi toimitat pelkkää kadotusta.

Viidenneksi ei saata paha puu kantaa hyviä hedelmiä, Matt. 7 .


<<<0010>>>


Kuudenneksi sanoo Kristus ( Luuk. 11:23 ): joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan. Mutta olla Kristusta vastaan on kuolon omainen synti, ja: ei olla hänen kanssansa, on olemista ulkopuolella armoa.

Seitsemänneksi: jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos niinkuin oksa, ja kuivettuu, ja ne sidotaan kokoon, ja heitetään tuleen, ja palavat, Joh. 15:6 . Katso, olla ulkopuolella Kristuksesta, on ansaita tulta ja yhtäpäätä kuivua. Mitä ikänänsä tekemisellä toimitat, sitä et kaiketikkaan saa ottaa anteeksiannon alaiseksi.

Eikö kahdeksanneksi tyhmiä neitseitä hyljätty, ei sentähden, että olivat olleet työttömiä, vaan sentähden että olivat toimineet ilman öljyä ( Matt. 25 ). He tekivät hyvää omin voimin, vaan ei armon kautta, kun etsivät omaa kunniatansa, ja tätä vikaa vajalla on ihmisen ilman armoa mahdoton olla.

Yhdeksänneksi antaa Jumala sataa niin väärille, kuin vanhurskaillekin, Matt. 5:45 . Mutta väärä (kiittämätön) on hän, joka ei tunnusta saamaansa hyvää saaneensa Jumalalta, ja se on kuoleman omainen synti. Ja sellaisia ovat välttämättömästi työt ilman armoa.

Kymmenenneksi on jokainen, kuin tekee syntiä, synnin orja, Joh. 8:34 . Kuinka olisi mahdollista, että perkeleen orja, synnin vanki, tekisi muuta kuin syntiä, jota hän palvelee? Kuinka saattaa pimeissä oleva tehdä valkeuden töitä? Kuinka tyhmä tehdä taitavan töitä? Kuinka saattaa sairas tehdä terveen työtä? Taitaisin mainita paljo muita samallaisia. Kaikki siis, mitä hän tekee, ovat perkeleen töitä, synnin töitä, pimeyden töitä, tyhmyyden töitä.

Yhdenneksitoista, jos ihminen saattaa olla pimeyden vallassa, eikö myös saattaisi hänen tekemisensä olla pimeyden vallan alaista? Puu on perkeleen hirmuvallan hallussa, mutta hedelmäin kielletään olevan samassa kohdassa.


<<<0011>>>


Kahdenneksitoista: sen todistavat nämät Psalmin 94:11 sanat, jotka apostolia ( 1. Kor. 3:20 ) miellyttivät: Herra tietää ihmisten ajatukset, että ne turhat ovat. Ja Ps. 33:10 , Herra tekee pakanain neuvot tyhjäksi; hän saattaa kansain ajatukset turhaksi. Tässä kysyn: otatko ihmisten ajatukset niiksi, joita hän ajattelee itsestänsä? Jos niin on, niin kuulet ne hyljätyiksi, eikä ainoastansa kuolleiksi, vaan myös kelpaamattomiksi Jumalan tuomiossa; mutta jos ne ovat ajatuksia, joita ei ihminen ajattele itsestänsä, vaan pahasta taipumuksesta, niin ei pitänyt niitä kutsuttaman ihmisten ajatuksiksi. Varmaan tarkoitetaan tässä ajatuksia, joita ihmiset miettivät luonnollisen järjen johdolla, muutoin kutsuisi hän ne tyhmyydeksi. Nyt hylkää Jumala, mitä ihmisissä on viisautta, paljo enemmän tyhmyyttä.

Kolmanneksitoista. Sananl. 3:5 sanotaan: älä luota ymmärrykseesi. Nämät sanat ymmärrä sanotuiksi joko yleensä taikka osittain. Jos yleensä, on jokainen järjen miete hylätty ja tuomittu, jos osittain, niinkuin moni otaksuu, on, kulloin hyvänsä joku luottaa itsehensä ja omaan ymmärrykseensä, se tätä tekstiä vastaan.

Neljänneksitoista, jos ihminen saattaa itsestänsä tehdä jotain hyvää ilman syntiä, saattaa hän myös varsin soveliaasti antaa itsellensä kunnian, tekemänsä hyvän määrän mukaan. Hän on sanova olevansa hyvä, taitava, voimallinen, ja liha kerskaisi Jumalan edessä, vastoin tätä apostolein selvää kieltoa: joka itseänsä kerskaa, hän kerskatkaan itseänsä Herrassa.


<<<0012>>>


Viidenneksitoista sanotaan Psalmissa (81:13): minä laskin heitä sydämmensä pahuuteen, vaeltamaan neuvonsa jälkeen. Synnin rangaistus on, koska ihminen lasketaan oman sydämmensä mieleen. Se siis on kuoleman omainen synti. Mutta oman sydämmensä vallassa on myös ihmisen joka ainoa tahto erinänsä armosta; muutoin olisi hän sanonut: minä laskin heitä vihollisensa mielivaltaan, vaeltamaan vihollisten neuvoissa, mutta ei oman neuvonsa jälkeen.

Kuudenneksitoista sanotaan Room. 14 : kaikki, kun ei uskosta ole, se on synti. P. Augustinus ottaa uskon uskoksi Kristukseen, vaikka toiset selittävät sen omaksitunnoksi. Yhtäkaikki on myös Kristuksen usko hyvä omatunto, niinkuin Pietari sanoo: hyvän omantunnon liitto Jumalan tykönä ( 1. Piet. 3:21 ), se on, se luottaa lujasti Jumalaan. Jos siis työ ilman uskoa ei ole kuoleman omainen synti, seuraa siitä, että Paavali siellä näki niin suurta vaivaa anteeksiannon alaisen synnin tähden, mikä on väärin, koska ei kukaan saata elää ilman anteeksiannon alaista syntiä. Kaikki siis, kuin ei uskosta ole, on kuoleman omainen ja kadottava synti, koska se on omaatuntoa vastaan, tietysti omaatuntoa vastaan, joka uskoo Kristukseen, sillä se ei toimi uskossa häneen. Hän, näet, ei usko kelpaavansa Jumalalle ansion suhteen, ja kuitenkin toimii hän sellaisessa uskottomuudessa ja omassatunnossa.

Seitsemänneksitoista olisi syntisen tila edullisempi kuin vanhurskaan, kun vanhurskas tekee työssänsä anteeksiannon alaista syntiä, ja jumalaton ei tee syntiä. Täten täytyy myöntää, että hän tekee suurempaa, kuin anteeksiannon alaista syntiä. Niin myös: vanhurskaat pelkäävät töitänsä, kuinka paljo enemmän ovat jumalattomain työt peljättäviä. Mutta taas on jumalattoman tila edullisempi kuin vanhurskaan, sillä tämä pelkää, mutta edellinen on suruton.


<<<0013>>>


Kahdeksanneksitoista: jos ihmiselle, joka tekee, mitä hän voi, annetaan armo, siis saattaa ihminen tietää, olevansa armossa. Tämä näytetään todeksi näin: ihminen taikka tietää tekevänsä, mitä hän voi, taikka ei tiedä. Jos hän sen tietää, tietää hän siis myös omaavansa armon, koska he sanovat, että sille kaiketi annetaan armo, joka tekee, mitä hän voi. Jollei hän sitä tiedä, on semmoinen oppi turha ja lohdutusta tuottamaton, kun hän ei yhdestäkään tekemästänsä työstä tiedä, jos hän sen teki voimiansa ja saantiansa myöten, siis hän on aina epätietoinen.

Yhdeksänneksitoista, kysytään: millinen on tuo työ, jonka ihminen tekee, koska hän tekee, mitä hän voi? jollei sellaista työtä ole olemassa, miksi sitte opetetaan häntä tekemään sitä, josta ei hän tiedä, mikä se on? Mutta jos sellaista työtä on, sanottakoon se. Ja muutamat sanovat, että se on rakastaa Jumalaa yli kaikkein.


<<<0014>>>


Tämän suhteen (hiukan poiketakseni asiasta) lausun ensiksi: sellaiset Jumalan armon opettajat antavat töillemme ainoastansa jonkinlaista koristusta, ei parantamaan sairaita, vaan kaunistamaan väkeviä. Töitä saatamme tehdä, vaan ei värikkäitä. Ja siten on armo varsin halpa asia eikä meihin nähden tarpeellinen lahja, vaan käskijän tahdon ja tarkoituksen tähden, niinkuin he sanovat. Kuka kristitty kärsinee tuollaista häväistystä? Kristus siis on suotta kuollut meidän tähtemme, vaan Jumalan tarkoituksen tähden on hän kärsinyt. Me emme tarvinneet sitä, vaan käskijän (Jumalan) tarkoitus, jos muutoin voimme täyttää lain. Mutta siihen ei tyytynyt Jumala, olematta vielä lakiakin kovempi armonsa kiskoja; ja täten palasi ei Pelagius, vaan Pelagiusta häijympi pilkkaaja. Näin keksittiin, että Jumalaa rakastetaan yli kaikkein luonnon voimilla, eikä hävetty sanoa yli kaikkein. Mutta minä kuitenkin vastaan: jos Jumalaa rakastaminen on tehdä, mitä voimme, on sittekin vielä tämä pysyvä sinänsä, ettei ihminen tiedä, koska hän rakastaa, eikä myös tätä, koska hän tekee, mitä hän voi, taikka kuinka ja mitä hän tekisi, tehdäksensä mitä hän voi; taikka tulisi varmaksi armosta, minkä he kaikki kieltävät.

Jos sanot: hänen pitää harrastaman tehdä voimiansa myöten. Tähän vastaan: taaskin kysyn: tietääkö hän harrastavansa ja kuina hänen tulee harrastaa? Jos hän sen tietää, on hän taas vissi (armosta), jollei hän sitä tiedä, on oppi taas turha. Niin tämä harrastaminen on, taikka tehdä, mitä voi, joten sama kysymys taas tulee esiin, taikka se on muuta; siis ei ihminen tee tehden mitä hän voi, koska hän harrastaa sitä tehdä. Hän siis tehden mitä hän voi, ei tee mitä hän voi.

Kahdenneksikymmenenneksi, jääkööt turhat sanelemiset siksensä ja kysykäämme neuvoa kokemukselta. Tekeekö jokainen, mitä hän voi, koska hän vihastuu, koska häntä suututetaan, kiusataan, niinpä koska hän valmistaa itseänsä, selkeäksi tekemään, mistä hän ei tiedä, niin saadaan nähdä, saaneeko hän sen aikaan. No hyvä, ryhtyköön asiaan, nähdäksemme, mitä hän tekee ja mitä siitä syntyy.

Yhdenneksikolmatta, jos ihminen saa armon tekemällä mitä hän voi, niin näyttää minusta mahdottomalta, ettei jokainen ihminen taikka kumminkaan suurin osa tule autuaaksi. Koska ihminen ylpeilee, tekee syntiä ym., niin kysyn, tekeekö ihminen itse sitä vaiko joku toinen? Kaiketi hän itse. No niin, lähteekö se hänestä itsestänsä eli hänen omista voimistansa, vai lähteekö se jostakin toisesta ja tekeekö hän sitä muitten voimilla? Se tietysti on alkuansa hänestä ja hänen voimistansa. Siis, koska ihminen tekee syntiä, niin hän tekee mitä hän voi. Ja myös päin vastoin: hän tekee syntiä, koska hän tekee, mitä hän voi.


<<<0015>>>


Mutta tässä tokaset: puhun ihmisestä ja ihmisen voimista, niinkuin ne luonnostansa ovat hyvät, enkä kun niitä käytetään väärin. Tähän vastaan: aina käytetään luonnollisia voimia väärin, ne kuin ovat pilaantuneet. Sillä kyllä hän on hyvä luoma, mutta sortunut (heikontunut), eikä toimi erinään taudeistansa, toimii taudin turmelemana: hän sentähden toimii vaan voimatonna, vaikka onkin hyvä, niinkuin ruostunut kirveskin on rautaa, mutta toimii ainoasti ruostuneena, vaikka on rautaa.

Kahdenneksikolmatta, minkätähden sitte myönnämme, että himo on voittamaton? Tee mitä voit, äläkä himoitse. Mutta sitäpä et taida. Sentähden et luonnon voimilla lakiakaan täytä. Mutta jollet sitä täytä, paljo vähemmin täytät rakkauden käskyn. Niin myös, tee mitä voit, mutta älä vihastu sinua loukkaavaan. Tee mitä voit, mutta älä pelkää vaaraa.

Kolmanneksikolmatta, tee mitä voit, mutta älä kammoo kuolemaa. Kysyn: kuka ihminen on kauhistumatta, epäilemättä kuolemassa? Kuka on sitä pakenematta? Mutta kuitenkin siitä, että Jumala tahtoo meitä alistumaan sen alle, on selvä, että luonnostamme rakastamme enemmän omaa kuin Jumalan tahtoa. Sillä jos enemmän rakastaisimme Jumalan tahtoa, kärsisimme kuoleman ilolla, pitäisimmepä voittonakin, niinkuin senkin kun oma tahtomme tapahtuu. Sellaiset puheemme ovat siis paljaita haaveksimisia. Sehän rakastaa Jumalaa vähemmin kuin itseänsä, jopa perin vihaakin häntä, joka vihaa taikka ei valitse kuolemaa (se on, Jumalan tahtoa). Mutta kaikki olemme sellaisia. Kussa on nyt Jumalaa rakastaminen yli kaikkein? Katso, emme rakasta Jumalaa yli oman elämämme ja tahtomme. Mitä sanonenkaan helvetistä? Kuka on sitä vihaamatta?


<<<0016>>>


Neljänneksikolmatta, johan itse Herran rukous yllin kyllin todistaa, että olemme pitkin koko elämäämme pahantekijöitä. Sillä otaksuppa sellainen ihminen, joka tekee, mitä voi, tokko hänen on itsellensä rukoileminen: pyhitetty olkoon sinun nimesi! tapahtukoon sinun tahtosi! eikö ennemmin: se on pyhitetty, ja: se on tehty? Jos sen tarvitsee tulla pyhitetyksi, tunnustetaan siten, että se on saastutettu. Jos tahdon tapahtumista, niin anotaan, tunnustetaan tottelemattomuus. Mutta jos tällainen on lasten ja pyhäin laita, kuinka paljo enemmän jumalattomain?