Sillä Herra on sinun lohdutuksesi.

I. Sillä Herra on sinun lohdutuksesi!

I. Meidän kaikkien täytyy kuoleman kautta kulkea, eikä kukaan voi kuolla toisen edestä, vaan itsekunkin tulee omassa persoonassaan olla haarniskoitu ja varustettu perkeleen ja kuoleman kanssa kilvoittelemaan. Me voimme kyllä huutaa toisen korvaan, kehoittaa häntä kärsivällisyyteen, taisteluun ja kilvoitukseen, mutta taistella ja kilvoitella hänen puolestansa, sitä emme voi, vaan jokaisen tulee itse olla varuillansa ja itse mitellä voimiansa vihollisiensa, perkeleen ja kuoleman, kanssa ja yksin käydä sotaa heitä vastaan. Siinä en minä voi olla sinun apunasi, etkä sinä minun apunani.

II. Ken tahtoo olla oikea kristitty, hän etsiköön itselleen sellaista apua ja väkevyyttä, joka voi hänet niin rohkaista ja terästää, ettei hän muuta apua tarvitsekaan, vaan on voimakas itsessänsä, niin ettei hänen hädässä tarvitse töllistellä ymmpärillensä ja hakea vierasta apua. Sillä niin käy kristityille kaikkina aikoina, että he tulevat hyljätyiksi ja jätetyiksi yksin, kun ne, jotka mielellänsä tahtoisivat auttaa heitä, pelkäävät eivätkä voi auttaa, ja toiset taaskin, joiden tulisi ja jotka voisivat auttaa, lankeavat pois ja muuttuvat heidän pahimmiksi vihollisikseen.


<<<0002>>>


III. Ihmisen tulee olla varma Jumalasta, ja kuta varmempi hän on Hänestä, sitä paremmin auttaa Hän ihmistä. Senkaltaiset ihmiset vastaanottavat myös ilolla kaiken, minkä Jumala heille lähettää, oli se hyvää tai pahaa, sillä he tietävät, että se tulee Häneltä ja he pitävät kaiken muun vähäpätöisenä, johon he muutoin ovat toivoneet, yksinomaisesti sen rakkauden takia, mikä nyt on heihin vuotanut Jumalan tuntemisesta, ja he pysyvät tunnustajina, vaikka koko maailma asettuisi vastaan.

IV. Ken tahtoo tulla autuaaksi, ei saa ottaa uskoaksensa sitä, mitä paavi, piispat ja koko maailma uskovat. Ken sillä tavalla uskoo on jo hukassa. Sillä niin kauvan kuin suuri yleisö pysyy pystyssä, niinkauvan hänkin seisoo, mutta hän ei seiso Jumalan sanan perustuksella, vaan perustaa ihmisten harhaluuloihin; hän pitää mahdottomana, että niin moni etevä mies voisi erehtyä, eikä ajattele että Jumala sitä vastoin nimenomaan sanoo: Monien ja suurten miesten pitää erehtymän. Tämä astuu selvästi esille silloin, kun kuoleman hetki tulee. Päinvastoin tulee kunkin ihmisen yksinomaan sentähden jotakin uskoa, kun se on Jumalan sanaa ja kun hänellä on sydämmessänsä vakuutus siitä, että se on tosi, vaikkakin enkeli taivaasta tai koko maailma toisin saarnaisivat.


<<<0003>>>


V. Ei kukaan palvele Jumalaa paitsi se ihminen, joka pitää Häntä Jumalanansa ja antaa Hänen toimittaa työnsä sydämmessänsä. Sillä ei yhdenkään ihmisen autuus riipu siitä, mitä Jumala tekee toiselle, vaan siitä, mitä Hän tekee hänelle. Sentähden ei kenenkään, jonka omassa sydämmessä Jumala ei ole saanut työtänsä toimittaa, pidä luottaa muitten töihin, vaan hänen tulee ahkerasti ja tarkasti kiinnittää huomionsa Jumalaan ja itseensä, aivankuin jos hän ja Jumala olisivat yksin taivaassa ja maan päällä, ja Jumalalla ei olisi, paitsi häntä, kenenkään kanssa tekemistä.

VI. Älköön kukaan ihminen luopuko siitä uskosta, että Jumala hänen kauttansa tahtoo tehdä suuren työn, niinkuin ne tekevät, jotka eivät pelkää Jumalaa, kun heille hyvin käy, ja jotka vastoinkäymisessä ja ahdingossa raukkamaisesti joutuvat epätoivoon. Tämä viimeksimainittu usko on aivan kuollutta, se on harhaluuloa ja valheen synnyttämää; sinun tulee päinvastoin horjumatta ja epäilemättä tarkata mikä on Jumalan tahto sinuun nähden ja uskoa vahvasti, että Hän sinullekin tahtoo tehdä suuria asioita. Sellainen usko on elävä, se tunkee läpi ja muuttaa koko ihmisen, se pakoittaa sinua tuntemaan pelkoa, jos olet ylpeä, ja se tuottaa sinulle vahvan turvan alhaisuudessasi, vieläpä lohduttaa sinua sitä paremmin, kuta syvemmälle olet vajonnut. Tämä usko saa kaikkea aikaan ja se yksin pysyy; se saa myöskin itsessään kokea Jumalan vaikutuksia, jonka kautta se myös kykenee Jumalaa rakastamaan ja ylistämään.


<<<0004>>>


VII. Maallisissa asioissa, jotka eivät koske Jumalan sanaa ja ikuisia tavaroita, olemme velvolliset toisiimme luottamaan, sillä sellaisten asiain omistaminen tai menettäminen, joista meidän kuitenkin viimein täytyy luopua, ei ole autuuteemme nähden mistään merkityksestä. Mutta siinä, mikä koskee Jumalan sanaa ja ikuisia asioita ei Jumala voi suvaita, että paljon luotamme johonkin ihmiseen, vaan yksin Häneen, jolla on ja jonka tulee saada sen kunnian ja nimen, että Hän on totinen ja itse totuus. Ja ei ole tämä kohtuutonta, sillä sellainen luottamus on todellista Jumalan kunnioittamista ja oikea jumalanpalvelus, jommoista ihminen ei saa millekään luontokappaleelle osoittaa, sillä luottaminen ihmisiin ijankaikkisen autuuden asiassa ei ole mitään muuta, kuin luontokappalten epäjumalakseen tekemistä ja niitten asettamista kunniasijalle, joka oikeudenmukaisesti kuuluu yksin Jumalalle.

VIII. Se on sisällistä epäjumalanpalvelusta, kun ihminen joko rangaistuksen pelosta tahi oman etunsa tähden tosin ulkonaisesti välttää luontokappalten jumaloimista, mutta sisällisesti sydämmessänsä kuitenkin vielä rakastaa niitä ja luottaa niihin. Mitä onkaan se, kun sinä, vaikka tosin et notkista polviasi rikkaudelle, kunnialle ja senkaltaiselle, kuitenkin uhraat niille parhaimman minkä omistat, sydämmesi ja sielusi? Ei ole se mitään muuta, kuin ulkonaisesti ruumiillasi Jumalan palvelemista, mutta sisällisesti hengelläsi luontokappalten kumartamista.

IX. Henki, jumalallinen armo, se antaa väkevyyttä ja voimaa sydämmelle, se luo uuden ihmisen, jolla on halu Jumalan käskyjen pitämiseen ja joka ilolla tekee kaiken sen, mitä hänen tulee tehdä. Mutta tätä henkeä ei voida kirjaimiin sulkea, hän ei myöskään salli itseänsä musteella kirjoihin taikka kiveen kirjoituttaa, vaan hänet kirjoitetaan ainoastaan sydämmeen ja hän on Pyhän Hengen kirjoitus ilman minkäänlaista välitystä.

X. Ei kukaan ihminen voi oikein ymmärtää Jumalan sanaa, jollei hän ole saanut sitä suorastaan Pyhältä Hengeltä. Mutta ei kenkään voi saada sitä Pyhältä Hengeltä, paitsi se, joka koettelee, kokee ja tuntee sitä. Ja sellaisen persoonallisen kokemuksen kautta opettaa Pyhä Henki ihmistä omassa koulussaan, jonka ulkopuolella kaikki, mitä opitaan, on vain valeloistoa, tyhjää korupuhetta ja lörpötystä.


<<<0005>>>


XI. Tulkaamme rohkeiksi ja vapaiksi älkäämmekä salliko paavien sepittämien sanojen säikähyttää vapauden henkeä meissä, vaan arvostelkaamme heti kaikkia heidän toimiansa sen käsityksemme mukaan, minkä olemme saaneet sen kautta, että uskomme Raamattua, ja pakoittakaamme heitäkin tottelemaan parempata eikä omaa ymmärrystänsä. Jokaisen kristityn velvollisuuksiin kuuluu huolehtiminen siitä, että hän uskon käsittäisi ja sitä voisi puolustaa sekä tuomita kaikkinaisen harhauskon.

XII. Kukin yksityinen kristitty on sellainen mies, kuin Kristus itse maan päällä eläessään oli, ja hän voi hallita koko maailmaa jumalallisten asiain alalla, auttaa ja hyödyttää kaikkia, lyhyesti tehdä suurimmat työt, jotka maan päällä tapahtuvat. Sillä hän on Jumalan edessä kalliimpi kuin koko maailma, Jumala antaa lahjansa maailmalle ja ylläpitää maailmaa ainoastaan hänen tähtensä, niin ettei ainoallakaan kaupungilla eikä yhdelläkään valtiolla olisi rauhaa, jollei ainoatakaan kristittyä olisi maan päällä, vaan perkele turmelisi kaiken yhtenä päivänä. Näin ovat siis kristityt todella auttajia ja pelastajia, jopa maailman herroja ja jumalia.


<<<0006>>>


XIII. Jumala voi kääntää kaiken meidän hyväksemme, vaikka kuinka kompastuisimme; vaikkapa joku ihminen lankeaisi törkeäänkin syntiin, ei hän siltä vielä ole hukassa, sillä hän voi taas nousta synnistä. Pysykäämme ainoastaan Jumalan puhtaassa ja selkeässä sanassa, joka sanoo: tämä on oikein, tämä väärin. Sen tietää perkelekin sangen hyvin ja sentähden puikahtaa hän tältä kohden ensiksi meidän sydämmeemme. Niinpian kun hän on riistänyt meiltä sanan, emme enään voi itseämme puolustaa, vaan lankeamme kaikenlaisiin paheisiin. Siksi Jumalalle ei kelpaa horjuva sielu, joka Jumalan käskyistä sanoo: niin, kunhan ne vaan olisivat tosia!

XIV. Mutta ihmisjärki menettelee seuraavasti: kun se kuulee Jumalan nimen ja kun sen tulisi Jumalaan luottaa, silloin se hulluudessaan kohta muodostaa aivan mielivaltaisia sääntöjä ja kaavoja, joita itsekunkin muka olisi noudattaminen käytöksessään Jumalaa kohtaan. Kun siis noita sanoja "luottaa Jumalaan", "palvella Jumalata" käy niin venyttäminen, että kukin voi selittää niitä oman päänsä mukaan, ja toinen selittää ne yhdellä tavalla, toinen toisella, niin on Jumala asettunut yhteen paikkaan ja liittynyt yhteen henkilöön, jossa Häntä voi niin kohdata, että on mahdoton olla Häntä löytämättä. Tämä henkilö ei ole kukaan muu kuin Kristus, ja hänessä koko jumaluuden täydellisyys asuu ruumiillisesti, jommoisena sitä ei löydä mistään muualta. Sentähden sanoo Kristus: Jos tahdotte uskoa Jumalaan, niin uskokaa minuun.


<<<0007>>>


XV. Jos siis tahdot tietää millainen on suhteesi Jumalaan ja millainen mieli Jumalalla on sinua kohtaan taikka miten Jumala ajattelee sinusta, ja kuinka sinä voit tulla Hänen luoksensa, niin älä vain kysy omalta sydämmeltäsi äläkä järjeltäsi ja ajatuksiltasi, älä myöskään Moosekselta tahi joltakin toiselta opettajalta, vaan katso yksin Kristukseen ja kuule mitä hän puhuu. Jos painat sydämmeesi nämä kaksi asiaa, sen, millaisena Jeesus näyttäytyy sinulle ja sen, mitä häneltä kuulet, silloin kohtaat sinä varmaan Isän Jumalan ja olet oikealla tavalla nähnyt ja tuntenut Hänet, niinkuin Häntä tulee nähdä ja tuntea. Tästä persoonasta, Kristuksesta, näet sinä ensiksi, ettei hän katso kehenkään tylysti eikä ketään kohtele epäystävällisesti, ei säikähytä eikä luotaan karkoita ketään, vaan houkuttelee kaikkia luoksensa mitä ystävällisimmin sekä sanoin että liikkein, ja käyttäytyy heitä kohtaan kuin palvelija, joka mielellänsä tahtoo auttaa kaikkia, vieläpä niinkin, että hän antaa naulata itsensä ristiin ja ilomielin vuodattaa verensä. Sen näet sinä omin silmin. Sen lisäksi et korvillasi kuule muuta kuin pelkkiä ystävällisiä, lohduttavia sanoja, niinkuin: Älköön teidän sydämmenne murheellinen olko! Tulkaa minun tyköni kaikki vaivannäkijät ja raskautetut! Joka uskoo minun päälleni, ei hänen pidä hukkuman - ja muita senkaltaisia lauseita. Siitä voit tehdä sen varman johtopäätöksen, ettei hän ole vihamielinen sinulle, vaan tahtoo osoittaa sinulle sulaa armoa ja hyvyyttä. Pysy siinä vakuutuksessa ja pidä kiinni siitä, älä ajattele mitään muuta, älä muuhun katso äläkä anna johdattaa itseäsi harhaan, mitä sinulle tapahtuukaan. Millaisena kuulet ja näet Kristuksen sinulle osoittavan itsensä, sellaisena osoittaa itsensä Isäkin sinulle. Se olisi oikeata taitoa, pakoittaa ja hillitä, sitoa ja kiinnittää ajatuksensa niin, ettei tahtoisi mitään muuta tietää, ajatella ja kuulla, kuin sitä, millaisena Kristus on osoittanut itsensä meitä kohtaan. Sen kautta pian kaikki raskaat, vaaralliset ajatukset ijankaikkisesta kadotuksesta ja kaikki perkeleen tuskaa tuottavat nuolet kimpoaisivat meistä pois.


<<<0008>>>


XVI. Mutta sinä sanot: "Synti, jota me joka päivä teemme, loukkaa ja vihoittaa Jumalan; kuinka voimme me siis olla pyhiä?" Vastaus: Äidin rakkaus on paljon voimallisempi kuin lika ja rupi lapsessa. Siis on Jumalan rakkaus meitä kohtaan paljon väkevämpi kuin meidän syntimme ja saastaisuutemme. Sentähden emme me menetä lapsenoikeuttamme saastaisuutemme tähden, vaikka olemmekin syntisiä, emmekä lankea pois armosta synteimme tähden.

XVII. Varo itseäsi sellaisista ajatuksista, jotka tahtovat kiskaista Kristuksen erilleen Jumalasta. Hän ei ole käskenyt sinua mielivaltaisesti nousemaan ylös taivaaseen, katsellaksesi mitä Hän siellä tekee enkelien kanssa, vaan näin kuuluu Hänen käskynsä: Tämä on minun rakas Poikani, kuulkaa häntä. Hänessä nousen minä alas teidän luoksenne, niin että voitte nähdä, kuulla ja käsittää minut.

XVIII. Meillä on kaikilla, Jumala paratkoon, kylliksi syntiä niskoillamme, eikä meidän tarvitse soimata valehtelijaksi, katkeroittaa ja saattaa häpeänalaiseksi Häntä, joka tahtoo antaa meille syntimme anteeksi ja armollisesti kantaa syntejämme; parempi olisi, että myöntäisimme Hänen olevan oikeassa ja tunnustaisimme Hänet vanhurskaaksi, että Hän voisi meidätkin vanhurskaiksi tehdä. Mutta me sitävastoin tahdomme välttämättä selittää asian sillä tavoin, että Hän on väärä ja että Hänellä on väärin, vaan meillä itsellämme muka oikein. Minkä perkeleen siis pitäisi vanhurskaaksi tehdä meidät, kun me pidämme Jumalaa vääränä! Sellainen on Jumalan pilkkaa ja synti Pyhää Henkeä vastaan.


<<<0009>>>


XIX. Kun eräänlaisilta ihmisiltä kysytään, palvelevatko he epäjumalia, niin he vastaavat: Oi, Jumala varjelkoon! Todistaaksesi, että he ovat julki valehtelijoita, tarvitsee sinun ainoastaan tarkata, ovatko he kuolleet tämän maailman asioille ja seisovatko niin lujasti Kristuksessa, etteivät ylvästele rikkaudestaan eivätkä joudu epätoivoon köyhyydessä, eivät suuresta kunniasta ylpisty eivätkä häpeästä tule kärsimättömiksi, eivät riipu kiinni elämässä eivätkä vapise kuoleman lähetessä, lyhyesti eivät kiusaannu mistään, kävi heidän kuinka hyvänsä, vaan ovat päinvastoin aivan tyytyväisiä, kun heillä vaan on Jesus Kristus omanansa. Kenellä ei vielä ole tällaista mieltä, hän tunnustakoon vaan suoraan, ettei hän vielä oikein palvele Jumalaa, vaan että hänessä vielä piilee paljon epäjumalan palvelusta, sillä hän ei vielä osaa oikein jakaa vihaansa ja rakkauttansa.

XX. Jos minä ehdoitan Jumalalle millä tavoin minun tulee palvella Häntä, niin on tämä aivan nurjapuolista menettelyä, ja minä en silloin tunnekkaan oikeaa Jumalaa, sillä ei Jumala sovita itseänsä ja tahtoansa minun ajatusteni mukaan, vaan mitä Hän tahtoo ja käskee, sitä tulee ihmisen tehdä.

XXI. Ei ole mitkään työt hyviä töitä, paitsi ne, joita Jumala on käskenyt meidän tehdä, niinkuin ei myöskään mikään muu ole syntiä, paitsi se, mitä Jumala on kieltänyt. Ken siis tahtoo tietää ja tehdä hyviä töitä, hänen ei tarvitse tietää muuta, kuin Jumalan käskyt.

XXII. Ihminen on joko Jumalan taikka perkeleen kuva, sillä sen kaltainen hän on, jota hän tottelee.

XXIII. Jumalan kuva on se ihminen, jolla on sellainen mieli kuin Jumalalla ja joka aina tottelee Häntä.


<<<0010>>>


XXIV. Henki on ihmisen korkein, syvin ja jaloin osa ja sen kautta kykenee hän käsittämään ylimaailmallisia, näkymättömiä, ikuisia asioita; kun ei henki enää ole pyhä, niin ei ole enää mitään pyhää. Sentähden hengen pyhyys kysyy suurinta taistelua ja huolenpitoa, ja tämä on tapahtuva yksinomaan uskossa, juuri sentähden että hengellä ei ole tekemistä näkyväisten asiain kanssa. Väärät opettajat tulevat nyt houkutellaksensa henkeä: toinen neuvoo millä tavalla henki voi tulla autuaaksi, toinen opettaa töitä. Jollei henki silloin tule varjelluksi ja ole viisas, niin se antaa viekoitella itsensä ja noudattaa houkuttelijan neuvoa, takertuu ulkonaisiin töihin ja tekoihin ja luulee sen kautta tulevansa hurskaaksi. Mutta silloin on usko menetetty ja henki on kuollut Jumalan edessä, ja tästä johtuvat nyt monellaiset lahkot, joista toinen tahtoo tulla autuaaksi yhden, toinen toisen työn kautta. Ja lopuksi takertuvat he niin syvälle töihin, että tulevat keskenään eripuraisiksi, kun kukin vaan väittää parhaimman tavan keksineensä ja halveksii toista. Sellaisia tekopyhiä ja ulkonaisesti hurskaita opettajia vastaan puhuu Paavali seuraavasti: Jumala on rauhan ja sovun Jumala ja tuollaiset eripuraiset ja riitaiset pyhimykset eivät voi omistaa ja säilyttää Häntä Jumalanansa, jolleivät hyljää omia teitänsä ja kaikki yhdy hengessä ja uskossa, pyytäen käsittää, että rauha omistetaan ainoastaan sellaisen opin kautta, joka teroittaa ettei mikään ulkonainen työ ja toimi tee ihmistä hurskaaksi ja autuaaksi, vaan yksin usko, se on luja luottamus Jumalan näkymättömään armoon.

XXV. Mutta laki on sitä varten annettu, että ihminen harjoittaisi itseänsä siinä, osoittaaksensa, että hän on hurskas ja Jumalalle kuuliainen. Ei siis laki hurskaaksi tee, vaan ken hurskas on, hän täyttää lain.

XXVI. Usko on se valo, joka johdattaa meitä ja loistaa meille pimeydessä, kun järki pimenee ja joutuu häpeään.


<<<0011>>>


XXVII. Kukin ihminen asettakoon elämänsä ja työnsä niin, että hän on varma siitä, että hän Jumalalle kelpaa ja eläköön niin, että hän aina on valmis kuolemaan. Mutta tätä varmuutta emme koskaan voi saada töistämme, vaan usko yksin vakuuttaa sydämmelle, että se kelpaa Jumalalle, vaikka se tekeekin paljon sellaista, jota Jumala paheksuu, niinkuin usein tapahtuu, sillä ihmiselämän laita on niin, että ihminen tekee paljon sellaista, jota hän mieluummin olisi tahtonut jättää tekemättä.

XXVIII. Millainen on omatuntomme Jumalan edessä, sellaisia ovat työt, jotka siitä johtuvat. Jollei omatunto ole hyvä, niin töiltä puuttuu pää ja niiden elämä ja arvo eivät ole mitään.

XXIX. Mutta se ihminen, joka on täynnä uskoa ja henkeä, hän näyttää juopuneelta, ja kaikki hänen työnsä sujuvat häneltä, ennenkuin hän niitä ajatteleekaan, aivan kuin luonto häntä hyviin töihin johdattaisi, niinkuin oli kaikkein Kristuksen töiden laita. Mutta kenellä ei ole tällaista henkeä, hän miettii ja punnitsee ensin kauvan, kuinka pitäisi toimia. Siinä on paljon neuvottelua, ja lopulta suorittaa ihminen muutamia asioita mielellään, toisia vastenmielisesti ja vaipuu tähän menoonsa, niin ettei hän saa aikaan ainoatakaan todella hyvää työtä. Mutta oikea usko ei ollenkaan ajattele eikä huomaa mitä hän tekee, - hän on niin täynnä henkeä - vaan hän tekee aina hyvää. Ja nämä ovatkin sentähden parhaimpia ihmisiä, sillä ne, jotka ovat tietoisia hyvistä töistään ja tekevät niitä tahallansa, tulevat yleensä ylpeiksi.


<<<0012>>>


XXX. Jotka ovat todella nöyriä, he eivät ajattele palkkaa eikä nöyryytensä seurauksia vaan sydämmensä yksinkertaisuudessa katsovat ainoastaan sitä, mikä on vaatimatonta ja halpaa, pitäen mielellänsä kanssakäymistä senkaltaisten asiain kanssa, aavistamattakaan, että ovat nöyriä. Silloin kumpuaa vesi kaivosta, ja silloin tästä aivan luonnollisesti myöskin johtuu se, että he esiintyvät vaatimattomasti, käyttävät yksinkertaisia sanoja, asuntoja ja vaatteita, ja sitävastoin kaikkialla, missä vaan voivat, välttävät sitä, mikä on korkeata ja suurta. Sentähden käykin niin, että he aina arvaamatta saavat kunniaa osallensa ja heidän koroituksensa tapahtuu aivan heidän odottamattansa, sillä he ovat yksinkertaisesti tyytyneet halpaan asemaansa, eivätkä ole koskaan pyrkineet korkealle. Mutta tekonöyrät ihmettelevät, että heidän kunniansa ja koroituksensa viipyy niin kauvan, ja salainen, väärä ylpeytensä ei ollenkaan voi hyvin halvassa säädyssä, vaan pyrkii aina korkeammalle ja korkeammalle.

XXXI. Ei kukaan pidä itseänsä nöyränä ja kerskaa nöyryydestänsä, kuin ainoastaan se, joka on kaikkein ylpein.

XXXII. Ei sillä tavoin käy nöyryyttä opettaminen, että ihmisten silmien eteen asetamme vaatimattomia ja halpoja esineitä, yhtävähän kuin kukaan tulee ylpeäksi siitä, että hän katselee jotakin korkeata ja suurta. Meidän tulee muuttua mieleltämme ja katsantotavaltamme, vaan esineiden ei tarvitse muuttua. Mitä auttaa se kadotettuja, että he ovat niin syvälle alennetut, kun he eivät ole mielellänsä tuossa alennustilassa, ja mitä vahingoittaa se enkeleitä, että he ovat niin korkealle koroitetut, kun he eivät väärällä mielihyvällä riipu kiinni koroituksessaan?


<<<0013>>>


XXXIII. Lintu laulaa ja on iloinen siitä, mitä se taitaa, eikä se nureksi sitä, ettei osaa puhua. Koira hyppii ja on tyytyväinen, vaikkei sillä olekkaan järkeä. Kaikki eläimet tyytyvät omaansa, palvellen Jumalaa rakkaudella ja ylistyksellä; itsekästä, viekasta ihmistä yksin on mahdoton tyydyttää hänen kiittämättömyytensä ja ylpeytensä tähden, koska hän tahtoo istua ylimmällä istuimella ja olla ensimmäisenä, eikä tahdo Jumalaa kunnioittaa vaan saada Häneltä kunniaa. Näin kuuluu eräs kertomus: Kostnitzin kirkolliskokouksen aikana ratsasti kaksi kardinaalia kedon halki ja näkivät siellä paimenen, joka itki. Toinen kardinaali, joka oli hyväluontoinen mies, ei tahtonut ratsastaa ohi miestä lohduttamatta; hän ratsasti siis hänen luoksensa ja kysyi mikä häntä vaivasi. Silloin itki paimen vielä kovemmin eikä voinut puhua sanaakaan, niin että kardinaalia alkoi hyvin huolestuttaa. Vihdoin osoitti mies erästä sammakkoa ja sanoi: Itken sentähden, että Jumala on luonut minut näin ylevänlaiseksi olennoksi, eikä noin muodottomaksi, kuin tuon elukan, mutta minä en ole sitä koskaan muistanut enkä ole ylistänyt enkä kiittänyt Häntä siitä. Silloin kardinaali löi rintoihinsa ja kauhistui, niin että putosi ratsunsa selästä ja hänet täytyi kantaa kotiin. "O Pyhä Augustinus", huudahti hän, "totta on se mitä sanot: oppimattomat nousevat ja valloittavat taivaan meidän kaltaisten miesten asemasta, mutta me kaikkine taitoinemme vaellamme lihassa ja veressä."

XXXIV. Jumalan tuomio kaikissa asioissa on kirjoitettu maailman alusta asti, että voisimme nähdä, mikä on Jumalan työtä. Se on Jumalan työtä, ettei kukaan ole niin korkealla, ettei hän voisi langeta, ja ettei kukaan ole niin syvälle langennut, ettei hän voisi jälleen nousta. Sentähden on molemmilla puolilla yhtä vähän syytä epäilykseen kuin ylpeyteen.


<<<0014>>>


XXXV. Koska Jumala on Kaikkeinkorkein, eikä ole mitään, mikä olisi Hänen yläpuolellansa, ei Hän voi katsoa itsensä yläpuolelle eikä itsensä rinnalle, vaan koska ei kukaan ole Hänen kaltaisensa, täytyy Hänen ehdottomasti katsoa itseensä ja itsensä alapuolelle, ja kuta alempana joku on Hänestä, sitä paremmin näkee Hän tämän. Mutta maailma ja ihmisten silmät menettelevät juuri päinvastoin, ne katselevat vaan itsensä yläpuolelle ja tahtovat päästä korkealle. Me saamme joka päivä kokea sitä, että ihmiset aina vaan pyrkivät korkeammalle, pyytäen itselleen kunniaa, valtaa, rikkautta, taitoa, hyviä päiviä ja kaikkea, mikä on suurta ja korkeata; ja missä senkaltaisia ihmisiä on, sinne kaikki muut juoksevat, heihin liitytään, heitä mielellään palvellaan, siellä tahtoo jokainen olla, saadaksensa osansa heidän kunniastaan, ja sentähden Raamatussa kuvataan ainoastaan harvoja kuninkaita ja ruhtinaita hurskaiksi. Mutta syvyyteen ei kukaan tahdo katsoa; missä on köyhyyttä, häpeää, kurjuutta, tuskaa ja vaivaa, sieltä jokainen kääntää pois silmänsä, ja missä senkaltaisia ihmisiä on, sieltä juostaan pois, paetaan ja peljätään, eikä kukaan ajattele, että heitä tulisi auttaa ja koettaa parempaan tilaan saattaa, ei, vaan heidän täytyy jäädä kuiluun, pysyen alhaisina ja ylönkatsottuina. Ei ole ihmisten joukossa yhtään luojaa, joka tyhjästä tahtoisi jotakin tehdä.

XXXVI. Jumala antaa ihmisen toisinaan langeta törkeisiin synteihin, että hän joutuisi häpeään omissa ja koko maailman silmissä, jollei hän muuten voi varjella itseään turhamielisyydeltä ja ylpeydeltä, mikä on kaikista paheista suurin.


<<<0015>>>


XXXVII. Minä uskon Isään Jumalaan, kaikkivaltiaaseen taivaan ja maan Luojaan; tämä on epäilemättä korkein uskonkappale. Ja ken rehellisesti uskoo sen, hän on jo pelastettu ja oikealle ohjattu ja saatettu siihen tilaan, mistä Aadam lankesi. Ken tämän käsittää, hän tulee pian huomaamaan, ettei hän voi liikuttaa yhtään jäsentä eikä ajatella ainoatakaan ajatusta ilman Jumalan vaikutusta, ja ettei hänen elämänsä siis ollenkaan ole hänen kädessään, vaan Jumalan kädessä. Kenellä on sellainen usko, ei hän voi mitään peljätä eikä mihinkään turvata, ei taivaassa eikä maan päällä, ei elämässä eikä kuolemassa, ei synnissä eikä hurskaudessa, paitsi yksin Jumalaan. Ja vaikka vihollisia olisi niin paljon kuin hiekkaa meren rannalla, niin ovathan ne Jumalan luomuksia, eivätkä ilman Hänen tahtoansa voi ajatella ainoatakaan ajatusta, vielä vähemmin vahingoittaa minua, jollei Hän sitä tahdo. Mutta jos Hän sitä tahtoo, on se minulle hyväksi. Sillä minä tiedän, että Hänen tahtonsa on isällistä rakkautta ja että se on armollinen. Sentähden uskovainen ihminen on niin iloinen ja varma mielessään, ettei hän pelkää mitään luontokappaletta, vaan on kaikkien asiain herra, ja ainoastaan taivaan Jumalan alamainen. Ja vaikka hän täällä maailmassa olisikin herra ja kaikkien valtakuntien kuningas, ja vaikka hänelle annettaisikin kaikki maailman ilot, niin ei hän kuitenkaan tulisi ylpeäksi, eikä välittäisi niistä vähääkään, jos ne häneltä jälleen riistettäisiin, sillä hän ei pane uskallustaan mihinkään luontokappaleeseen, vaan yksin Jumalaan.


<<<0016>>>


XXXVIII. Kun sielu lujasti uskoo Jumalan sanaan, niin pitää se Häntä todella oikeana ja vanhurskaana, ja sen kautta antaa se Hänelle suurimman kunnian, mitä Hänelle ylipäätään voidaan osoittaa, samoin kuin ei voisi Häntä pahemmin häväistä, kuin kieltäytymällä Häneen uskomasta. Sillä sen kautta osoittaa sielu pitävänsä Jumalaa kunnottomana, valheellisena ja kevytmiellisenä, kieltäen Hänet sydämmessään ja pystyttäen oman mielensä epäjumalaksi Häntä vastaan, ikäänkuin ymmärtäisi asian paremmin kuin Hän. Kun Jumala näkee, että sielu pitää Häntä hurskaana ja uskollisena, kunnioittaen Häntä luottamuksellaaan, niin Jumalakin puolestaan kunnioittaa sielua, pitäen sitä hurskaana ja oikeana, ja sellaisen uskon kautta onkin sielu vanhurskas. Sillä siinä on oikeus ja totuus, että me tunnustamme Jumalan oikeaksi ja hyväksi, ja sen kautta mekin tulemme vanhurskaiksi ja oikeiksi.


<<<0017>>>


XXXIX. Jumala antaa hurskaiden tulla niin voimattomiksi ja joutua sellaiseen ahdinkoon, että he uskovat kokonaan kukistuvansa ja loppunsa tulevan. Mutta juuri silloin on Hän voimakkaimmin heitä tukemassa, vaikka Hän sen tekeekin niin kätketyllä tavalla, että ahdinkoa kärsivä itse ei tunne Hänen apuansa, vaan uskoo ainoastaan, että Hän auttaa. Tämä on yksinomaan Jumalan voima ja Jumalan käsivarsi. Sillä missä ihmisten voima loppuu, siinä alkaa Jumalan voiman vaikutus, jos uskoa on olemassa ja jos sitä uskossa odotetaan. Kun ahdinko meiltä poistetan, silloin käy selväksi, kuinka suuri voima piili taudin alla. Sentähden sanoo Joel: Joka heikko on, se sanokoon: minä olen väkevä, mutta tehköön sen uskossa, mitään tuntematta, kunnes se tulee päivän valoon. Mutta Jumala sallii myös vihollisten kohota suuriksi ja mahtaviksi, Hän vetää pois voimansa ja antaa heidän vaan pöyhkeillä omilla voimillaan. Sillä missä ihmisvoima alkaa, siinä Jumalan voiman vaikutus lakkaa. Mutta kun rakko on täyteen puhallettu ja viholliset luulevat voittaneensa, ja kun he mieleltään varmoina juuri ovat aivan lähellä päämaalia, silloin pistää Jumala reiän rakkoon - ja kaikki on lopussa.

XL. Viisastelijat ja itserakkaat ylpeilijät liittyvät uskon asioissa tavallisesti siihen puolueeseen, jolla on valta, ja panevat vallan liikkeelle totuutta vastaan, niinkuin psalmi sanoo: Vaan kuninkaat hankitsevat heitänsä, ja päämiehet keskenään neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan. Oikeudella ja totuudella on aina mahtavat ja rikkaat, se on, maailma kaikkine voimineen, vastustajinaan, jotta tulisi ilmi, ettei pelastuksemme riipu ihmisistä, vaan yksin Jumalan voimasta ja töistä.

XLI. Sentähden sallii Jumala niin monien onnettomuuksien, vaivojen, kiusausten ja kuoleman meitä kohdata ja antaa meidän sitäpaitsi elää lukemattomissa synnillisissä taipumuksissa, koska Hän sen kautta tahtoo voimallisessti sysätä meitä pakenemaan Hänen puoleensa, ja huutamaan avuksemme Hänen pyhää nimeänsä. Sillä sen kautta tulee ihminen huomaamaan ja kokemaan mitä Jumalan nimi oikeastaan on ja että Hänellä on valta auttaa kaikkia, jotka Häntä avuksensa huutavat. Senkautta kasvaa luottamus ja usko valtavasti, ja niin tulee ensimmäinen ja suurin käsky täytetyksi.


<<<0018>>>


XLII. Jumala ei kukista väkivallan tekijöitä juuri silloin, kuin he sen ansaitseisivat, vaan Hän antaa heidän rehennellä niinkauvan, kunnes heidän valtansa on noussut korkeimmilleen ja siten saavuttanut huippunsa. Silloin ei sillä enää ole itsessään koossapysymisen voimaa ja sen siis täytyy kukistua itsestään aivan huomaamatta, ja silloin astuvat myös kaikessa hiljaisuudessa sorretut esille, sillä heissä asuu Jumalan voima ja se yksin pysyy silloinkin, kun muu voima katoo.

XLIII. Kun emme anna evankeliumin vaikuttaa oman voimansa kautta, vaan tahdomme tukea sitä meidän voimallamme, silloin on se jo hukassa, joka nähdään siitä, että evankeliumia siellä enin poljetaan, missä ihmiset sitä parhaiten pyytävät puolustaa. Heittäkäämme siis kokonaan huolemme, sillä evankeliumi on itsessään kyllin voimakasta; uskokaamme se Jumalan haltuun, jolle se kuuluukin. Niin teen minäkin. Vaikka suuria esteitä on evankeliumin edessä, en minä vähääkään huolehdi enkä myöskään murehdi siitä, kuinka minun tulisi evankeliumia puolustaa; sellaisen sanan puolustamiseen olemme me kaikkityyni liian heikkoja. Olen uskonut sen Jumalalle, Hänessä on miestä sitä puolustamaan ja suojelemaan. Sentähden ei se ole mitään erinomaista, että viisastelijain kurja joukko nousee evankeliumia vastaan; mitä voivatkaan sellaiset yölepakot siipineen aikaansaada! Antakaa heidän mennä, he ovat Jumalan armosta tyhmää väkeä. Vielä tulee tapahtumaan paljon pahempaakin, kun koko maailma ryhtyy taisteluun Jumalan sanaa vastaan, halveksien ja tuomiten sitä; mutta kaikki helvetin portit ja vallat eivät sittenkään tule sitä voittamaan.


<<<0019>>>


XLIV. Jumala on mestari siinä taidossa, että sen, mikä tahtoo estellä ja vahingoittaa meitä, tulee meitä auttaa ja hyödyttää; ja mikä meitä tahtoo tappaa, sen täytyy koitua meille elämäksi, mikä tahtoo saattaa meidät syntiin ja kadotukseen, sen täytyy olla meille avullisena uskomme ja toivomme vahvistukseksi ja rukouksemme voimallisemmaksi ja runsaammaksi täyttämiseksi. Sillä on olemassa Jumala, joka kutsuu sen, mikä ei mitään ole, että siitä jotain tulisi, ja Hän kääntää kaiken ja tekee kaikki uudeksi.

XLV. Useat ihmiset käsittävät Jumalan valtakunnan siten, että se on vaan iloa ja riemua taivaassa, niinkuin he lihallisessa mielessä ajattelevat; sentähden pelkäävät he helvettiä ja hakevat taivaasta vaan omaa etuansa. Näillä ihmisillä ei ole aavistustakaan siitä, että Jumalan valtakunta ei ole mitään muuta, kuin ihmisen täyttyminen hyveillä ja armolla, niin että Jumala yksin asuu meissä, elää ja hallitsee meissä. Tätä tulee meidän ensin ja hartaimmin pyytää. Sillä se on autuus, kun Jumala hallitsee meissä ja me olemme hänen valtakuntansa. Mutta iloa ja riemua ja kaikkea muuta, mitä vielä voisimme haluta, sitä emme saa etsiä, ei pyytää eikä haluta, vaan se on kaikki tuleva itsestään Jumalan valtakunnan mukana.

XLVI. Jos tahdotte oppia tuntemaan Jumalan valtakuntaa, niin ei teidän pidä sitä kaukaa etsiä eikä merien takaa hakea. Se on sinua lähellä, jos tahdot. Niin, ei ole se ainoastaan sinua lähellä, vaan se on sinussa, sillä siveyttä, nöyryyttä, totuutta, puhtautta ja kaikkinaisia hyveitä (s. o. Jumalan tosivaltakuntaa) ei kukaan voi noutaa maitten ja merien takaa, vaan sen tulee syntyä meidän sydämmissämme. Sentähden emme rukoile: Rakas Isä, anna meidän tulla Sinun valtakuntaasi, ikäänkuin meidän tulisi sen perässä juosta, vaan: Lähestyköön Sinun valtakuntasi.


<<<0020>>>


XLVII. Jumala lähettää kärsimystä ja rauhattomuutta, että me oppisimme olemaan kärsivällisiä ja rauhallisia, Hän käskee kuolemaan, saadakseen tehdä eläväksi, niin kauvan, kunnes ihminen on harjaantunut tässä ja tullut niin rauhalliseksi ja hiljaiseksi, että pysyy horjumattomana, jos hänelle käy hyvin tai pahoin, jos hän elää tai kuolee, jos saa kunniaa taikka häpeää osallensa. Silloin Jumala itse yksin asuu meissä eikä mitkään ihmisten työt. Se on lepopäivän pyhittämistä.

XLVIII. Omine voiminesi ja omien harjoitustesi kautta et koskaan ole siihen tilaan pääsevä, ettet vieraita jumalia palvelisi; mutta jos kuulet Jumalaa ja Hänen sanaansa, niin usko Häneen on sinut epäjumalista vapauttava ja sinut totiseksi Jumalan palvelijaksi tekevä.


<<<0021>>>


XLIX. Ainoastaan se ihminen rakastaa ja kiittää Jumalaa todella, joka kiittää Häntä ainoastaan siksi, että Hän on hyvä, eikä ajattele mitään muuta, kuin ainoastaan Jumalan hyvyyttä, siitä iloiten ja riemuiten. Mutta saastaiset ja väärät Jumalan rakastajat ovat pelkkiä imartelijoita ja hakevat ainoastaan itseänsä, pitäen silmällä kuinka paljon Jumala antaa hyvyydestänsä heidän osallensa tulla ja missä määrin Hän heille hyväntekeväisyyttään osoittaa. He pitävät paljon Jumalasta, iloitsevat, veisaavat ja ylistelevät Häntä, niinkauvan kun saavat Hänen lahjojansa nauttia. Mutta niinpian kun Jumala kätkee itsensä, vetäen hyvyytensä loiston pois itsensä luo, niin että he tulevat alastomiksi ja viheliäisiksi, silloin rakkaus ja kiitoskin kohta menevät tavarojen kanssa hiiteen, ja tämän kautta he siis oikein osoittavat, että he ovat paljon enemmän kiintyneet antimiin kuin antajaan, enemmän luontokappaleisiin kuin Luojaan. Senkaltaiset saastaiset, viekkaat henget saastuttavat myös kaikki Jumalan lahjat.

L. Valitettavasti ovat vielä useimmat niistä, jotka ihmisoppia saarnaavat, niin kaukana oikealta tieltä, etteivät opi tekemään hyviä töitä ja viettämään hyvää elämää Jumalan sulan hyvyyden tähden, vaan itsekkyydestä. Sillä jollei löytyisi taivasta eikä helvettiä, niin he eivät Jumalaa rakastaisi eivätkä kiittäisikään. Nämä ovat päiväpalkkalaisia ja orjia, vaan ei lapsia, vieraita eikä perillisiä; he tekevät itsestänsä Jumalan, vaatien että oikea Jumala heitä rakastaisi ja kiittäisi ja menettelisi heidän suhteensa juuri niin, kuin heidän tulisi tehdä Hänelle. Näillä ei ole Henkeä.

LI. Väärät profeetat tuomitsevat niin kuin Jobin ystävät: kun näkevät jollekin pahoin käyvän, esim. pyörän jalan yli kulkevan, tai käsivarren katkeavan, tai jonkun muun onnettomuuden tapahtuvan, päättävät he siitä heti, että hän, jolle tämä on sattunut, onkin sen ansainnut, että Jumala häntä rankaisee ja että hän on konna. Muu kansa noudattaa näitten johdattajiensa esimerkkiä, tuomiten samoin kuin he. Kun he näkevät köyhiä tai sairaita ihmisiä, syntisiä ja muita senkaltaisia, sanovat he: Älä koske minuun, minä olen puhdas, Jumala pitää minusta, mutta sinua Hän rankaisee syntisi tähden. He päättävät tästä yksinkertaisesti, että heille kaikki käy hyvin ruumiin ja maallisen tavaran puolesta, ja että Jumala antaa heille käydä hyvin heidän hurskautensa tähden. Mutta siinä erehtyvät he suuresti.


<<<0022>>>


LII. Oi me ihmisraukat, jos meillä on vähänkin omaisuutta, valtaa tai kunniaa, niin, jospa olemme vähän kauniimmat kuin muut, emme voi köyhää pitää vertaisenamme ja ylpeydellämme ei ole loppua. Mitenkähän käyttäytyisimme, jos meillä olisi suuria, yleviä tavaroita hallussamme! Sentähden antaakin Jumala meidän jäädä köyhiksi ja viheliäisiksi, kun emme osaa olla saastuttamatta hänen vienoja lahjojaan, kun emme osaa pysyä entisessä mielialassamme, vaan annamme rohkeutemme kasvaa tai vähetä aina sen mukaan, mikäli saamme Jumalan lahjoja tai menetämme niitä!

LIII. Sellainen on maailman juoksu, eikä se muutu, että ihminen teeskentelee, voittaakseen jonkun edun, ja turvautuu ihmissuosioon ja ihmisapuun, jonka kautta hän halveksii Jumalaa ja saattaa lähimmäiselleen vahinkoa, tahtoen kuitenkin sen ohella pysyä hurskaana, sekä kerskaten Jumalan sanasta ja vanhurskaudesta, ikäänkuin olisi parhaimpia ihmisiä.

LIV. Ole viisas, rakas lapsi, äläkä anna jumalattoman onnen saattaa itseäsi harhaan; turvaa Jumalaan, sillä Hän on runsain määrin tyydyttävä sydämmesi kaipauksen. Mutta ei ole aikasi vielä tullut, pahantekijän onnen täytyy kukoistaa aikansa, kunnes se on ohi. Vaikene sinä vaan ja valmista itseäsi! Niinkuin Jumala muodostaa hedelmän äidinkohdussa, niin olet sinä tässäkin tapauksessa Jumalan huomassa ja Hän tahtoo muodostaa sinut sellaiseksi, kuin sinun tulee olla, jos sinä vaan pysyt hiljaisuudessa.


<<<0023>>>


LV. Siinä on heikkojen suurin huoli, että he vihastuvat jumalattomien tähden, kun näitten pahuus on niin ilmeinen ja kun heitä kuitenkin kunnioitetaan; he huolehtivat sitä, että heidän asiansa joutuu unhoitukseen, kun näkevät vastustajiensa hankkeitten niin korkealle tähtäävän ja ylhäällä liikkuvan. Mutta jos uskot Jumalalle työsi, toivoen Häneen ja odottaen Häntä, voit olla varma siitä, että sinun oikeutesi ja vanhurskautesi ei ole jäävä pimeyteen, vaan se on tuleva päivän valoon ja joka miehelle niin tunnetuksi kuin kirkas päivä, niin että kaikki sortajasi ja halventajasi joutuvat häpeään. On vaan kysymys odottamisesta, ettet estäisi Jumalaa Hänen toimissaan vihastumisesi, kärtyisyytesi ja närkästyksesi kautta.

LVI. Sanot kenties: Näen kuitenkin, että vääryyden tekijät yleensä pysyvät hyvinkin kauvan ja että heidät myös kunnialla hautaan korjataan. Vastaus: Se tapahtuu varmaan sentähden, että toiset eivät ole kärsivällisiä, vaan estävät asiain menon vihallaan, kiukullaan ja valituksillansa.


<<<0024>>>


LVII. Jumalattomalla ei ole mitään, ja vaikka hän olisikin näennäisesti rikas, on hänellä kuitenkin puutetta ja onnettomuutta kylliksi, ja vaikka hänellä olisi kaikkea varastossaan enemmän kuin liiaksi, on hän kuitenkin köyhää köyhempi. Hän ei voi rahoistaan iloita eikä tavaroistaan nauttia, sillä hänen sydämmensä on vieras Jumalalle. Hän pelkää kuolemaa joka silmänräpäys eikä tunne koskaan turvallisuutta, ei sisällisesti eikä ulkonaisesti; hän pelkää, että talonsa palaa, että varkaat tulevat hänen rahojansa varastamaan j. n. e., ei ole hänellä iloista mieltä, ei rauhaa yöllä eikä päivällä. Mutta ei ole sellainen onni ja suruton elämä minkään arvoista, kun ihminen ei enää koskaan ole hyvällä mielellä, vaan huolehtii lakkaamatta, ja miettii kuinka hän mammonatansa voisi suojella ja enentää. Toiselta puolen on paljon hurskaita ihmisiä, joilla on suuri puute ravinnosta, vaan jotka kuitenkin luottavat Jumalaan, pitäen kiinni Hänen lupauksestansa, että Hän tahtoo elättää heidät. Tähän he koko sydämmestänsä luottavat, ja Jumala vaikuttaa heissä sen, että heillä tyhjästä kukkarostaan huolimatta on parempi mieli ja omatunto, kuin ruhtinaalla kaikkine tavaroineen ja rikkauksineen, ja heille maistuu leipäpala ja vesi paremmalta, kuin suurille, rikkaille herroille kaikki heidän herkkunsa ja paras viini.

LVIII. Jumala ei omaisiltaan poista köyhyyttä, mutta Hän ei salli heidän hukkua eikä joutua perikatoon.

LIX. Ken maan päällä etsii rauhaa ja turvallisuutta, hän toimii tyhmästi eikä hän milloinkaan ole löytävä sitä, mitä etsii. Ja vaikka me kaikki pyytäisimme tuota samaa, niin on se kuitenkin turhaa, sillä tämä elämä on ja tulee aina olemaan kiusauksien täyttämää.


<<<0025>>>


LX. Vaikka Aadamia ja Eevaa kohdannut kirous maailman tuomion mukaan näyttääkin ankaralta, niin on se kuitenkin Hengen silmillä katsottuna todella suuri armo. Sillä jollei meidän niskoillemme olisi pantu rangaistusta, niin tulisimme kaikki pahantekijöiksi eikä kukaan pysyisi hurskaana. Sentähden on koko kirous sulaa evankeliumia eikä tiedä muuta kuin seuraavaa: Minä tahdon antaa teille syntinne anteeksi ja ottaa sielunne armoihini, mutta ruumiille annan minä työtä, ettei se tulisi liian hurjaksi ja pahaksi ja ettei lihanne ylpistyisi. Ja sitä paitsi, jollei olisi kuolemaa, ei synnistä koskaan tulisi loppua. Jos siis tahdot päästä kaikesta onnettomuudesta ja elää ijankaikkisesti, niin sinun tulee kuolla.

LXI. Meidän tunteemme ja järkemme ei mitenkään voi käsittää, että sellainen tie voisi johdattaa meidät Isän luo taivaassa, kun meidän on kulkeminen ainoastaan ristin ja kuoleman kautta, kun ei näy polkua eikä porrasta, kun ei sielulle tunnu neuvoa eikä apua mistäänpäin tulevan. Tästä moni säikähtyy ja koettaa koko matkaa välttää, ei oikein tietäen kuinka voisi toiselle puolelle päästä. Mutta Kristus, joka on sanonut: Minä olen tie, totuus ja elämä, hän raivaa meille tien ja rakentaa turmeluksesta sillan, niin että me voimme rivakasti ja uskaliaasti astua Hänen luoksensa ja Hänen kauttansa päästä perille.

LXII. Mutta kun ihminen on päässyt tielle ja on saanut rohkeutta uskomaan, niin on senjälkeen erittäin tärkeätä, että hän tulee varmaksi asiastansa, ei antaen minkään viedä itseänsä taapäin tai karkoittaa tieltä pois.

LXIII. Jos tahdot olla kristitty, niin varusta itsesi ja ole vakuutettu siitä, että hetki kerran tulee, joka niin sattuu sydämmeesi, että pelkäät ja vapiset.


<<<0026>>>


LXIV. Ne tulevat yleensä pahemmiksi, jotka ovat välttäneet Jumalan rangaistuksen kiihkeän rukouksen kautta. Jumala antaa meidän silloin nähdä, millaisia houkkioita me olemme, kun emme ymmärrä, että Hän tekee meidät terveiksi, kun Hän rankaisee meitä, vaan kun Hän, täyttäen rukouksemme, vetää kätensä meistä pois, silloin tekee Hän meidät vasta oikein sairaiksi. Olemme myös houkkioita, kun tahdomme terveyttä nauttien elämäämme parantaa, emmekä huomaa, että vaivamme taudin kautta jo on alkanut parantua ja että pahan kärsiminen on paljon parempi, kuin hyvän tekeminen.

LXV. Koeta vaan tulla kristityksi, niin saat kyllä oppia, mitä murhe ja vaiva on. Jollet muuta taida, niin ota itsellesi vaimo ja asetu jonnekin asumaan, eläen uskosta, rakastaen Jumalan sanaa ja tehden sitä, mikä säätyysi kuuluu, silloin tulet pian kokemaan sekä naapuriesi puolelta että myös omassa talossasi, etteivät asiat käykään niin, kuin sinä soisit niitten käyvän, vaan kaikkialla on rajoituksia ja esteitä, ja sinä saat kärsiä tarpeeksi ja kokea paljon, mikä sydämmellesi tuottaa tuskaa.

LXVI. Ken ei tahdo kärsiä sortoa ja alennusta, hän ei koskaan saa todella kokea Jumalan töitä, eikä sentähden myöskään koskaan voi Häntä oikein rakastaa ja ylistää.

LXVII. Me emme voi tehdä Jumalan luontoa suuremmaksi, sillä Hän on muuttumaton, mutta Hänen tuntemisensa voi meissä aina enentyä.

LXVIII. Ei mikään ulkonainen seikka voi vahingoittaa uskoa taikka tuottaa sille minkäänlaista tappiota; meidän tulee vaan pitää huolta siitä, ettei sydän riipu kiinni ulkonaisissa asioissa ja niihin pane uskallustansa.


<<<0027>>>


LXIX. Mitä se auttaa sielua, vaikka ruumis onkin vapaa, terve ja raitis, syöden, juoden ja eläen niinkuin haluaa? Ja mitä vahingoittaa se sielua, jos ruumis onkin vangittu, sairas ja heikko, jos se isoo, janoo ja kärsii, vaikkei tämä olekkaan ruumiille mieluisata? Ei yksikään kaikista näistä asioista ulotu sieluun asti eikä kykene sielua vapauttamaan tai vangitsemaan, hurskaaksi taikka pahaksi tekemään. Sielu voi olla kaikkea vailla, paitsi Jumalan sanaa. Kun se omistaa sen, ei se tarvitse mitään muuta, vaan siitä se löytää tyydytyksensä. Jok‘ainoa Jumalan sana on pyhä, vanhurskas, oikea, rauhaa tuottava, vapaa ja täynnä sulaa hyvyyttä; Ken siis oikealla uskolla riippuu kiinni Jumalan sanassa, hänen sielunsa tulee kokonaan yhdistetyksi sanan kanssa, ja kaikki sanaan sisältyvät hyveet tulevat sielun omaisuudeksi, ja siten sielu uskon kautta tulee Jumalan sanan vaikutuksesta pyhäksi, oikeaksi, hurskaaksi, rauhalliseksi, kaikkinaisten hyveitten täyttämäksi, tosi Jumalan lapseksi, niinkuin Johannes sanoo evankeliuminsa 1, 12 ( Joh. 1:12 ): Niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi Hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat Hänen nimensä päälle.

LXX. Jumalan lakia ei kukaan voi ymmärtää oikein paitsi se, jonka sydämmessä tämä laki asuu, niin että hän sitä rakastaa ja sen mukaan elää.

LXXI. Jok’ainoa kristitty, joka tahtoo tunnustaa Jumalan sanaa, joko saarnan kautta taikka oikeuden edessä, on hyvin tukalassa asemassa maan päällä; hän on alituisesti vaaranalaisena menettää omaisuutensa ja tulla karkoitetuksi pois vaimonsa ja lastensa luota, muitten nauttiessa mukavuutta ja eläessä iloisina ja onnellisina.


<<<0028>>>


LXXII. Sentähden tulee kristityn olla varma asiastansa, ja kun hänellä on Kristus omanansa, on hänellä kaikki, niin että hänen oikeastaan joka hetki tulisi hyppiä ilosta; mutta iloitsemisen tulee tapahtua siinä Kristuksen hengessä ja uskossa, jossa hän on alkanut tällä tiellä vaeltaa. Sillä lihan ja ruumiillisen tunnon mukaan on se vielä kätketty. Sillä ihmisjärki ja -aistit eivät laisinkaan voi ymmärtää ja käsittää, että se on mikään tie, jota kulkiessaan ihminen ei näe eikä tunne mitään, johon hän voisi turvata, vaan missä hänen yli tuntemisensa ja ymmärryksensä on astuminen suureen erämaahan taikka aavalle merelle, jossa ei löydy minkäänlaista turvapaikkaa. Sentähden tulee täällä olla uskoa, joka turvautuen sanaan luottamuksella kulkee kohti Kristusta, vaikka vanha Aadam siinä meneekin hiiteen.

LXXIII. Ihmisen kuollessa käy niinkuin lapsen syntyessä, joka pienestä asunnostaan äidin kohdussa astuu tähän avaraan maailmaan; niin menee ihminen kuoleman ahtaan portin kautta pois tästä elämästä. Ja vaikka tätä taivasta ja maata, jossa nyt elämme, pidetään suurena ja avarana, niin ovat ne kuitenkin tulevaan taivaaseen verrattuina paljon pienemmät ja ahtaammat kuin äidin kohtu tähän nykyiseen maailmaan verrattuna.


<<<0029>>>


LXXIV. Perkele on niin läpeensä häijy, ettei hän ainoastaan lakkaamatta koeta tappaa ja murhata, vaan hänen ilonsa on herättää meissä arkuutta ja kuolemanpelkoa, että kuolema tuntuisi meistä niin katkeralta kuin suinkin ja elämästämme katoaisi lepo ja rauha. Sitten heittäisi hän meidät häpeällä ulos tästä elämästä, jos hänelle onnistuisi herättää meissä epäilystä Jumalan avusta ja kuoleman kammoa, niin että me tuollaisen pelon ja surun vaikutuksesta, kuin pimeän pilven peittäminä, unhottaisimme ja kadottaisimme valkeutemme ja elämämme Kristuksen, myöskin lähimmäisemme hätään jättäen, tekisimme syntiä sekä Jumalaa että ihmisiä vastaan. Siitä olisi hänellä sydämmellistä iloa!

LXXV. Se kysyy taitoa, luottaa Jumalaan, kun Hän tekeytyy meille vihaiseksi, ja odottaa Häneltä parempaa, kuin mitä sydämmessään tuntee. Ken tällaisessa kärsimyksessä luottaa Jumalaan, säilyttäen lujan uskon Häneen, että Hän kuitenkin rakastaa meitä, sille ovat elämän kärsimykset ja vastukset pelkkää onnea ja jalointa, kalleinta tavaraa.

LXXVI. Ei kenenkään pidä epätoivoon joutua: Joka kääntyy ja tekee oikein hän löytää aina armon.

LXXVII. Missä nämä kaksi kappaletta ovat, Jumalan käsky ja meidän nöyryytemme, siinä ei ole vaaraa eikä hätää; silloin olemme kyllin väkevät koko maailmaa voittamaan ja onnen ja autuuden täytyy tulla osaksemme.

LXXVIII. Tämä elämä ei ole hurskaanaolemista vaan hurskaaksitulemista, ei terveenäoloa, vaan terveeksituloa, ylipäänsä se ei ole olemista vaan tulemista, ei lepoa, vaan harjoitusta. Me emme vielä ole sellaisia kuin meidän tulisi olla, vaan me olemme muodostumaisillamme, ei ole vielä kaikki tehtyä ja tapahtunutta, mutta se on tekeillä, ei ole vielä päämaali saavutettu, mutta tiellä ollaan, ei kaikki vielä kiillä ja loista, mutta joka paikassa lakaistaan.


<<<0030>>>


LXXIX. Ei siinä suinkaan mikään maitousko auta jos mieli uskalluksella kuolemaa lähestyä, jota kaikki pyhimykset ovat kammonneet ja yhä vielä kammovat; ja ken niitä kehuisi, joilla todella on sellainen mieli, etteivät paljon kuolemasta välitä, vaan mielellänsä taipuvat Jumalan vitsan alle? Mutta koska kristittyjen seassa on vähän voimallisia ja paljon heikkoja, ei saa panna kaikille samaa kuormaa kannettavaksi. Voimallisen tulee heikon kanssa kulkiessaan asettua niin, ettei juokse niin kovasti kuin jaksaisi, sillä siinä tapauksessa hän pian juoksuttaisi toisen kuoliaaksi. Mutta Kristus ei tahdo että Hänen heikot tunnustajansa tulevat hyljätyiksi.

LXXX. Ihminen tavoittelee kaikissa töissään ja toimissaan enemmän omaa hyötyänsä, tahtoansa ja kunniaansa, kuin Jumalan ja lähimmäisensä. Sentähden ovat kaikki hänen puheensa, kaikki hänen ajatuksensa ja koko hänen elämänsa pahaa ja jumalatonta. Jos Jumalan tulee hänessä vaikuttaa ja elää, niin kaikki nämä paheet ovat hänessä tukahutettavat ja pois perattavat, jotta hänessä syntyisi rauha, ja kaikki hänen omat työnsä, puheensa ja ajatuksensa lakkaisivat, niin ettei hän enää itse eläisi, puhuisi ja toimisi, vaan Kristus hänessä. Mutta näin ei voi tapahtua, jos meillä on mukavat ja hyvät päivät, vaan tässä täytyy luontonsa alistaa kärsimysten alle ja sallia muittenkin sille kärsimystä tuottaa. Tässä alkaa taistelu lihan ja hengen välillä, tässä vastustaa henki lihaa, hekumaa, ylpeyttä, jotavastoin liha tahtoisi elää ilossa, kunniassa ja mukavuudessa.


<<<0031>>>


LXXXI. Täytyy ummistaa silmänsä sille, mitä näkee ja tuntee, sydämmellään riippuen kiinni Kristuksen sanassa, kävi kuinka huonosti tahansa ja vaikka maailma vihaisine tyranneineen ja perkeleineen käyttäytyisi kuinka hurjasti hyvänsä: se hyvä puoli siinä kuitenkin on, että heidän kerran täytyy lakata. Sillä ne, jotka nyt ovat pahoja, jotka sadattelevat, riehuvat ja murhaavat, ne eivät enää 20, 30, 40 vuoden perästä ole sitä tekevät. Minkätähden heistä siis välittäisimme ja heitä pelkäisimme, kun heidän elämänsä ei kuitenkaan ole muuta kuin tomu tai vesikupla, joka silmänräpäyksessä haihtuu ja katoaa. Meillä sitävastoin on niin ihania ja lohdullisia lupauksia, ei tosin ajallisista vaan ijankaikkisista tavaroista, joista voimme olla aivan varmat, jos vaan riipumme kiinni Hänessä.

LXXXII. Pankaa vaan ilolla alttiiksi kaikki se, mitä maailma voi ottaa teiltä! Elämän asunnot ovat paljon avarammat, kuin kuoleman asuinsijat.

LXXXIII. Etsi itsellesi aina lohdutusta tästä ajatuksesta minulla on Jumala, vaikkakin kaikki käy huonosti. Mitä silloin välitän kaikesta siitä, mikä on minua vastaan? Joka ei tahdo nauraa, olkoon vaan vihoissaan, ken ei tahdo antaa, olkoon antamatta, elä vaan yhä edelleen ylpeydessäsi, vihassa ja kateudessa ja mene hiiteen epäjumalasi kanssa, vaan anna minun pitää Jumalani. "Minäpä tahdon tarttua päähäsi", sanoo maailma herransa, perkeleen kanssa, "heittää sinut vankeuteen, kiduttaa sinua kaikin tavoin ja tappaa sinut, saa nähdä mitä apua sinulla silloin on Jumalastasi." Hyvä, tee vaan niinkuin tahdot! Mitä sinä siis voitat minua kiduttamalla ja tappamalla? Et voi minua niin usein tappaa, ettei Hän voisi minua jälleen eläväksi tehdä; et voi tuottaa minulle niin paljon häpeää, vahinkoa ja vaivaa, ettei Hän voisi tuhatkertaa enemmän minua kunnioittaa, ja minulle maksaa ja korvata tappioni.


<<<0032>>>


LXXXIV. Luottamus ja Jumala, ne kaksi kuuluvat yhteen. Se mihin sydän luottaa ja uskaltaa, on varmaan hänen jumalansa, vaikka se olisikin väärä jumala. Kun näen, kuinka rikas luottaa epäjumalaansa, turvaa siihen, ja heti hakee mammonastansa lohdutusta, kun joku vastoinkäyminen häntä kohtaa, eläen siinä varmassa toivossa, ettei ole hätää, kun vain on mammonaa - niin enkö minä siis paljon enemmin voisi turvata ja luottaa oikeaan, ijankaikkiseen Jumalaan?

LXXXV. Pysykää lujina älkääkä väsykö sillä Jumalanne on teidän kanssanne! Miksi pelkäisitte vihollistenne helvetinsytykkeitä, jotka tahtovat nousta taivaaseen niinkuin savu, vaan jotka Jumalan Hengen tuulahdus nopeasti haihduttaa. Ne kyllä ulkoapäin tuntuvat kovilta, mutta Jumalan auringon helle kuitenkin pian sulattaa ne. Olkaa siis rohkeat, älkääkä peljätkö niitä! Elämänne on ritariutta, taistelkaa iloisesti ei miekoilla ja peitsillä, vaan kärsivällisyydellä, lempeydellä ja ystävällisyydellä jokaista vastaan!

LXXXVI. Ette saa antaa minkään pelvon voittaa itseänne, vaan rohkeasti ja miehuullisesti tulee teidän vastustaa sitä, osottaen olevanne ihmisiä, jotka tietävät omistavansa aivan toisellaisen, luotettavamman ja korkeamman avun ja lohdutuksen, kuin mitä maailmalla on, sekä suuremman voiman ja vallan, johon voitte luottaa, kuin maailman ja perkeleen valta ja voima. Luottakoot muut maalliseen valtaansa ja onneensa, mutta te lohduttakaa itseänne sillä, että teillä on Jumala ja että te Hänen tunnette, joka varmasti auttaa ja suojelee teitä loppuun asti, jos Hänen tähtensä kärsitte kaikkea.


<<<0033>>>


LXXXVII. Älä pelkää äläkä säikähdä! Nämä ovat Minun sanojani ja ajatuksiani, sanoo Herra. Jos kuulet jotakin toista, niin et kuule Minun ääntäni, vaikka kuka hyvänsä näyttäytyisi sinulle Minun nimessäni ja Minun muodossani.

LXXXVIII. En nyt tahdo kuulla enkä tietää mistään pelvosta ja vaarasta, sillä tiedän, ettei se ole Herrani Kristuksen tahto ja tarkoitus, sillä hän käskee minun ja kaikkien, jotka häneen uskaltavat, olemaan hyvässä turvassa. Jos hän siis itse uhkaisi ja pelottaisikin, ei minun pidä siitä huolia, sillä hänen uhkauksensa tarkoittaa ainoastaan suruttomia, parannukseen taipumattomia, julkeita Jumalan sanan ja armon halveksijoita.


<<<0034>>>


LXXXIX. Ei kukaan voi Jumalaa ylistää, joka ei ensin rakasta Häntä. Mutta ei kukaan voi Jumalaa rakastaa, paitsi se, joka mitä tarkimmin ja parhaiten tuntee Jumalan. Mutta me emme voi toisin oppia Jumalaa tuntemaan, kuin tuntemalla ja kokemalla Hänen työtänsä meissä. Mutta ken on saanut kokea, että Hän on sellainen Jumala, joka katsoo syvyyteen ja auttaa ainoastaan köyhiä ja halveksittuja, kurjia ja viheliäisiä ja niitä, jotka eivät mitään ole, se alkaa Häntä niin sydämmestään rakastaa, että sydän yli äyräitten vuotaa ilosta, hyppien ja laulaen siitä mielisuosiosta, jonka se on Jumalan luona saavuttanut; hänellä on myös Pyhä Henki, joka silmänräpäyksen kestäneen kokemuksen kautta on opettanut hänelle tuollaisen erinomaisen taidon ja ilon. Sentähden onkin Jumala laskenut kuoleman meidän kaikkein päälle ja antanut Kristuksen ristin lukemattomine kärsimyksineen ja vaivoineen juuri kaikkein rakkaimmille lapsillensa, vieläpä antaa meidän joskus tehdä syntiäkin, niin että Hänen täytyisi katsoa hyvin syvälle, ja että Hän saisi useita auttaa, paljon vaikuttaa ja osoittaa, että Hän on todella Luoja, sen kautta saavuttaakseen rakkautta ja kiitosta, vaikka maailma lyhytnäköisyydessänsä lakkaamatta vastustaa Häntä, asettaen esteitä Hänen näkemiselleen, toiminnalleen, avulleen, tuntemiselleen, rakkaudelleen ja kiitokselleen ja riistäen Häneltä kaiken senkaltaisen kunnian sekä itseltänsä tästä harjoituksesta johtuvan ilon ja autuuden.

XC. Ei ole Jumalan ylistäminen ihmisen omaa työtä, vaan se on enemmän Jumalan vaikutuksen vastaanottamista ilolla ja siis yksinomaisesti Jumalan työ, jota ei voida sanoin opettaa, vaan ainoastaan omasta kokemuksesta tuntea, niinkuin David sanoo: Maistakaat ja katsokaat, kuinka Herra on suloinen. Hän puhuu ensin maistamisesta ja sitten näkemisestä, koska on mahdoton Jumalaa tuntea saamatta tuntea ja kokea Hänen suloisuuttansa, mutta tähän kokemukseen ei kukaan voi päästä, jollei hän syvyydessä ja hädässä ollessaan kaikesta sydämmestään Jumalaan turvaa.

XCI. Kaikki, jotka uskovat, näkevät lakkaamatta Jumalan kasvoja, s. o. he tuntevat, että Jumala on sula hyvyys ja katsoo heihin laupeuden silmillä.


<<<0035>>>


XCII. Jumala on alati hyvä. Kuitenkin tuntuu omassatunnossani joskus siltä, ikäänkuin Hän olisi vihainen. Ja niin on Hän kadotetuille ainoastaan pelkkää vihaa; Hän rankaisee heitä siis ainoastaan heidän omantuntonsa kautta. Hän on itse puolestansa muuttumaton, mutta meissä muuttuu Hän ihmeellisesti, ja tämä johtuu siitä, että meidän omatuntomme muuttuu. Jumalan voittaminen ei tiedä Hänen voimansa voittamista, vaan sen voittaminen, mitä Hän on meidän omassatunnossamme ja jommoiseksi Hän siellä tunnetaan, niinkuin Raamattu sanoo: Jumala muuttaa itsensä, kun me muutumme.

XCIII. Missä Kristuksen valtakunta on, siellä tulee myös vallita tosi rauhan, ei ulkonaisesti, vaan omassatunnossa; sen tulee olla luottavainen, iloinen ja pelkäämätön. Sellaiseksi tuntee sydän itsensä, kun sen suhde Jumalaan on hyvä ja kun se on sovussa Jumalan kanssa. Se, jolla ei vielä ole rauhaa, hän ei vielä kuulu valtakuntaan.

XCIV. Pysy lujana ja usko Jumalaan, niin sinulla on oleva kylliksi keskellä nälkää ja kallista aikaa, ja minun mielestäni on se oikein, mitä 37 psalmi sanoo: Minä olin nuori ja vanhennuin, ja en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää.

XCV. Voithan tuon tuostakin langeta, mutta älä vaan joudu epätoivoon ja nouse jälleen!

XCVI. Uskolla on sellainen tapa, että se kulkee kautta elämän ja kuoleman, kunnian ja häpeän, rikkauden ja köyhyyden ja voi sanoa Jumalalle: Sinä olet voimallinen ja voit säilyttää minut elävänä kuolemassakin, koska Sinulla on kylliksi ja koska Sinä elät, niin täytyy minunkin elää ja minullakin olla kylliksi.

XCVII. Sanotaan että rikkaus tekee ihmisen rohkeaksi. Se on tosi. Mutta paljon suurempi on se rohkeus, mikä johtuu korkeimmista ijankaikkisista, tavaroista, joihin yksin Jumalan lapset luottavat, eivätkä ihmiset.


<<<0036>>>


XCVIII. Jumalan sanaa ja töitä pidetään aina mahdottomina, ennenkuin ne toteutuvat. Mutta ne toteutuvat kuitenkin, vieläpä ylen määrin helposti ja ilman vaivaa, kun Jumala niitä panee toimeen. Mutta edeltäkäsin niitä ei tarvitse tietää eikä ymmärtää, vaan uskoa.

IC. Totisesti, ken olisi oikein käsittänyt ensimmäisen Mooseksen kirjan ensimmäisen luvun, sillä olisi kylliksi opetusta uskosta, joka tekee meidät kykeneviksi Jumalaan luottamaan ja näkemään, kuinka Hän antaa meille kaikki, mitä me tarvitsemme. Ja epäuskomme tuottaa meille kuitenkin niin paljon sydämmen tuskaa. Ei meiltä suinkaan puutu luontokappaleita elatukseksemme, sillä joka paikka on niitä täynnä, ja niillä on kaikilla kylliksi, vaan puuttuu yksinomaan luottamusta Jumalaan. Siitä seuraa sitten, että me kokoamme itsellemme niin paljon tavaraa, ettei meidän suinkaan tarvitseisi uskoa, vaan saisimme palkaksemme vaivaa ja mielipahaa.

C. Anna meidän vaan mennä minne menemme, anna tulla ja mennä sen, mikä tulee ja menee, Hän on kuitenkin luonamme ja on osoittava, että Hän voi omansa säilyttää kaikkivaltiaana Herrana.

CI. Kaikkivaltias on meidän Jumalamme, niin että kaikessa, kaiken kautta ja yli kaiken vaikuttaa yksin Hänen voimansa. Tätä on helppo sanoa, mutta vaikea uskoa ja elämässä toteuttaa. Sillä ne jotka harjoittavat tätä elämässään, ovat rauhallisia, kärsivällisiä, yksinkertaisia ihmisiä, eivätkä pane suurta arvoa mihinkään, hyvin tietäen, ettei se ole heidän, vaan Jumalan omaisuutta.


<<<0037>>>


CII. Tuo pieni sana "voimallinen" ei tässä tiedä hiljaista lepäävää voimaa, vaan vaikuttavaa voimaa ja keskeymätöntä toimintaa, joka lakkaamatta vaikuttaa ja luo jotakin, sillä Jumala ei lepää, vaan Hän toimii herkeämättä.

CIII. Jumalan edessä kaikki elävät, sekä ne, jotka vielä tulevat syntymään, että ne, jotka jo ovat kuolleet.

CIV. Kun me vaellamme Jumalalle kuuliaisina ja kun meidän Hänen tähtensä täytyy luopua kodistamme ja konnustamme sekä muista tavaroistamme, ei meidän silti tarvitse murheellisia olla eikä huolehtia. Omaisuutemme on menestyvä paljon paremmin kuin ennen, sillä nyt olemme uskoneet sen oikean perheenisän haltuun.


<<<0038>>>


CV. Aabraham oli tuttu ystävillensä siinä maassa, jossa hänen tuli saada isänsä perinnön. Ei hänellä silloin vielä ollut uskoa, sillä hän omisti kaiken mitä tarvitsi, niin ettei hän siis tuntenut hätää eikä puutetta. Mutta silloin lähettää Jumala sanansa hänelle ja tempaa hänet pois kaikesta, mitä hänellä silmien edessä oli ja jossa hänen sydämmensä riippuu kiinni, sanoen yksinkertaisesti: lähde pois! Mistä? Isänmaastasi ja suvustasi ja isäsi huoneesta, se on, hyljää ja luovu kaikesta, mitä täällä näet ja voit nauttia. Minnekkä? Maahan, jonka minä tahdon sinulle osoittaa. Tässä ei anneta mitään lähempiä selityksiä, vaan siinä syntyy kova kiusaus ja uskon kilvoitus, kun täytyy lähteä maasta, tietämättä minne mennä; meneehän minne tuuli vie, eikä tiedä, tuleeko ystävien tai vihollisten luo, ja on kaikin puolin odotettavaa, että joutuu vihollisten keskelle. Etkö usko että siinä on kysytty taistelua? Sillä hänen sydämmessään tuntui siltä, että Jumala nyt vei hänet pois kaikkien tuttavien luota kenties pahimpien vihollisten joukkoon, jossa hänestä ei tahdottaisi mitään tietää, vaan tehtäisiin köyhä kerjäläinen, jolla ei tulisi olemaan minkäänlaista turvapaikkaa. Ja vaimoansa ja seuruettansa olisi hänen pitänyt huomauttaa siitä, että heillä luultavasti oli kuolema odotettavissa. Mutta mitä tekee hän? Hän asettaa eteensä sen sanan, minkä Jumala oli sanonut. Minä tahdon tehdä sinut suureksi kansaksi ja tahdon siunata sinut. Epäusko olisi sanonut: Sinä puhut paljon siunauksesta, mutta minä näen ainoastaan siunauksen vastakohdan; minulla on hedelmätön vaimo ja sen lisäksi heität Sinä minut vielä vieraaseen maahan ja kansaan - onko se siunausta? Se on päinvastoin minun mielestäni oikein onnettomuuteen sysäämistä! Mutta Aabraham tottelee vaan lupauksen sanaa, ja ajattelee näin: Sinä olet sanonut, että tahdot minua siunata, ja vaikka koko maailma kiroaisi minut, niin ei se voi minua vahingoittaa. Sinun sanaasi luottaen uskallan minä lähteä. Tässä uskossa menee hän sisälle pimeyteen, aavistamatta minne menee - ja kuitenkin hän löytää oikean maan. Mutta tämä kertomus on kirjoitettu sitä varten, että me oppisimme pysymään kiinni Jumalan sanassa, kun Hän sanoo tahtovansa riittävästi ylläpitää ja ravita ruumiimme, henkemme ja sielumme, vaikkei ollenkaan näyttäisi siltä. Rupea vaan sovittamaan tätä itseesi, ikäänkuin jo omistaisit sen. Jos uskot, niin sinä sen jo omistat! Usko ei voi valehdella eikä pettää sinua, vaikka näyttäisikin siltä, kuin kaikki olisi hukassa. Jollei se toteudukaan pian, niinkuin näet Jumalan kauvan viivytelleen Aabrahamin suhteen, niin älä kuitenkin lakkaa uskomasta, sillä viivyttelyllään tahtoo Jumala uskoasi vahvistaa. <<<0039>>>

CVI. Usko ei ole mitään muuta, kuin vanhan ihmisen kuolettamista meissä, jonka jälkeen kokemukseen perustaen täytyy sanoa: se on mahdotonta, ennen kuulematonta ja vastoin luontoa ja sentähden ei se voi olla totta, vaan on unta tai petosta. Mutta tämä epäselvyys haihtuu kokonaan uudessa ihmisessä, ja se tulee voimalliseksi ja eläväksi sanassa, luottaen siihen, että on niin tapahtuva, vaikka koko maailma väittäisi toisin ja kaikki aistimme olisivat sanaa vastaan. Näin saavuttaa uskova aivan toisen, uuden maailmankatsannon ja luonnontuntemuksen. Mutta tämä on yksin uskon kautta vanhurskauttamista.

CVII. Meidän tulee varoa itseämme epäuskolta ja epätoivolta, vaaran ja vaivankin unhoittaa, mutta sitävastoin muistella Jumalan sanaa ja lupauksia, sekä myöskin esimerkkejä Jumalan antamasta avusta. Sillä jos me katselemme vaan vaaraa ja vaivaa, niin mittaa perkele niitä meille niin pitkällä kyynärällä, ettemme jaksa niitä kärsiä, vaan joudumme epätoivoon. Ei, kuta suuremmaksi hätä kohoaa, sitä enemmän tulee meidän turvautua Jumalan lupauksiin, ja asettaa perkeleen nenän eteen nämä sanat: Älä pelkää heitä, sillä Herra, sinun Jumalasi, on sinun tykönäsi, suuri ja hirmuinen Jumala.

CVIII. Jos minulla on Jumalan mielisuosio, niin kyllä tulen saavuttamaan ihmissuosiotakin, mutta jollen sitä saisi, niin menköön se hiiteen, Jumalan suosio on minulle kylliksi!


<<<0040>>>


CIX. Usko on ja sen tuleekin olla sydämmen tukikohta, joka ei horju, ei vapise, ei kaadu eikä epäile, vaan pysyy lujana ja on asiastansa varma.

CX. Jumalan sana pysyy ijäti, se on: sana pysyy lujana, se on varma, ei se väisty, ei vajoa, ei kaadu eikä puutu. Missä tämä sana pääsee sydämmeen oikeassa uskossa, siellä tekee se sydämmen itsensä kaltaiseksi, lujaksi, varmaksi ja horjumattomaksi. Sellainen sydän voi kestää ja pysyä pystyssä kaikkinaisissa kiusauksissa perkelettä ja kuolemaakin vastaan seisoa, ja rohkeasti ja ylpeästi halveksii ja pilkkaa se kaikkea, mikä tahtoo saattaa sitä epäilemään, pelkäämään, suuttumaan ja vihastumaan sillä se tietää, että Jumalan sana ei voi valehdella.


<<<0041>>>


CXI. Epätoivoon saattaa ihmisen joko se, että hän ei usko voivansa elättää itseänsä ja lähtee siis vatsansa tähden luostariin, taikka se, että hän epäilee maailmaa eikä usko voivansa maailmassa pysyä hurskaana ja auttaa ihmisiä. Mutta tämä ei ole vanhurskauden isoomista. Sillä ken tahtoo niin saarnata tahi hallita, että hän antaa tehdä itsensä väsyneeksi ja kärsimättömäksi ja ajaa itsensä nurkkaan, hän ei tule ihmisiä paljon auttamaan. Ei pidä nurkkiin ja erämaihin piilottautua, vaan päinvastoin juosta sieltä esille, jos sellaisessa piilopaikassa olisi, ja ojentaa esille molemmat kätensä ja jalkansa, vieläpä panna alttiiksi koko ruumiinsa ja kaiken, mitä omistaa ja minkä voi. Ihmisen tulee olla sellainen, että hän asettaa kovan kovaa vastaan, ei anna minkään peloitaa ja huumata itseänsä, eikä maailman kiittämättömyyden ja pahuuden itseänsä voittaa, vaan pysyy aina toimivaisena ja lujana, mikäli voimansa sallivat. Sanalla sanoen, ihmisellä tulee olla sellainen vanhurskauden jano, joka ei koskaan lakkaa, ei keskeydy eikä voi tulla tyydytetyksi, joka ei etsi eikä ajattele mitään muuta ja halveksii kaikkea, mikä pyrkii häntä estämään, kun hän oikeutta vaatii ja harjoittaa. Jos hän ei voi tehdä maailmaa aivan hurskaaksi, niin tehköön minkä voi! Se riittää, että hän on tehtävänsä tehnyt ja muutamia auttanut, oli niitä sitte vaikka vaan yksi tai kaksi. Jolleivät toiset tahdo seurata mukana, niin anna heidän Jumalan nimessä mennä menoansa! Ei pidä pahojen tähden lähteä pois, vaan tulee ajatella, ettei heidän tähtensä ole yritystään alkuunpannut eikä siis tarvitse heidän tähtensä myöskään siitä luopua. Kenties muutamat heistä vielä aikanaan muuttavat mielensä ja tekevät parannuksen. Sillä Jesuksen sanat: Autuaita ovat vanhurskautta isoovaiset ja janoovaiset, sillä he tulevat ravituiksi - ne ovat sinulle varma ja lohdullinen lupaus, jonka kautta Kristus houkuttelee kristittyjänsä. Ne, jotka näin isoovat ja janoovat vanhurskautta, tulevat ravituiksi; he eivät ole hukkaan työtä tehneet, vaan lopulla pieni joukko kuitenkin kootaan, jolle tulee käymään hyvin. Mutta tämä ei tule ilmi ainoastaan täällä maan päällä, vaan etupäässä tulevassa elämässä, ja silloin saavat kaikki nähdä millaisia hedelmiä nämä ihmiset ovat tuottaneet, ahkeruutensa ja keskeymättömän toimeliaisuutensa kautta, vaikkei heidän työnsä nyt tahdokkaan oikein edistyä niinkuin he itse mielellään soisivat sen edistyvän, joten he usein ovat aivan joutumaisillaan epätoivoon.


<<<0042>>>


CXII. Mutta tästä eivät väärät pyhimykset tahdo mitään tietää, ne, jotka suuren pyhyytensä tähden karttavat maailmaa ja juoksevat erämaahan tai piilottautuvat johonkin soppeen, päästäkseen vapaiksi niistä vaivoista ja vastuksista, joita heillä muutoin olisi kärsittävinä; he eivät edes ajattelekaan sitä, että heidän tulisi auttaa, neuvoa ja opettaa, varoittaa, rangaista ja parantaa muita ihmisiä, ainakin rukoilemalla ja huokailemalla heidän edestänsä Jumalan puoleen. He oikein kammoovat tätä ja heistä olisi ikävää, jos muutkin ihmiset olisivat hurskaita, sillä he tahtoisivat, että heitä yksin pidettäisiin hurskaina, ja että se, joka haluaa taivaaseen päästä, heiltä ostaisi hyviä töitä ja ansioita. Sanalla sanoen, he ovat niin täynnä vanhurskautta, että voisivat sylkeä muitten syntisraukkojen päälle, niinkuin tuo suuri, pyhä farisealainen ( Luuk. 18 ) huumauksessaan purkaa sydämmensä, soimaten publikaaniraukkaa; hänen oli niin sydämmellisen hyvä olla siitä, että hän yksin muka oli hurskas ja kaikki muut ihmiset pahoja.

CXIII. Joka ei usko, hän on ihmisen kaltainen, joka aikoo matkustaa meren yli, mutta pelkää niin, ettei uskalla laivaan astua, vaan jää rannalle seisomaan. Hän ei siis koskaan voi tulla autuaaksi, kun ei tahdo nousta ja purjehtia toiselle puolelle.

CXIV. Ei mitään kärsimystä, ahdinkoa ja kuolemaa voiteta kärsimättömyydellä, pakenemalla tai lohdutusta hakemalla, vaan yksin sen kautta, että pysymme hiljaisuudessa ja kestämme loppuun asti, vieläpä rohkeasti menemme onnettomuutta ja kuolemaa vastaan. Sillä tosi on sananlasku: ken helvettiä pelkää, hän lankeaa helvettiin! Samoin, ken kuolemaa pelkää, sen kuolema ijäksi nielee; ken kärsimystä pelkää, hän tulee voitetuksi. Pelko ei vaikuta mitään hyvää. Sentähden tulee ihmisen kaikessa pysyä lujana ja olla vapaa ja rohkea.


<<<0043>>>


CXV. Älkää antako vihollistenne hankkeitten pettää itseänne, rakkaat ystävät, sillä jos Jumala on meidän puolellamme, ken voi meitä vahingoittaa? Usko on voimallisempi kaikkia vihollisia. Meidän lamppujamme ei kukaan voi sammuttaa. Pitäköön siis kukin huolta siitä, että hänellä on nämä kaksi asiaa: Öljyä, se on oikeata luottamusta ja uskoa Kristukseen, ja lamppu, astia, se on palvelukseen altis mieli lähimmäistänsä kohtaan. Näihin kahteen kappaleeseen sisältyy koko kristillinen elämä: Usko Jumalaan, auta lähimmäistäsi!


<<<0044>>>


CXVI. Ken Jumalaan uskaltaa, hän on vanhurskas, ja mahdotonta on, että Jumala antaisi yhdenkään, joka Häneen uskaltaa, ruumiillisesti kuolla nälkään. Mutta paha epäusko on aina esteenä, niin ettei Jumala voi sellaisia töitä meissä vaikuttaa, kuin tahtoisi, ja me puolestamme emme kykene niitä kokemaan ja tuntemaan. Me tahdomme olla ravitut ja omistaa kaikkia kylliksi, ennenkuin nälkää ja tarvetta tunnemme, ja hankimme itsellemme varaston tulevankin nälän ja hädän varalta, ettemme enää tarvitseisi Jumalan töitä. Mutta millainen on se usko, joka luottaa Jumalaan, kun tunnet ja tiedät, että sinulla on varasto, joka on auttava sinua? Epäusko on syynä siihen, että me, nähdessämme Jumalan sanan, totuuden ja oikeuden olevan alakynnessä ja vääryyden voitolla, kuitenkin olemme ääneti, emme rankaise sitä, emme puhu siitä emmekä vastusta sitä, vaan annamme käydä niinkuin käy. Minkätähden? Siksi, että pelkäämme myöskin joutuvamme vainon alaisiksi ja köyhtyvämme niin, että kuolemme nälkään ja joudumme ikuiseen alennukseen. Tämä on maallisen tavaran arvostelemista korkeammalle Jumalaa ja sen asettamista epäjumalaksi Hänen sijallensa. Sen kautta emme myöskään ole mahdolliset käsittämään tätä Jumalan lohdullista lupausta, että Hän koroittaa nöyrät ja alentaa ylpeät, ravitsee köyhät ja jättää rikkaat nälkäisiksi. Emme myöskään koskaan opi Hänen töitänsä tuntemaan, jota paitsi ei kuitenkaan ole mitään autuutta, ja niin täytyy meidän tulla ijankaikkisesti kadotetuiksi, niinkuin psalmi sanoo: Eivät he Jumalan tekoja tunne eivätkä hänen kättensä töitä ymmärrä, sentähden olet Sinä heidät maahan jaottava etkä koskaan jälleen rakentava. Ja siihen on Hänellä oikeus, koska he eivät usko Hänen lupauksiansa, vaan pitävät Häntä valheellisena Jumalana, jonka sanojen johdosta he eivät uskalla mihinkään ryhtyä. Mutta Hänen sanaansa uskaltaen täytyy ryhtyä toimeen. Sillä ei Hän sano: Minä olen ravinnut kylläiset, koroittanut ylhäiset, vaan olen ravinnut nälkäiset ja ylentänyt alhaiset. Sinun on täytynyt nälissäsi joutua hätään ja kokea, ettei ole sinulla itselläsi eikä ihmisillä mitään varoja eikä apua sinulle antaa, vaan apu tulee yksin Jumalalta. Sitä vartenhan me olemme kristittyjä ja meillä on evankeliumi, jota perkele ja ihmiset eivät voi sietää, että me sen kautta joutuisimme alhaisuuteen ja kurjuuteen, ja että Jumala siis voisi ruveta meissä vaikuttamaan. Ajattele toki itse, jos Hänen pitäisi ravita sinua ennenkuin olet tullut nälkäiseksi tai korottaa sinua ennenkuin olet tullut alennetuksi, niin Hän menettelisi kuin silmänkääntäjä eikä voisi saada aikaan mitä on luvannut, ja kaikki Hänen tekonsa olisivat ainoastaan pilaa, jotavastoin psalmi sanoo: Hänen tekonsa ovat totiset ja vakavat. Jos Hän myös vaikuttaisi kohta, kun hätäsi alkaa, taikka auttaisi kun olet vähän alennettu, niin ei tämä olisi Hänen jumalallisen voimansa ja majesteettinsä arvoista. Samoin, jos Hän kaataisi maahan ylpeät ja rikkaat jo ennenkuin he tulivat ylhäisiksi ja rikkaiksi, kuinka sitten kävisi? Heidän täytyy ensin kohota niin korkealle ja tulla niin rikkaiksi, että he <<<0045>>> itse ja kaikki ihmiset ajattelevat, ettei kukaan voi heitä kaataa ja heitä vastustaa. Silloin voi Jumala toimittaa työnsä heissä. Niin antoi Hän Faraon kohota Israelin lapsia hallitsemaan ja sortamaan ja sanoi hänelle: Sentähden olen koroittanut sinut, osoittaakseni työni sinussa, jonka kautta minun kunniani ilmoitettaisiin maailman ääriin asti.

CXVII. Paha henki on murheen henki; ei voi se pysyä siellä, missä sydän on iloinen Jumalassa ja Hänen sanassansa.

CXVIII. Se on tunnusmerkki, josta perkele tunnetaan, että hän kaikkialla jättää jälkeensä hajun, se on, hän aikaansaa aran, levottoman, peljästyneen omantunnon. Niin myös kaikki väärät opettajat, jotka ovat mestarinsa, perkeleen tapaisia, eksyttävät ihmisten sydämmiä ja tekevät heidät murheellisiksi ja raskasmielisiksi, niin että he vaeltavat tietänsä synkkinä, jopa mielipuolina, pitäen sitä arvokkaana, hengellisenä elämänä, kun kuljetaan alla päin tummassa puvussa ja näytetään happaman ja surullisen näköisiltä, voimatta koskaan iloisia ajatuksia ajatella tai iloista sanaa lausua. Mutta kristityllä on monien ulkonaisten kärsimyksien ohella iloinen mieli ja uskallus Jumalaan ja hän odottaa Jumalalta ainoastaan kaikkein parasta.


<<<0046>>>


CXIX. Teidän tulee todella oppia vastustamaan perkelettä eikä sallia hänen itsessänne herättää murheellisia ajatuksia. Sillä jos yhdenkin päästätte sisälle, ajaa hän niin paljon ajatuksia tuon yhden jälkeen, kunnes hän on saanut teidät kokonaan valtaansa. Ette siis voi parempaa keksiä, kuin heti paikalla lyödä ensimmäistä vasten turpaa. Ja niinkuin muudan aviomies teki, kun vaimonsa alkoi häntä haukkua, otti pillin vyöltänsä ja alkoi tyynesti laulua puhaltaa, kunnes vaimo väsyi ja jätti hänet rauhaan, niin tekin tarttukaa soittimeen taikka kootkaa kelpo ystäviä laulamaan kanssanne, kunnes opitte perkelettä pilananne pitämään. Sillä jos voisitte uskoa, että tuollaiset ajatukset tulevat perkeleestä, niin olisitte jo voittaneet. Jumala ei voi saada otollisempaa ja suloisempaa uhria, kuin sydämmen, joka Hänessä iloitsee.

CXX. Jumala on luonut ihmisen olemaan seurassa eikä yksinäisyydessä. Yksinäisyys synnyttää raskasmielisyyttä ja murhetta. Yksinäisyydessä herää ihmisessä kaikellaisia pahoja ajatuksia, jotka ovat sekä ruumiille että sielulle vahingollisia; joka on yksin katselee liian suurella tarkkaavaisuudella sitä mikä on pahaa, ja jos häntä jolloinkin painaa joku onnettomuus, kuvittelee hän sitä mielessään niin raskaaksi ja vaaralliseksi, että hän pian uskoo, ettei yksikään ihminen ole niin onneton kuin hän eikä ketään löydy, joka menisi niin taaksepäin kuin hän, ja ettei kenenkään hankkeet tule saamaan niin onnetonta loppua kuin ne, joihin hän juuri aikoo ryhtyä tai jotka hänellä juuri on tekeillä. Sentähden ovat esi-isämme sanoneet: Synkkämielinen pää on varma suupala perkeleelle.


<<<0047>>>


CXXI. Kristus ei ole se mies, joka tahtoo peljästyttää sydämmiä tai saattaa niitä murheellisiksi ja synkkämielisiksi. Sillä hän on juuri sentähden tullut ja tehnyt kaikki, sekä istuutunut Jumalan oikealle kädelle taivaassa, että hän ottaisi pois sydämmestä murheen ja pelon aiheet, antaakseen sen sijaan iloisen sydämmen, mielen ja omantunnon ja hän lupaa myös sentähden lähettävänsä opetuslapsillensa ja kristityille Pyhän Hengen, nimittäen tätä Lohduttajaksi, jonka kautta hän tahtoo vahvistaa ja varjella heitä, kun hänen täytyi ruumiillisesti jättää heidät.


<<<0048>>>


CXXII. Kun perkeleen juonet ovat niin syvälle tunkeutuneet, että ihminen tahtoisi mieluummin kuolla kuin elää, ei niitä saa ulos vedetyiksi naurulla ja ilman työtä, vaan ne ovat voimallisesti ulos tempaistavat ja ihmisen täytyy terästää mielensä itseänsä vastaan, sanoen itsellensä: Ei, hyvä ystävä, vaikka sinusta elämä olisikin vastenmielistä, niin sinun sittenkin tulee elää, sillä se on Jumalani tahto ja minäkin tahdon samoin. Menkää, te perkeleestä lähteneet ajatukset ja viekää kuolema kanssanne helvetin kitaan, täällä teillä ei ole mitään tekemistä! Pure vaan hammasta näitä ajatuksia vastaan ja ole luja ja itsepäisempi kuin paha talonpoika ja vaimo, vieläpä kovempi kuin alaisin ja rauta. Jos te näin käytte itsenne kimppuun taistellen omaa itseänne vastaan, niin Jumala on varmaan teitä auttava; mutta jollette vastusta ja torju luotanne näitä ajatuksia, vaan annatte niiden kaikessa rauhassa itseänne kiusata, niin joudutte pian hukkaan. Mutta paras on, jos teidän ylipäänsä ei tarvitse näitä ajatuksia vastaan taistella, vaan halveksitte niitä ja tekeydytte ikäänkuin ette niitä tuntisi, ja ajattelette aina jotain toista, sanoen ajatuksillenne esimerkiksi näin: Annappa, perkele, minun olla rauhassa! Minä en nyt voi sinun ajatuksistasi välittää, sillä minun täytyy ratsastaa, ajaa, syödä, juoda, tehdä yhtä ja toista, taikka, nyt minun täytyy olla iloinen, tule sinä huomenna! Ja tehkää mitä vaan voitte, soittakaa ja harjoittakaa muuta senkaltaista, voidaksenne oikein perin pohjin halveksia sellaisia ajatuksia ja torjukaa niitä luotanne myös karkeilla, epäkohteliailla sanoilla, jos muu ei auta.

CXXIII. Yksinäisyys on synkkämielisille sulaa myrkkyä; sentähden saattaa perkele heidät yksinäisyyttä etsimään, mutta ilo ja rohkea mieli on paras lääke ja Jumalalle otollinen, joskin toisinaan puhuttaisiin joku sana liiaksi ja joskin kokkapuheita puikahtaisi mukaan.

CXXIV. Jokainen tehtävä, joka on oikein suoritettava, tahtoo anastaa ihmisen kokonaan, kaikkine aistineen ja jäsenineen; kuinka paljon enemmin rukous tahtoo saada sydämmen kokonaan ja yksinomaisesti, jos sen on mieli oikea rukous olla. Surkeata on että sellaista Mestarin rukousta, kuin Isämeidän rukous, maailmassa niin väärinkäytetään. Moni kenties vuodessa lukee muutamia tuhansia kertoja Isämeidän rukouksen, mutta vaikka he näin rukoilisivat tuhannen vuotta, eivät he kuitenkaan ole maistaneet siitä puustaaviakaan, eikä pilkkuakaan, vielä vähemmin todella rukoilleet. Sellaisella rukoilemisella Jumalaa vaan pilkataan ja parempi olisi, jos he sen asemesta soittaisivat, jolleivät voi tahi tahdo parempaa tehdä.


<<<0049>>>


CXXV. Missä kristitty on, siellä on myös todella Pyhä Henki, joka ei tee mitään muuta, kuin rukoilee lakkaamatta. Sillä vaikkei hän aina suutaan liikuta ja sanoihin puhkea, niin sydän kuitenkin lyö ja sykkii (niinkuin valtimo ja sydän ruumiissa) lakkaamatta huoaten: Oi rakas Isä, jospa nimeäsi pyhitettäisiin, jospa valtakuntasi tulisi, jospa tahtosi tapahtuisi meidän ja kaikkien luona j. n. e.; ja kuta kovemmin istut ja kiusaukset meihin sattuvat ja meitä painavat, sitä voimallisempana kohoovat huokaukset ja rukoukset myös suullisesti, niin ettei löydy yhtään kristittyä ilman rukousta, yhtä vähän kuin on olemassa elävää ihmistä ilman valtimoa, joka ei lakkaa tykyttämästä edes silloinkaan, kun ihminen nukkuu tahi tekee jotain muuta, jolloin hän ei edes huomaakaan sen tykytystä.

CXXVI. Kuta suurempi on hengen hartaus, sitä harvempia sanoja se käyttää. Sillä se tuntee, että on mahdoton sanoilla ilmaista mitä se ajattelee ja mielellään tahtoisi. Sentähden ovat hengen harvat sanat niin suuria ja syviä, että ainoastaan se voi niitä käsittää, joka ainakin osaksi tuntee omistavansa tuon saman hengen. Mutta ne, joilta tämä henki puuttuu, pitävät sellaisia sanoja hyvin vähä-arvoisina, mehuttomina ja mauttomina, sillä he toimittavat asiansa monilla sanoilla ja suurella huudolla. Niin kuullaan myös kaikissa kirkoissa paljon kellojen kaikua, soittoa, laulua, huutoa ja lukemista, mutta pelkään, että siellä on vähän sen Jumalan ylistystä, joka tahtoo, että Häntä hengessä ja totuudessa ylistettäisiin.


<<<0050>>>


CXXVII. Kun uskotaan, että Jumalaa ylistetään paljoilla sanoilla, huudolla ja melulla, niin menetellään ikäänkuin hän olisi kuuro eikä tietäisi mitään, jollemme me Häntä herätä ja opeta. Mutta sellainen erehdys tuottaa Jumalalle enemmän häpeää ja pilkkaa kuin kunniaa. Mutta ken sydämmensä sisimmässä oikein ajattelee Hänen jumalallisia tekojansa, katsellen niitä ihmetellen ja kiitollisena, niin että hän innostuneena puhkeaa sanoihin, sopertaen enemmän kuin puhuen, ja kun sanat tulvivat esille itsestänsä, (ei sepitettyinä tai kauniisti yhteen sovitettuina) ja kun henkikin kuohuu esiin niiden mukana ja koko ruumis ja sielu ja kaikki jäsenet pyrkivät puheesen puuttumaan - niin tämä se vasta on Jumalan ylistämistä hengessä ja totuudessa. Siinä ovat sanat pelkkää tulta, valoa ja elämää.

CXXVIII. Pyhän ihmisen elämä on enemmän vastaanottamista Jumalalta kuin antamista Jumalalle, enemmän anomista kuin omistamista, enemmän hyväksi tulemista kuin hyvänä olemista. Sentähden on rukoileminen, anominen ja etsiminen sisällisen ihmisen varsinaista olemusta.

CXXIX. Rukouksen olemus ja luonne ei ole muuta kuin mielen ylentäminen Jumalan puoleen, sisällinen, sydämmen pohjasta lähtevä anomus, huokaus ja pyyntö. Sentähden on mahdotonta, että se, joka totisesti ja perinpohjaisesti rukoilee, käyttäisi paljon sanoja. Sillä jos sielu tarkkaa sitä mitä se puhuu, ja näin tehdessään ajattelee sekä sanoja että sisältöä, täytyy sen joko luopua sanoista ja kiintyä yksin sisältöön, taikka hyljätä sisällön ja ajatella sanoja.

CXXX. Ei sinulla silti ole Jumalaa, joskin suullasi nimität jotakin Jumalaksi tai polvillasi ja liikkeilläsi jotain kumarrat, vaan silloin sinulla on Jumala, kun uskallat Häneen sydämmestäsi, odottaen Häneltä kaikkea hyvää töissäsi ja toimissasi, elämässä ja kuolemassa, rakkaudessa ja kärsimyksessä.


<<<0051>>>


CXXXI. Kun Pyhä Henki tulee ja alkaa sydämmessäsi saarnata runsailla, valistuneilla ajatuksilla, niin osoita silloin hänelle se kunnia, että luovut omista ajatuksistasi; ole hiljaa ja kuuntele häntä, joka paremmin osaa saarnata kuin sinä; ja mitä hän saarnaa, se paina mieleesi ja kirjoita korvasi taa, niin olet ihmeitä näkevä.

CXXXII. Voi olla töitä, jotka ovat parempia kuin rukous, varsinkin, kun tosi tarve pakoittaa työhön, niinkuin sananlasku sanoo: Ken uskollisesti tekee työtä, hän rukoilee kaksinkertaisesti, se tietää: uskovainen ihminen pelkää ja kunnioittaa työllänsä Jumalaa, ajatellen Hänen käskyänsä, ettei hän kenellekään väärin tekisi, ei varastaisi, eikä olisi kenellekään uskoton, ja senkaltaiset ajatukset tekevät hänen työnsä rukoukseksi ja vieläpä kiitosuhriksikin. Toiselta puolen on myös tosi, että epäuskoisen ihmisen työ on pelkkää kirousta, ja ken on työssään uskoton, hän kiroilee kaksinkertaisesti.

CXXXIII. Olisiko Jumala sentähden luonut maailman, että se johdattaisi ihmistä syntiin eikä paljon enemmin hurskauteen? Sano minulle, kuka ihminen olisi pakoitettu syntiä tekemään? Eikö hän päinvastoin omasta taipumuksesta syntiä harjoita? Ken tahtoo väittää, että häntä houkuteltaisiin syntiä tekemään vastoin tahtoansa? Kaikki pahat taipumukset piilevät meissä itsessämme, ne eivät tule meihin taivaasta eikä ulkoapäin.


<<<0052>>>


CXXXIV. Ei ruumis ole meille sitä varten annettu, että me kuolettaisimme sen luonnollisen elämän ja toiminnan; meidän tulee ainoastaan kukistaa ruumiissamme mielivaltaisuuden. Kunhan vaan mielivaltaisuus ei olisi niin voimakas, ettei sitä tarpeeksi tehokkaasti voi vastustaa muulla keinoin, kuin vahingoittamalla ja turmelemalla ruumiin luonnollista elämää! Sillä paastoamisen, valvomisen ja työn harjoituksessa ei saa katsoa itse näihin toimiin, vaan yksin tuohon vallattomaan Aadamiin, että hänestä tämän kautta kiihoitus pahaan poistuisi.

CXXXV. Jumala on antanut lääkkeet ja suonut ihmiselle järjen, että hän pitäisi huolta ruumiistaan, niin että ruumis pysyisi terveenä ja voisi elää. Ken ei lääkkeitä ja järkeänsä käytä, vaikka voisi ja vaikka omistaa välikappaleita, joita sopisi käyttää lähimmäistään vahingoittamatta, se pitelee ruumistaan huonosti ja olkoon varoillaan, ettei Jumala vaan tuomitse häntä itsemurhaajana. Mutta pahinta tässä on se, että sellainen ihminen, joka näin on huolimaton ruumiinsa hoidosta, voi tartuttaa muita ja näin tulla vikapääksi lähimmäisensä kuolemaan.

CXXXVI. Kaikki on itse asiassa erinomaista, mutta kun sinä olet epäuskon tilassa, toteutuu sinuun nähden lause: Koska olet kiero, niin Jumala tekee kaikki asiasi kieroiksi, niin että ne ovat sulaa tuskaa ja onnettomuutta. Epäusko on kykenemättömyys Jumalan töitä käsittämään.

CXXXVII. Kaikki on Jumalan luomus ja lahja. Ihminen, joka valehtelee ja pettää, omistaa tosin hyvän kielen, jonka Jumala on antanut hänelle. Mutta kielen käyttäminen on perkeleestä, kun ihminen käyttää kieltänsä perkeleen palveluksessa Jumalaa vastaan.


<<<0053>>>


CXXXVIII. Jumala ei ole murhaaja, vaan Luoja, josta yksin kaikki elämä vuotaa. Sillä perkele ei ole koskaan luonut ihmistä ja antanut ihmiselle elävää henkeä. Niinkuin Jumala on elävä Jumala, niin on niilläkin oleva elämä, jotka ovat Hänestä ja Hänen sanaansa kuulevat.

CXXXIX. Yhtä vähän kuin Jumalan olemus lakkaa, yhtä vähän lakkaa hän luomissanoja lausumasta. Hän puhuu vieläkin ja on aina toimivana, sillä ei ole yhdelläkään luontokappaleella elämää itsestänsä. Niinkauvan kuin siis luontokappaleet pysyvät, niin kauvan kestää myös sana; niinkauvan kuin maa kantaa ja tulee kantamaan, niinkauvan puhuu Jumala keskeymättä. Niin tulee sinun Moosesta käsittää, että hän asettaa Jumalan silmiemme eteen kaikissa luontokappaleissa, johdattaen meidät niiden kautta Jumalan luo, niin että me, luontokappaleita katsellessamme, ajattelemme: Katso, tuossa on Jumala, ja kaikkia luontokappaleita johdattaa heidän elämässään ja toimissaan lakkaamatta luomissana. Ei löydy tomuhiukkasta eikä vesipisaraa, jonka kanssa Jumalalla ei olisi mitään tekemistä ja jota hän ei ylläpitäisi. Näin siis Raamattu kuvaa järjen, joka väittää ettei Hän ole läsnä luomakunnassa ja ettei Hänellä ole mitään tekemistä sen kanssa.


<<<0054>>>


CXL. Jos me antaisimme asian käydä niin kuin Jumalan tarkoitus on, niin kaikki kävisi hyvin. Mutta sen kautta että luonto on langennut, olemme me takertuneet omiin töihimme ja maailma mielettömyydessään tahtoo vaan toisia töitä tehdä kuin mitä Jumala on istuttanut; mutta kaikki Jumalan sanat ja työt tarkoittavat vaan sitä, että hän saisi palauttaa kaiken sellaiseksi, jommoiseksi Hän on sen luonut. Tämä on suuri tieto, joka puuttuu suuriltakin pyhimyksiltä.

CXLI. Jollei Jumala olisi kirjoittanut ja vuodattanut lakiansa sydämmeen, niin täytyisi kauvan saarnata, ennenkuin saarna sattuisi omiintuntoihin. Aasille, hevoselle, härälle ja lehmälle saisi saarnata satojatuhansia vuosia, ilman että ne vastaanottaisivat lakia, vaikka niillä on silmät, korvat ja sydän niinkuin ihmisellä. Ne voivat kyllä kuullla, mutta kuultu ei mene sydämmeen. Minkätähden? Missä on vika? Sielu ei ole muodostettu ja luotu sellaiseksi, että se voisi vastaanottaa tätä. Mutta kun laki ihmiselle julistetaan, sanoo hän kohta: niin se on, en voi sitä kieltää. Ei häntä voisi tähän niin pian ylipuhuttelemalla taivuttaa, jollei laki jo edeltäpäin olisi kirjoitettu hänen sydämmeensä, vaikkakin epäselvänä ja unhoitettuna, ja se herää uudelleen sanan kautta, ja sydämmen täytyy tunnustaa, että asian laita on niin, kuin käskyissä sanotaan, joissa vaaditaan Jumalaa kunnioittamaan, rakastamaan ja palvelemaaan, koska hän yksin on hyvä ja tekee hyvää, ei yksin hurskaille, vaan pahoillekin; vaikka perkele voimallisesti koettaa estää, ettei ihminen tuntisi eikä tunnustaisi tätä, eikä sen mukaan eläisi.


<<<0055>>>


CXLII. Tuo onneton epäusko piilee niin syvällä meissä, että me aina pelkäämme nälkään kuolevamme. Tämä johtuu vaan siitä, että me varmasti tahdomme tietää millä keinoin Jumala aikoo elättää meitä. Me tahdomme, että talomme olisi täynnä viljaa ja lippaamme täynnä rahaa ja me siis sidomme Jumalan taloon ja lippaisiin. Mutta Hän tahtoo olla vapaa eikä mihinkään sidottu, ei aikaan, ei ihmisiin, eikä paikkaan. Jätettäköön Hänen huoleksensa se kuinka Hän tahtoo meitä elättää; kyllä Hän on antava jyviä ja rahaa oikeaan aikaan ja tarpeellisessa määrässä. Ajattele sinä vaan: minä tahdon tänään tehdä työtä ja Hän pitäköön huolen siitä kuinka tahtoo ravinnon antaa; huomenna sanoin. Silloin tulet pian huomaamaan, että Hän elättää sinua ilman sinun murehtimistasi.

CXLIII. Tehköön jokainen työtä sinä päivänä, jona elää. Ei hän tiedä, vieläkö hän huomenna on elossa, mutta jos hän elää, niin on hänen työtä tekeminen. Mitä syytä hänellä siis olisi huomisesta huolehtia?

CXLIV. Ken tahtoo olla köyhä, ei hänen pidä olla rikas. Mutta jos hän tahtoo tulla rikkaaksi, niin tarttukoon kädellänsä auraan ja hakekoon itsellensä rikkautta maasta. Siinä on jo kylliksi, että köyhät saavat tarpeellisen ravintonsa, niin ettei heidän tarvitse kuolla nälkään ja viluun. Mutta ei sovi, että toinen ihminen elää joutilaana toisen työstä rikkaudessa ja ylellisyydessä, sillä aikaa kun työtä tekevälle käy pahoin, kuten nykyinen nurja tapa on. Ei Jumala ole määrännyt ketään elämään toisten ihmisten tavaroista, kuin ainoastaan pappeja heidän hengellisen työnsä tähden.


<<<0056>>>


CXLV. Se olisi Jumalan kiusaamista, jos tahtoisit olla joutilaana ja työtä tekemättä, mutta kuitenkin sanoisit: Jumala antaa kaikki tarpeemme, ravitsee ja ylläpitää kaikki. Kuitenkin on se Jumalan kiusaamista, jos et tahdo käyttää sitä, mitä voit käyttää. Sillä Hän tahtoo, että sinä käytät sitä, mitä sinulla on edessäsi, mitä Hän jo on sinulle antanut, eikä sinun suinkaan pidä kääntää avattua suutasi taivasta kohden, hyljäten luontokappaleet, jotka Hän on lahjoittanut sinulle. Ei Hän sinun tähtesi turhaan ihmeitä tee. Mutta jos mielelläsi tahtoisit siltaa myöten astua, vaan et voisi ja kuitenkin olisit pakoitettu veden yli kulkemaan, niin kulje vaan Jumalan nimessä vahvalla luottamuksella!

CXLVI. Ei meidän pidä sillä tavoin asiatamme Jumalalle uskoa, ettemme itse tee mitään, vaan sen mitä teemme, tulee meidän uskoa Hänen suojelukseensa. Vaikka ulkokullatut pilkkaavat, panettelevat ja estävät meitä, niin älkäämme sittenkään väsykö, älkäämmekä lakatko, vaan jatkakaamme tyyneesti työtämme ja antakaamme heidän pysyä ilkivaltaisuudessaan. Uskokaamme työmme Jumalalle, Hän on tekevä sen, mikä kummaltakin puolen on oikein.

CXLVII. Anna itsekunkin pitää työstänsä huolta. Pysy sinä vaan siinä, mikä sinuun kuuluu, niin sinä pysyt tiellä. Työt ovat moninaisia, mutta usko on yksi.

Osa 2


<<<0057>>>


Martti Luther

Sillä Herra on sinun lohdutuksesi

(Denn der Herr ist sein Trotz)

Otteita Lutherin teoksista

toimitti

Fritz Bredow

Porvoossa

Werner Söderström

II. Auta lähimmäistäsi.

I. Usko ilman rakkautta ei ole minkään arvoinen, se ei oikeastaan olekkaan uskoa, vaan ainoastaan uskon varjo, niinkuin kasvojen kuva peilissä ei ole itse kasvomme, vaan ainoastaan kasvojemme varjo.

II. Jos asetumme oikeaan suhteeseen Jumalan sanaan, rakastaen sitä ja käyttäen itsemme vilpittömästi sitä kohtaan, silloin rakastamme myöskin Jumalaa. Tätä rakkautta, jolla me Jumalaa pelkäämme ja rakastamme, ei kukaan voi meissä nähdä, tuntea ja kokea muuten, kuin nähdessään millä tavalla me käyttäydymme Jumalan sanaa vastaan. Jos tämä sana ja järjestys on sinulle rakkaampi kuin kaikki muu maan päällä, silloin on asia yksinkertainen, silloin on se merkkinä siitä, että sinä rakastat Jumalaa, ja silloin olet sinä myös kunnioittava vanhempiasi, rakastava lähimmäistäsi, etkä voi tappaa, et rikkoa avioliittoa j. n. e. Jos siis kymmenen käskyn sanat ovat minulle rakkaita, niin minä myös elän niiden mukaan ja panen mieluummin alttiiksi ruumiini, henkeni ja kaiken, ennenkuin käskyn sanoja halveksin. Mutta me juoksemme Jumalan käskyjen yli, kuin sika pyhän paikan ylitse, noudattaen omia himojamme ja moninaisia halujamme, ikäänkuin Jumalan antamaa lakia ei olisikaan.


<<<0058>>>


III. Mitä Jumala antaa, sen antaa Hän ilmaiseksi eikä minkään meidän ansiomme tähden, ja Hän antaa rikollisillekin. Siitä tulee meidän oppia tekemään samoin kuin Jumala tekee meille, antaessaan armonsa ja kaikki lahjansa sulasta hyvyydestä ja rakkaudesta, ja niin tulee meidän olla lähimmäistemme jumalina, että me rakastamme pahimpiakin vihollisiamme ja kuta pahempia he ovat, sitä enemmin tulee meidän palvella heitä ja osoittaa heille hyvyyttä.

IV. Kun Kristuksesta saarnataan, annetaan toiselle ihmiselle yhtä paljon kuin toiselle, niin ettei yhdelläkään ole suurempaa osaa Kristuksessa kuin toisella; ei pyhällä Pietarilla enemmän kuin minulla, eikä Mariallakaan enemmän kuin millään toisella aviovaimolla hyvänsä, sillä on olemassa vaan yksi ainoa Kristus ja hän annetaan kokonansa itsekullekin ihmiselle. On kyllä tosi, että toinen voi käsittää hänet paremmin kuin toinen, mutta se on kuitenkin sama aarre, vaikka toinen kehystää sen kullalla, toinen sulkee sen halpaan astiaan. Toisen astia saattaa siis olla parempi kuin toisen, mutta ei se, mitä astiassa säilytetään silti ole parempaa ja jalompaa. Omistakoon siis vaan toinen suurempia lahjoja kuin toinen, Kristus on kuitenkin yhteistä omaisuutta, ja niinkuin hän on yhteinen kaikille, niin ovat myös hänen lahjansa, jotka hän tuo mukanansa. Nuorella lapsella on siis yhtä paljon kuin vanhuksella, oppineella ei ole enempää kuin oppimattomalla, eikä herralla enempää kuin palvelijalla. Niinkauvan kuin tämä oppi pysyy, niin kauvan on maailmassa yksimielisyyttä, sillä jokaisen täytyy tunnustaa: minulla ei ole enempää kuin kaikkein halvimmalla; meillä on kaikilla sama perintö; me olemme toistemme veljiä; meillä on kaikilla samat oikeudet.


<<<0059>>>


V. Meidän ei pidä heti paikalla ryhtyä toimeen sen tuhoamiseksi, mitä käytetään väärin. Sillä jos tahtoisimme hävittää kaikki ne asiat, joita käytetään väärin, niin siitä syntyisi kauheata sekasortoa. On paljon ihmisiä, jotka palvelevat aurinkoa, kuuta ja tähtiä; tahtoisimmeko siitä syystä repiä alas tähdet taivaalta? Kyllä me kaiketi jätämme ne paikoilleen. Viini ja naiset syöksevät monen onnettomuuteen ja kurjuuteen; pitäisikö meidän siis kaataa maahan viini ja tappaa naiset? Eihän toki! Kulta ja hopea, raha ja tavara aikaansaa paljon pahaa ihmisten keskuudessa: onko tämä kaikki siis heitettävä pois? Niin, jos tahtoisimme karkoittaa lähimmän vihollisemme, joka on meille kaikkein vahingollisin, niin pitäisi meidän karkoittaa ja tappaa itsemme. Tällä tavoin emme siis saisi mitään hyvää aikaan, vaan panisimme kaikki asiat mullin mallin.


<<<0060>>>


VI. Kristitty ei saa aina tehdä sitä, mihin hän on oikeutettu, vaan hänen täytyy osata luopua oikeudestaan ja katsoa sitä, mikä on hyödyllistä ja edullista hänen veljillensä, sillä me emme kaikki ole yhtä vahvat uskossa. Minulla on vahvempi usko kuin muutamilla teistä, ja muutamilla teistä on taaskin vahvempi usko kuin minulla. Niin, ken tänään on vahva uskossa, voi huomenna olla heikko ja päinvastoin. Sentähden emme saa katsoa yksin itseämme, omaa uskoamme ja kykyämme, vaan meidän tulee katsoa lähimmäistämme, ja sovittaa itsemme hänen mukaansa, eikä loukata häntä vapaudellamme. Sallikaa minun mainita teille ulkonainen esimerkki. Jos jollakin on miekka ja jos hän on yksin, voi hän kantaa sitä paljaana tai tupessa, se on yhdentekevätä; mutta jos hän on väentungoksessa tai lasten seurassa, silloin täytyy hänen käsitellä miekkaa aivan toisella tavalla, ettei hän ketään vahingoittaisi. Meidän ei myöskään pidä unhoittaa, kuinka Jumala on kärsinyt meitä ja meidän heikkouttamme, vieläpä epäuskoammekin pitkät ajat, ja niin tulee meidänkin osoittaa kärsivällisyyttä lähimmäistämme kohtaan, vaikkei hän voisikaan meitä seurata, vaan joskus kompastuu ja astuu harha-askeleen. Kuule kuinka Jumala tuon tuostakin julistaa profeettain kautta, että Hän kantaa kansaansa, niinkuin äiti kantaa lastansa. Mutta millä ravitsee äiti lastansa? Ensin antaa hän sille maitoa, sitten puuroa, sitten munaa ja pehmeätä ruokaa, kunnes lapsi on tottunut kovempaan ruokaan, niin että se vähitellen voi syödä leipää ja juustoa. Niin tulee meidänkin kohdella heikkoja veljiämme, ei nuhdella heitä ankarasti, vaan olla heitä kohtaan ystävälliset ja oikaista heitä lempeästi. Älkäämme ajatelko, että meidän yksin on taivaaseen pääseminen, vaan katsokaamme kuinka me voisimme veljemmekin sinne johdattaa. Vaikka he nyt vielä ovatkin vihollisiamme, eivätkä täydellisesti omista uskoa, niin heistä kuitenkin vielä tulee meidän ystäviämme ja kerran he epäuskostansa luopuvat. Jos kaikki äidit hylkäisivät rupiset, vialliset, likaiset lapsensa, minne luulisit meidän silloin joutuvan? Rakas veli, jos sinä olet imenyt tarpeeksi, niin älä heti leikkaa poikki rintaa, vaan anna veljesikin imeä niin kauvan kuin sinä olet imenyt.

VII. Se on rakkauden osoite lähimmäisellemme, kun me koetamme mukaantua hänen mukaansa ja teemme niille mieliksi, joiden luona asumme. Muutoin itse kukin vaan piintyy omiin tapoihinsa, vaatien pian että koko maailman tulisi mukaantua hänen mielensä mukaan. Sentähden tulee meidän elää maan tapojen mukaan ja tyytyä niihin, pitäen yllä rauhaa ja sopua kaikkien kanssa eikä keksiä ja panna käytäntöön uusia, itsemme keksimiä tapoja.


<<<0061>>>


VIII. Rikas, lempeä ruhtinas avaa suuret aarteensa ja antaa köyhille luvan noutaa itsellensä mitä tarvitsevat. Silloin tulee yksi kelvoton köyhä, selittää luvan tarkoittavan vaan häntä yksin, eikä päästä ketään lähelle, joka ei täydelleen alistu hänen tahtoonsa. Voitko huomata mitä lempeä ruhtinas ajatteleisi hänestä? Mutta jollet tätä huomaa, niin lue mitä Matteus sanoo juuri tuosta samasta palvelijasta: Hänen herransa tulee päivänä, jona hän ei odota, ja hetkenä, jona hän ei tiedä ja hakkaa hänet kappaleiksi ja panee hänen osansa ulkokullattujen joukkoon. Siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. ( Matt. 24:50 - 51 )

IX. Jokainen on velvollinen tekemään sitä, mikä on hyödyllistä ja tarpeellista hänen lähimmäisellensä, oli se Vanhaan tai Uuteen testamenttiin kuuluvata, tarkoitti se juutalaisia tai pakanoja, sillä rakkaus läpitunkee kaiken ja käy yli kaiken, katsoen ainoastaan sitä, mikä on muille hyödyksi ja tarpeellista, kysymättä onko se uutta tai vanhaa.

X. Jumalisuus ei ole muuta kuin jumalanpalvelusta, mutta Jumalan palveleminen on lähimmäisen palvelemista.


<<<0062>>>


XI. Jos tahdot palvella ja hoitaa Kristusta, niin on sinulla edessäsi sairas lähimmäisesi. Mene ja palvele häntä, niin sinä varmaan olet löytävä Kristuksen hänessä, ei tosin persoonan mukaan, vaan hänen sanassansa. Mutta jos et tahdo tai voi palvella lähimmäistäsi, niin usko totisesti, että sinä Kristuksen suhteen menettelisit aivan samoin, jos hän itse olisi edessäsi: sinä jättäisit hänet oman onnensa nojaan. Ne ovat vaan pelkkiä vääriä ajatuksia, kun sinä kuvittelet mielessäsi kuinka tahtoisit Kristusta palvella, jos hän olisi täällä.

XII. Meidän Jumalamme on tosiaan ihmeellinen oikeudessaan ja tuomioissaan, niin että se vetää päällensä suuremman syyllisyyden joka ei anna anteeksi, kuin se, joka on aikaansaanut vahingon ja vaivan toiselle. Katso siis eteesi, ihminen: ei se sinua vahingoita, joka sinulle murhetta tuottaa, vaan sinä itse, joka et anna anteeksi, saatat itsellesi todellista vahinkoa, jommoista ei koko maailma voisi sinulle saattaa.


<<<0063>>>


XIII. Löytyy vielä eräs hienompi laji, nimittäin ne, jotka ottavat lähimmäisestänsä henkistä pahennuksen aihetta, s.o. heille ei tehdä mitään pahaa, vaan he eivät kuitenkaan suvaitse sitä, että heidän lähimmäisensä todella pitää itsensä syntisenä, he kun kuvittelevat niin suuresti rakastavansa vanhurskautta ja viisautta. Nuo hennot pyhimykset eivät nimittäin voi kärsiä syntiä ja erehdystä. He ovat niitä, jota Raamattu nimittää käärmeiksi ja myrkyllisiksi matelijoiksi, ja he ovat niin umpisokeita, etteivät koskaan tule ymmärtämään, eikä heitä koskaan saa vakuutetuksi siitä, että juuri he ovat niitä, jotka eivät anna anteeksi lähimmäisellensä, vieläpä pitävät vihaa lähimmäistä kohtaan ansiokkaana ja hyvänä työnä. Nämä tunnetaan siitä, että he aina puhuvat siitä mitä muut ihmiset ovat tehneet, arvostellen ja tuomiten heidän tekojansa, voimatta koskaan olla vaiti, jos tietävät jotakin lähimmäisestään. Niitä nimitetään suomeksi panettelijoiksi, kreikaksi perkeleiksi, latinaksi parjaajiksi ja hepreankielellä saatanaksi, lyhyesti, he kuuluvat tuohon kirottuun joukkoon, joka puhuu pahaa kaikista, halveksien ja parjaten lähimmäistään, mutta tehden tämän kaiken jonkunmoisen säädyllisyyden varjon alla. He ovat niitä, jotka eivät rukoile lähimmäisensä puolesta, kun tämä horjahtaa, (niinkuin kristitylle sopii) eivät hyvyydellä neuvo ja veljellisesti nuhtele häntä, ei suinkaan, vaan missä ikinä on joku pahantekijä, joka ihmisten ja Jumalan lain mukaan on vikapää rikokseen, silloin täytyy kärsiä näiltä myrkyllisiltä, helvetillisiltä kieliltä niin paljon tuomioita ja syytteitä, kuin vain korvia tielle sattuu, oli niitä vaikka tuhat yhtenä päivänä. Heidän tapansa on sellainen, etteivät he koskaan ole sydämmestään kenellekään ystävällisiä, ja sen kautta he siis tosin ansaitsevat, ettei Jumala anna heidän syntejänsä anteeksi, eikä edes osoita heille sitä armoa, että hän koskaan antaisi heidän oppia tuntemaan syyllisyyttänsä. He kaunistelevat päinvastoin tekoansa sanoen: en puhu tätä vahingoittaakseni lähimmäistäni, enkä pahassa tarkoituksessa, minä suon hänelle päinvastoin kaikkea hyvää. Katsoppa vaan kuinka kissalla on pehmeä nahka, ken uskoisikaan, että noin pehmeässä nahassa piilee niin terävät kynnet ja kielet? Voi sinua, kavalaa ja ulkokullattua! Jos sinä olisit lähimmäisesi ystävä, vaikenisit sinä etkä mielihyvällä ja ilolla levittäisi lähimmäisesi onnettomuutta. Sinä antaisit päinvastoin kirotun paheksumisesi muuttua sääliksi ja laupeudeksi, puolustaisit häntä ja peittelisit hänen virheitään, koettaisit saada muut vaikenemaan, rukoilisit myös Jumalaa hänen puolestansa, auttelisit häntä veljellisesti ja auttaisit häntä nousemaan; ajattelisit myös omaa raihnaisuuttasi pelvolla. Mutta jos tahdot tehdä jotakin lähimmäisesi syntisyyden johdosta, niin noudata Kristuksen jaloa, kallista, kultaista neuvoa: Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken. ( Matt. 18:15 ) Oi huomaa: älä sano sitä muille ihmisille, vaan nuhtele häntä kahden kesken. Kristus tahtoo ikäänkuin sanoa: jollet tahdo puhua hänen kanssaan kahden, niin pidä suusi kiinni ja anna sen olla haudattuna <<<0064>>> sydämmessäsi, sillä ei sinun vatsasi siitä halkea. Ken vaan tätä jaloa työtä harrastaisi, hän voisi helposti syntinsä sovittaa, vaikkei hän muutoin tekisikään paljon. Sillä kun hän taas lankeaa syntiin, sanoo Jumala: Tämä on peittänyt ja antanut anteeksi lähimmäisensä viat! Astukaa tänne, kaikki luontokappaleet, ja peittäkää hänen vikansa, ja hänen syntinsä on ikuisesti pois pyyhitty.

XIV. Minä tahdon antaa teille varman merkin siitä, kutka ovat tosi kristittyjä, jotka ovat minussa ja minä heissä, sanoo Kristus, ( Joh. 14:20 ) nimittäin: Ne jotka pitävät minun käskyni, vapaasti ja pelkäämättä saarnaten ja tunnustaen minua maan päällä, ja minun tähteni pannen alttiiksi tavaransa, kunniansa, ruumiinsa ja henkensä ja jotka myös rakastavat toisiansa, niinkuin minä olen heitä opettanut ja käskenyt.


<<<0065>>>


XV. Kun kristitty alkaa tuntea Kristusta Herrakseen ja Vapahtajakseen, jonka kautta hän on kuolemasta pelastettu ja hänen valtakuntansa perilliseksi tehty, silloin tulee sydän niin kokonaan Jumalan läpitunkemaksi, että se mielellänsä auttaisi kaikkia muitakin samallaiseen tilaan. Sillä sellaisella ihmisellä ei ole mitään suurempaa aarretta, kuin Kristuksen tunteminen. Sentähden hän opettaa ja kehoittaa toisia, kehuu ja tunnustaa tuota samaa kaikille, rukoillen ja huoaten, että hekin pääsisivät tuon armon osallisuuteen. Siinä on levoton henki, joka kuitenkin nauttii syvintä rauhaa, se on, Jumalan armoa ja rauhaa. Sellainen henki ei voi pysyä toimettomana, vaan eläen yksin sitä tarkoitusta varten, että hän yhä laajemmalle levittäisi Jumalan kunniaa ja kiitosta ihmisten kesken, ponnistaa hän aina voimiansa, että muutkin ihmiset saisivat vastaanottaa armon Hengen, ja sen kautta auttaisivat häntä rukoilemaan.

XVI. Jos tiedätkin mikä on oikein, mikä väärin, niin ei tämä tieto sinua vielä voi taivaaseen auttaa, vaan sinun tulee tehdä mitä tiedät, muutoin ei siitä tule mitään. Jumalan valtakunta ei ole tyhjää lörpötystä, vaan se on jotakin, jolla on suurta painoa ja joka on elämässä toteutettava, muutoin on sinun kadotuksesi oleva sitä suurempi, kuta enemmän sinä tiedät.

XVII. Mitä on helvetti, mitä taivas, mitä Aabrahamin helma? Tahdon uskoa Jumalalle sen mitä siitä puhutaan. Mutta evankeliumi sanoo selvästi kristillisen elämän olevan siinä, että me asetamme koko olentomme lähimmäisemme palvelukseen.

XVIII. Se on hurskas mies ja autuas ihminen, joka aina voimiensa takaa harrastaa sitä, että kaikkialla eletään hyvin ja tehdään jokamiehelle oikein, sanoin ja töin edistäen ja ylläpitäen tätä.


<<<0066>>>


XIX. Ken tahtoo rauhassa hallita ja omistaa tavaransa ja talonsa, sen tulee olla siveä, osata sulkea silmänsä ja kärsiä paljon, jota ei mielellään kärsisi. Sillä ei ole mahdollista, ettei naapurisi joskus rikkoisi sinua vastaan, oli se sitte vahingossa tai tahallansa. Jos hän sen teki vahingossa, niin ei ole hyvä, jos et voi etkä tahdo kärsiä sitä. Mutta jos hän sen teki tahallansa, niin sinä vaan ärsytät häntä, kun vihaisesti uhkaat ja riitelet, hänen vaan nauraessa ja pilkatessa sinua, että on voinut vihoittaa sinua ja tuottaa sinulle mielipahaa. Sillä tavalla et saa koskaan rauhaa etkä voi nauttia siitä, mitä sinulla on. Valitse siis noista molemmista kumman tahdot, joko elää siveänä ja kärsivällisenä ihmisten kesken, ja nauti omaisuudestasi rauhassa ja hyvällä omallatunnolla, tai menetä se riidalla ja metelillä saamatta koskaan rauhaa. Sillä se sana pysyy; siveät saavat periä maan.

XX. Se on varma merkki että sillä ihmisellä on paha tahto, joka ei voi kärsiä mitään esteitä. Kärsimättömyys on hedelmä, josta voit tuntea näennäisesti "hyvän", vilpillisen ja petollisen tahdon. Sillä jos perusteiltaan hyvä tahto kohtaa esteitä, sanoo se näin: Oi Jumala, minä ajattelin, että näin olisi hyvä, mutta jos olen erehtynyt olen kuitenkin tyytyväinen; tapahtukoon sinun tahtosi! Sillä missä rauhattomuus ja kärsimättömyys vallitsee, siellä ei ole mitään hyvää, näyttivät asiat ulkoapäin kuinka oivallisilta hyvänsä. Jos tarkastaisi tuota tahtoa päivän valossa, huomaisikin pian, ettei tuo "hyvä tahto" tarkoittanutkaan muuta, kuin omaa etuansa ja kunniaansa, ja ihmisen oman tahdon ja mielivallan toteuttamista.


<<<0067>>>


XXI. On olemassa myöskin todella hyvä tahto, joka ei myöskään saa tapahtua. Jos sinä esimerkiksi tahtoisit kääntää koko maailman, herättää kuolleita, johdattaa kaikki ihmiset taivaaseen ja tehdä ihmeitä, ei sinun kuitenkaan pitäisi tätä tahtoa, ensin tutkimatta Jumalan tahtoa ja alistaen oman tahtosi sen alle. Tällaisen hyvän tahdon murtaa Jumala hyvin usein pyhissänsä, ettei hyvän varjon alla väärä, vilpillinen ja paha "hyvä tahto" pääsisi heissä valtaan, myöskin opettaakseen meitä ymmärtämään, että meidän tahtomme kuitenkin aina on äärettömän paljon huonompi Jumalan tahtoa, oli se kuinka hyvä tahansa. Ja meidän tahtomme täytyy tulla estetyksi senkin tähden, että se tulisi paremmaksi. Ja se tulee paremmaksi, kun se alistuu tuon jumalallisen tahdon alle, joka on sille esteitä pannut, tullen sen kanssa yhdenmukaiseksi, kunnes ihminen vähitellen tulee aivan tyyneeksi ja tahdottomaksi, pyytäen ainoastaan Jumalan tahtoa noudattaa. Sillä se tahto on vapaa, joka ei tahdo omaansa, vaan katsoo yksin Jumalan tahtoa, jonka kautta se myös pysyy vapaana, riippumatta mistään ja kiintymättä mihinkään. Katso, tämä on tosi kuuliaisuutta, ja se on valitettavasti meidän päivinämme aivan tuntematon. Nyt huutavat turhat jaarittelijat, jotka ovat saastuttaneet koko kristikunnan ja vietelleet ihmisraukkoja opillansa, että kullakin tulee olla hyvä tahto ja tarkoitus, jota hänen tulee pyrkiä toteuttamaan; jos näin tapahtuisi, voisivat he puolestansa olla varmat asiastaan, ja kaikki, mitä he tekisivät, olisi muka hyvä. Mutta tällaisen opin kautta kasvattavat he vaan omavaltaisia, itsepäisiä ihmisiä, vapaita ja varmoja henkijä, jotka aina taistelevat Jumalan tahtoa vastaan, eivätkä tahdo murtaa omaa tahtoansa, eikä alistaa sitä Jumalan tahdon alle. Sillä heillä on se ajatus, että heidän aikeensa on hyvä ja ansaitsee tulla toteutetuksi, ja että se, mikä heitä vastustaa on perkeleestä, eikä Jumalasta. Katso, näin kasvavat ja tästä kehittyvät sudet lammasten vaatteissa, nuo ylpeät pyhimykset, nuo kaikkein vahingollisimmat ihmiset maan päällä. Siitä johtuu, että kirkko taistelee kirkkoa vastaan, ja että kaikkialla on rauhattomuutta, sotaa ja eripuraisuutta, ja kuitenkin väittää kukin puolue, että sillä on hyvä tahto, hyvä aie ja jumalallinen tarkoitus, ja näin harjoittavat he Jumalan kunniaksi pelkkiä perkeleen töitä. Mutta heitä tulee opettaa, että he todella saisivat jumalaapelkäävän tahdon, niin etteivät he ollenkaan välittäisi omasta tahdostansa, jopa luopuisivat kokonaan tuosta kirotusta ylpeydestään, että he muka <<<0068>>> voivat omistaa ja toteuttaa hyvää tahtoa. Sillä, kuten jo olemme sanoneet: ainoastaan siellä on hyvä tahto, missä ei ole tahtoa ollenkaan. Sillä missä ei ole tahtoa, siellä on Jumalan tahto yksin paras. Sentähden eivät tuollaiset kielenpieksäjät tiedä, mikä on hyvä, mikä paha tahto ja he vaikuttavat sen, että me suullamme sanomme: Sinun tahtosi tapahtukoon, mutta sydämmellämme: tapahtukoon minun tahtoni, pilkaten täten sekä Jumalaa että itseämme. Mutta, sanot sinä, onhan Jumala antanut meille vapaan tahdon. Siihen minä vastaan: tosin on Hän antanut sinulle vapaan tahdon; miksi tahdot siis tehdä sen omaksi tahdoksesi, etkä anna sen pysyä vapaana? Jos menettelet tahtosi suhteen niinkuin itse haluat, niin se ei ole vapaa, vaan silloin se on sinun tahtosi. Mutta Jumala ei ole antanut sinulle eikä kenellekään omaa tahtoa, sillä oma tahto tulee perkeleestä ja Aadamista; he ovat anastaneet omaksensa tuon vapaan, Jumalan antaman tahdon.

XXII. Ken tahtoo auttaa toista ainoastaan silloin, kun hän voi sen tehdä vahingoittamatta ja vaaranalaiseksi saattamatta omaisuuttaan ja ruumistaan, hän ei ylimalkaan koskaan tule toista auttamaan, sillä voi aina näyttää siltä, että siitä hänelle itselleen voisi vaaraa ja vahinkoa koitua. Mutta se, joka jättää lähimmäisensä hätään ja pakenee, hän on Jumalan silmissä murhaaja. Mutta kuinka tulee niille käymään, jotka vielä lisäksi riistävät köyhiltä sen, mikä heillä on, kiusaten heitä, missä vaan voivat?


<<<0069>>>


XXIII. Kuka voi luetella noita lukemattomia uusia, hienoja juonia, joita päivä päivältä liittyy yhä enemmän kaikkiin toimiin, joitten avulla kukin etsii omaa etuansa toista vahingoittamalla ja unhoittaen käskyn, joka sanoo: mitä tahdotte ihmisten teille tekevän, se tehkää te myös heille. Sillä ahneudella on tässä kaunis veruke, jota nimitetään ruumiin ravinnoksi ja luonnolliseksi tarpeeksi, minkä perusteella se toimii kohtuuttomasti ja tulematta milloinkaan tyydytetyksi.

XXIV. Jos sydän on varma Jumalan mielisuosiosta ja luottaa tähän: kuinka onkaan silloin mahdollista, että se saattaisi olla ahne ja täynnä huolia? Tietäähän se hyvin, että sillä tulee olemaan kylliksi, vaikka se antaisi muille kuinka paljon tahansa, sillä Jumala, johon se uskaltaa, ei valehtele eikä hylkää sitä koskaan. Sentähden apostoli ei nimitä mitään muuta syntiä epäjumalan palvelukseksi, kuin ahneutta, sillä ahne osoittaa kaikkein selvimmin, ettei hän Jumalaan luota, vaan odottaa enemmän hyvää rahaltansa kuin Jumalalta. Totisesti, tästä käskystä voi selvästi huomata, kuinka kaikkien töiden tulee tapahtua uskossa, sillä tässä tuntee jokainen selvästi, että ahneuden syynä on luottamuksen puute, mutta anteliaisuuden syynä usko.


<<<0070>>>


XXV. Rippi on se, kun joku tunnustaa syntinsä toiselle, vie hänet kanssaan jonnekin, jossa voi ilmaista hänelle hätänsä ja tarpeensa, saadakseen kuulla häneltä lohduttavan sanan, jolla voi rauhoittaa omantuntonsa. Mutta ei kenkään tiedä mitä tämä salainen rippi vaikuttaa, paitsi se, jolla usein on taistelemista ja sotimista perkeleen kanssa. Hän olisi aikoja sitten voittanut ja tappanut minut, jollei tämä rippi olisi ylläpitänyt minua. Sillä on olemassa paljon epäilyttäviä ja erehdyttäviä asioita ja oloja, joissa ihminen ei osaa yksin ollen oikein käyttäytyä ja joita hän ei voi ymmärtää. Kun hän on joutunut tällaiseen epäilykseen eikä tiedä mitä tehdä, silloin kutsuu hän luokseen veljensä, ilmoittaa hänelle hätänsä, valittaa hänelle rikoksiansa, epäuskoansa ja syntiänsä, pyytäen häneltä lohdutusta ja neuvoa; sillä mitä se häntä vahingoittaa, että hän vähän nöyrtyy ja saa hävetä lähimmäisensä edessä? Jos silloin saat kokea lohdutusta lähimmäiseltäsi, niin omista se itsellesi ja usko häntä, aivan kuin Jumala olisi sen sinulle sanonut. Mutta se, jolla on luja ja vahva usko Jumalaan ja joka on varma siitä, että hänen syntinsä on hänelle anteeksi annettu, hän hyljätköön tällaisen ripin ja tunnustakoon yksin Jumalalle. Mutta kuinka paljon on niitä, joilla on tällainen luja ja vahva usko ja luottamus Jumalaan? Katsokoon kukin tässä itseänsä, ettei pettäisi itseään. Minä en tahdo ketään pakoittaa, vaan annan kunkin itsensä vapaasti päättää kuinka tahtoo menetellä. Jumalamme ei ole niin niukka, että Hän olisi jättänyt meille ainoastaan yhden anteeksiantamisen ja ainoastaan yhden lohduttavan sanan omantuntomme vahvistuksesksi ja lohdutukseksi, vaan meillä on paljon anteeksiantamista evankeliumissa ja me olemme runsaasti peitetyt lohdutuksella.

XXVI. Jos aiot jotakin perustaa, tai rukoilla ja paastota, niin neuvon sinua, ettet tekisi tuota siinä tarkoituksessa, että itsellesi sen kautta jotain hyvää saavuttaisit, vaan anna työsi vapaasti muitten nautittavaksi ja tee se heidän hyväksensä, niin sinä ole tosi kristitty.


<<<0071>>>


XXVII. Ei hopeassa, kullassa, jalokivissä tai muissa kallisarvoisissa esineissä ole niinpaljon kuonaa ja naarmuja, kuin ihmisten hyvissä töissä, joiden kuitenkin tulisi olla todella hyviä ja yksinkertaisia, jota ominaisuutta paitsi ne ovat ainoastaan valeloistoa ja petosta.

XXVIII. Se on ihmeellinen mutta oikea Jumalan tuomio, että köyhä ihminen, joka ei näy tekevän mitään erikoisia suuria töitä, iloisesti kiittää Jumalaa huoneessaan, kun hänelle käy hyvin, ja luottavaisena huutaa Häntä avukseen, niin pian kun häntä joku onnettomuus kohtaa. Sen kautta tekee hän suuremman ja otollisemman työn, kuin kukaan niistä, jotka paljon paastoavat, rukoilevat, kirkkoja perustavat ja kaikkialla hyviä töitä harrastavat. Tällainen narri, joka avosuin suuria töitä tavoittelee, on niin sokea, ettei huomaakaan suurinta työtä, ja Jumalan ylistäminen on hänen silmissään aivan vähäpätöinen asia hänen omien huvittelujensa rinnalla, joissa hän kenties etusijassa ylistää omaa itseänsä, taikka ainakin sydämmessään on enemmän mieltynyt itseensä, kuin Jumalaan. Niin ryntää hän töittensä kanssa toista käskyä ja sen vaatimia töitä vastaan.

XXIX. Kuta suuremmat ja paremmat työmme ovat, sitä vähemmän ne kiiltävät.


<<<0072>>>


XXX. Se rukous, joka on pyhäpäivän tuote, ei tapahdu meidän itsemme hyväksi, vaan koko kristikunnan, kaikkien ihmisten, vihollisten ja ystävien hädän ja puutteen tähden. Tällainen yhteinen rukous on kallisarvoinen ja sangen voimakas, ja me kokoonnumme kirkkoon oikeastaan tämän rukouksen tähden. Mutta sen tulee tapahtua sydämmellisellä liikutuksella ja vakavuudella, niin että kaikkien ihmisten hätä todella käy sydämmellemme ja että me todellisella osanotolla ja oikealla uskolla ja luottamuksella heidän puolestaan rukoilemme. Jos kirkossa rukoileminen ei voi tapahtua tässä hengessä, on parempi jäädä kirkosta pois. Jospa Jumala soisi, että edes jotkut ihmiset menisivät kirkkoon rukoilemaan tällä tavoin, niin että yhteinen, vakava sydämmen huuto kohoaisi koko kansasta Jumalan puoleen, oi mikä ääretön hyve ja apu tästä rukouksesta seuraisi: Mitä pahempaa voisikaan pahoille hengille sattua? Moni hurskas tulisi sen kautta varjelluksi ja moni syntinen käännytetyksi! Sillä totisesti, kristillisellä kirkolla ei ole suurempaa voimaa ja parempaa asetta maan päällä kohtaavia onnettomuuksia vastaan, kuin tuollainen yhteinen rukous. Sen paha henki hyvin tietää ja sentähden tekee hän, minkä voi estääkseen tällaisia yhteisiä rukouksia. Hän antaa meidän rakentaa kauniita kirkkoja, perustaa hyviä laitoksia, veisata ja lukea paljon ja harjoittaa kaikenlaisia ulkonaisia töitä. Tämä ei ole hänelle vastenmielistä, hän päinvastoin auttaa meitä yhä edelleen pysymään siinä luulossa, että tämä on paras tapa ja että tällä keinoin olemme kaikki tehtävämme hyvin toimittaneet. Mutta sen ohella tuo voimakas ja hedelmällinen yhteinen rukous vähenee vähenemistään meidän keskuudestamme ja vaipuu vähitellen tuon väärän menon vaikutuksesta kokonaan unhoitukseen € ja silloin on paha henki tarkoituksensa perille päässyt. Mutta jos hän huomaa, että me tahdomme harjoittaa tämänkaltaista rukousta, vaikkapa olkikaton alla tai sikolätissä, niin ei hän totisesti antaisi sen tapahtua, vaan pelkäisi paljon enemmän juuri tuota sikolättiä, kuin kaikkia noita suuria, korkeita ja ihania kirkkoja, torneja ja kelloja, joita saattaa löytyä siellä, missä tällaista rukousta ei ole.


<<<0073>>>


Sellaisen rukouksen voimasta puhuvat useat kertomukset ja lauseet pyhässä Raamatussa, mutta sen tulee tapahtua vakavasti ja uskossa, niinkuin psalmista sanoo: Herra on niitä läsnä, jotka Häntä totuudessa avuksensa huutavat ( Ps. 145:18 ). Minkätähden liittää psalmista tähän sanan: totuudessa? Sentähden että suun ääni yksin ei ole rukousta eikä avuksihuutoa. Mitä pitäisi Jumalan tehdä sinulle, kun sinä astut Hänen eteensä suusi, kirjasi ja isämeitäsi kanssa etkä ajattele muuta, kuin sanojen loppuun lausumista, niin että luku täyttyisi? Ja jos sinulta kysyttäisiin, mitä rukouksesi sisältää ja mitä sinä pyydät, niin et sinä sitä edes tietäisi, sillä ainoa syy minkätähden rukoilet on se, että sinua on käsketty yhtä ja toista rukoilemaan ja tätä tahdot sinä noudattaa ja kantaa esille rukouksessasi.

Mutta jos kysyt mitä sinun on esille kantaminen rukouksessasi, niin avaa silmäsi ja katso omaa ja koko kristikunnan elämätä, varsinkin hengellisen säädyn, niin tulet huomaamaan, kuinka toivo, usko, rakkaus, kuuliaisuus, puhtaus ja kaikki muut hyveet ovat häviämäisillään, mutta kaikkinaiset julmat paheet sitävastoin hallitsevat: kuinka puuttuu kaikkialla hyviä saarnaajia ja kuinka sitä vastoin roistot, lapset, narrit ja vaimot pitävät valtaa käsissään, tämän nähdessäsi sinä myös käsität, kuinka tarpeellista on lakkaamatta rukoilla tätä Jumalan vihan ilmestystä vastaan tässä maailmassa. Mutta jolleivät tällaiset kauheat raihnaisuudet taivuta sinua itkuun ja valitukseen, niin älä anna säätysi, hyvien töittesi ja rukoustesi itseäsi pettää. Sinussa ei kuitenkaan ole kristityn mieltä ja luonnetta, olit sinä kuinka hurskas hyvänsä.


<<<0074>>>


Mutta minne jäävät ne, jotka eivät ainoastaan jätä huomaamatta tätä kristikunnan onnetonta tilaa eivätkä sen edestä rukoile, vaan päinvastoin nauravat sille, iloitsevat siitä, tuomitsevat ja panettelevat lähimmäistänsä ja kertovat hänen synneistänsä, ja kuitenkin julkenevat kirkkoon mennä, rukoilla ja pitää itseään hyvinä kristittyinä? He tosin tarvitsevat kaksinkertaista esirukousta silloin kun rukoillaan kerran niiden edestä, joita he tuomitsevat, panettelevat ja parjaavat.

O Jumala, kuinka me kristityt olemme tulleet sokeiksi, jopa mielettömiksi. Kun turkkilaiset hävittävät kaupunkeja, maita ja kansoja ja ryöstävät kirkkoja, niin meidän mielestämme on tapahtunut suuri vahinko kristikunnalle ja silloin me valitamme ja kehoitamme kuninkaita ja ruhtinaita taisteluun. Mutta nyt, kun usko sammuu, rakkaus kylmenee, Jumalan sanaa poljetaan ja kaikkinainen synti pääsee valtaan, nyt ei kukaan ajattele taistelua ja paavit, piispat, papit ja hengelliset miehet, joitten tulisi tässä hengellisessä taistelussa näitä kymmenen kertaa pahempia hengellisiä turkkilaisia vastaan asettua herttuoina, päämiehinä ja vänrikkeinä, he ovat juuri itse tuollaisia turkkilaisten ja perkeleen sotajoukon ruhtinaita ja päämiehiä, jommoisena Juudas oli juutalaisilla, kun he ottivat kiinni Kristuksen.

Sen täytyi olla apostoli, piispa, pappi, lyhyesti yksi kansan etevimpiä, joka ryhtyi Kristusta tappamaan. Niin kristikuntakin joutuu häviöön juuri niitten kautta, jotka tahtovat suojella sitä. Ja he ovat tämän ohella niin hulluja, että he sittenkin tahtovat syödä turkkilaisia, ja siis itse sytyttävät ja polttavat kotonaan talonsa ja lammashuoneensa lampaineen päivineen, sillä aikaa, kun ajavat takaa sutta pensastossa.


<<<0075>>>


XXXI. Pyhän Ehtoollisen sakramentti on keskinäisen yhteyden, rakkauden ja yksimielisyyden sakramentti eikä se voi kärsiä riitaa ja eripuraisuutta. Sinun tulee antaa muitten hädän niin käydä sydämmellesi, ikäänkuin se olisi sinun omasi, ja uhrata muille omaisuutesi, ikäänkuin se olisi heidän, niinkuin Kristus tekee sinulle sakramentissä. Tämä tietää: tulla muutetuksi toinen toisessaan rakkauden kautta; yhtyä yhdeksi leiväksi ja juomaksi, hyljätä oma muotonsa ja pukeutua yhteiseen muotoon.

Muinoin tätä sakramenttia todella käytettiin ihanalla tavalla ja kansaa opetettiin oikein ymmärtämään tätä yhteyttä, niin että kansa kantoi ruokaa ja muuta omaisuuttansa kirkkoon, jossa tätä jaettiin tarvitseville. Silloin olikin niin paljon marttyyrejä ja pyhimyksiä, silloin nautittiin sakramenttiä harvemmin, mutta se tuotti paljon voimaa ja hedelmiä; silloin kristityt auttoivat toisiaan, ottaen osaa toistensa kärsimyksiin ja kantaen toinen toisensa kuormaa ja onnettomuutta. Tämä kaikki on nyt mennyttä. Sakramenttiä tosin nautitaan usein, mutta tällä ei ole minkäänlaista merkitystä eikä sitä enää oikein käsitetä.


<<<0076>>>


On tosin paljon ihmisiä, jotka mielellänsä kuulevat, että heille tässä sakramentissä luvataan ja annetaan kaikkien pyhäin apua, mutta he eivät puolestansa tahdo antautua yhteiseksi tavaraksi, eivät tahdo auttaa köyhää, kärsiä syntisiä, pitää huolta viheliäisistä, kärsiä kärsiväisten kanssa ja rukoilla toisten puolesta; he eivät myöskään tahdo asettua totuuden puolelle, ja toimia kirkon ja kaikkien kristittyjen parannukseksi pannen alttiiksi ruumiinsa, tavaransa ja kunniansa, vaan pelkäävät maailmaa, ettei heidän vaan tarvitseisi kärsiä epäsuosiota, vahinkoa, pilkkaa ja kuolemaa. Mutta Jumalan tahto on, että he totuuden ja lähimmäisensä tähden tulisivat taivutetuiksi haluamaan tähän sakramenttiin sisältyvää suurta armoa ja voimaa.

Viitatakseen tähän yhteyteen on Jumala säätänyt tälle sakramentille sellaisen muodon, joka täysin soveltuu sille ja joka on omiansa kehoittamaan meitä hakemaan tuota yhteyttä. Sillä niinkuin leipää valmistetaan useista yhteensurvotuista jyväsistä, ja useiden jyvien ruumiista syntyy yhden leivän ruumis, jossa kukin jyvänen menettää oman ruumiinsa ja oman muotonsa, pukeutuen leivän yhteiseen muotoon, samoin kuin myös viinijyväset menettämällä oman muotonsa tulevat yhteisen viinin ja juoman ruumiiksi, juuri sellaisia tulee meidän olla, ja me olemmekin senkaltaisia jos me oikealla tavalla tätä sakramenttiä käytämme. Kristus ja kaikki hänen pyhänsä pukeutuu meidän muotoomme rakkautensa kautta, taistelee meidän kanssamme syntiä, kuolemaa ja kaikkinaista pahaa vastaan, ja rakkauden sytyttäminä otamme me hänen muotonsa ja turvaten hänen vanhurskauteensa, hänen elämäänsä ja autuuteensa, muodostumme me hänen lahjojensa ja meidän onnettomuutemme yhteyden kautta yhdeksi leiväksi, yhdeksi ruumiiksi, yhdeksi juomaksi ja kaikki on meillä yhteistä. Meidän tulee myös tuon saman rakkauden kautta muuttua ja omistaa itsellemme kaikkien kristittyjen raihnaisuudet, heidän muotonsa ja hätänsä, mutta sitävastoin antaa heille kaiken sen hyvän, mitä me voimme aikaansaada, että he saisivat siitä nauttia.


<<<0077>>>


XXXII. Ei ole Kristus viimeisenä päivänä kysyvä sinulta kuinka paljon olet itsesi edestä rukoillut, paastonnut, tehnyt pyhiinvaelluksia taikka jotakin muuta senkaltaista, vaan hän kysyy kuinka paljon olet tehnyt muille ja kaikkein halvimmille.

XXXIII. Jos kristikunta olisi ruumiillinen yhteys, voisi itsekunkin ruumiista nähdä onko hän kristitty, turkkilainen tai juutalainen, samoinkuin voin hänen ruumiistaan päättää, onko hän mies, vaimo tai lapsi, valkoinen tahi musta. Ken siis ei tahdo erehtyä, hän pitäköön mielessään seuraavan: Kristikunta on sielujen hengellinen yhteys uskossa eikä kukaan ole ruumiinsa perustuksella kristitty; hänen on siis tietäminen, että luonnollinen ainoa, oikea ja olennollinen kristillisyys perustuu Henkeen, eikä mihinkään ulkonaiseen asiaan, nimitettäköön sitä millä nimellä hyvänsä.

XXXIV. Täydellisyys ja epätäydellisyys ei perustu töihin, eikä se myöskään kuulu mihinkään eri säätyyn kristittyjen keskuudessa, vaan se riippuu sydämmen tilasta, uskosta ja rakkaudesta, niin että se on täydellinen, joka enemmän uskoo ja rakastaa, oli hän mies tahi vaimo, ruhtinas tahi talonpoika, munkki taikka maallikko. Sillä rakkaus ja usko eivät muodosta mitään lahkokuntia tahi ulkonaista erotusta ihmisten kesken.

XXXV. Suutarilla, sepällä ja talonpojalla on kullakin oma ammattinsa, ja kuitenkin ovat kaikki yhtä pyhitettyjä pappeja ja piispoja ja jokaisen tulee auttaa ja palvella toista, niin että monenlaisia töitä tehdään seurakunnan hyväksi, ruumiin ja sielun elämän edistämiseksi, kuten ruumiin jäsenetkin kaikki palvelevat toinen toistansa.


<<<0078>>>


XXXVI. Ei Jumala ole luonut meitä sellaisiksi, ettei meidän pitäisi tuntea mitään, vaan olla kuin kivestä tai puusta. Hän tahtoo, että me suremme vainajia, sillä jollemme tekisi tätä, osoittaisi se että meiltä puuttuu rakkautta. Mutta meidän surullamme tulee kuitenkin olla rajansa. Sillä rakas Isämme koettelee meitä, rakastammeko ja pelkäämmekö Häntä sekä onnessa että vastoinkäymisessä ja voimmeko antaa Hänelle takaisin sen, minkä Hän on antanut meille, niin että Hänellä olisi syytä lahjoittaa meille enemmän ja parempaa.

XXXVII. Annettakoon ihmisen ja luonnon pysyä semmoisena kuin ne ovat; meihin koskee, kun tunnemme nälkää tai janoa taikka kun meidän on kuoleminen ja toiselta puolen tuntuu meistä hyvältä, kun olemme terveinä, kun meillä on rauha ja kaikki mitä tarvitsemme. Mitä voimme me tälle, se kun on meihin istutettu ja on Jumalan antamaa? Mutta sitä tulee meidän varoa, ettemme hylkää Jumalan sanaa ja riipu kiinni luontokappaleissa enemmän kuin Hänessä itsessään.

XXXVIII. Älä ole nopea uskomaan mitä puhutaan toisesta tämän poissa ollessa, vaikka kertoja olisi kuinka pyhä tahansa, ja ole varuillasi, ettet langettaisi ajattelemattomia tuomioita toisista. Jos kaikella muotoa tahdot uskoa mitä kuulet, niin pidä ainakin suusi äläkä tuomitse; älä mene kenellekään sanomaan, että asia on niin, kuin olet kuullut, ja älä muodosta arvostelua, ennenkuin itse näet, kuinka asian laita on. Paljon kurjuutta voitaisiin välttää, jos seurattaisiin tätä neuvoa.


<<<0079>>>


XXXIX. Minä voin elää ylhäisissä oloissa mutta myös alhaisuudessa, voin antaa itseäni sekä kunnioittaa että pilkata, voin elää ylellisesti ja voin myös paastota, vaan kaikki on hyvää, jos sydämmeni tila on sellainen, että teen tämän kaiken lähimmäiseni tähden.

XL. Pyhä Henki ei puhkea ajattelemattomiin sanoihin, vaan se on neuvon henki.

XLI. Jumalan vanhurskaus ei pyydä eikä vaadi mitään itsensä kiduttamista tai muuta korvausta syntiseltä, kuin ainoastaan sydämmellistä katumusta ja kääntymystä. Olla tekemättä syntiä uudelleen on paras sovitus.

XLII. Kun saamme jotakin lahjaksi tuntuu se hyvin suloiselta, mutta siitä seuraa pian ikävyyksiä. Sanotaan ettei mikään maksa niin paljon kuin se, mikä saadaan lahjaksi. Jollemme anna kaksinkertaisesti takaisin, niin meitä pidetään kiittämättöminä ja muilla on mielestään oikeuksia meidän suhteemme. Näin on myös maallisten asiain alalla. Sentähden on parempi, että me ostamme ja maksamme sen, minkä tarvitsemme, emmekä ota vastaan lahjoja.

XLIII. Jumalan lapsia kuvataan meille aina sellaisiksi, että he tosin ovat käyttäneet maailmaa, vaan eivät ole maailmaan kietoutuneet taikka pyytäneet siellä hallita, ikäänkuin haluaisivat jäädä tänne ikuisesti. Muut ihmiset taaskin ovat panneet kaiken uskalluksensa tähän maailmaan ja ovat pyytäneet ainoastaan ajallisia tavaroita, saadakseen ennen kaikkia kunniaa ja rikkautta.


<<<0080>>>


XLIV. Kristityn tulee jakaa lempeyttä niillekin, jotka eivät ansaitse sitä, pahantekijöille, vihollisille ja kiittämättömille, ja taivaallisen Isänsä tavoin, antaa aurinkonsa nousta sekä hurskaille että pahantekijöille ja antaa sataa sekä kiitollisille että kiittämättömille. Silloin hän tulee huomaamaan, kuinka vaikeata on tehdä hyviä töitä Jumalan käskyn mukaan ja kuinka luonto vastustelee näitä, vaikka se niin mielellänsä ja helposti tekee omia "hyviä" töitänsä.

XLV. Jos tahdomme olla kristittyjä, niin täytyy meidän tyytyä siihen, että meillä aina tulee olemaan hyvin monta heikkoa veljeä ja sisarta keskuudessamme, oppiaksemme keskenämme sopimaan ja toinen toistamme kärsimään. Siinä ilmenee suurin taito, korkein viisaus ja hyve, minkä kristitty voi omistaa. Kenellä ei tätä taitoa ole, älköön hän itseänsä kristittynä pitäkö.

XLVI. Me kristityt olemme jalat, jotka kantavat koko maailman ja siitä antaakin maailma meille sellaisen palkan, että meitä halveksitaan, sorretaan, poljetaan lokaan, pilkataan, häväistään ja tuomitaan, jopa ajetaan ulos maailmasta. Tällaista mielipahaa ja ilkeää hajua täytyy meidän kärsiä maailmalta, koska olemme ne jäsenet, joiden täytyy kantaa maailman ihramahaa.

XLVII. Meidän tulee olla vapaat mutta älkäämme käyttäkö vapauttamme vastoin Jumalan käskyjä ja rakkauden vaatimuksia.

* * *

XLVIII. Pelkään että moni ei voi uskoa evankeliumia evankeliumin tunnustajien kevytmielisen elämän tähden.


<<<0081>>>


XLIX. Ei Jumalan sana nosta kapinata, vaan sen tekevät tottelemattomuudessa paatuneet ihmiset, jotka nousevat sanaa vastaan. Heille tapahtukoon ansion jälkeen. Ja ken vastaanottaa Jumalan sanan, ei hän mitään meteliä nosta, vaikkei hän enää pelkääkään naamari-väkeä ja haukkuu epäjumalia. Hän antaa niiden elää niinkuin tahtovat, huolehtien ainoastaan siitä, mikä hänelle kuuluu. Ja tätä pelkäävät nuo teeskentelijät kaikkein enin, he, jotka siihen asti herättivät muissa pelkoa, antaen kumartaa itseään, ikäänkuin olisivat piispoja ja hengellisiä hallitsijoita. Mutta ken nostaa metelin, se käyttää Jumalan sanaa mielivaltaisesti. Kristuksen sana ei tee ruumiillista hyökkäystä ketään vastaan, mutta tiranneita vastaan julistaa se kyllä myrskyn ja irroittaa leppeästi sielut heidän siteistään, niin että he tulevat ylönkatsotuiksi, ja tämä on kaikkein paras hyökkäys heitä kohtaan. Sillä se mitä halveksitaan ei vaadi kovin ankaraa hyökkäystä kutistuakseen, ei voi se itsekseen pystyssä pysyä, niinkuin psalmista sanoo: Herra, murra jumalattoman valta! Minkä kautta? Tuo vaan esille hänen pahuutensa, niin ei hän voi kauvan pysyä. Naamari-väkeä ei tarvitse millään muulla keinoin tuhota, kuin ainoastaan paljastamalla heidän olentonsa ja osoittamalla, että he ovat teeskentelijöitä. Silloin kaikki kääntyvät heidän vihollisikseen ja luopuvat heistä.

L. Kaikki muut lait ovat uskon ja rakkauden mukaan punnittavat. Ja jos ne asettuvat uskoa ja rakkautta vastaan, niin niitä ei saa noudattaa. Sentähden nähdään kuninkaiden, pappien ja ylimmäisten (pyhän Raamatun mukaan) usein rohkeasti muuttaneen lain, kun usko ja rakkaus tätä vaativat.


<<<0082>>>


LI. Koska ei voi vuodattaa uskoa kenenkään sydämmeen, niin ei pidä, eikä voi ketään pakoittaa uskoon; sillä Jumala vaikuttaa uskon aivan yksin, tehden sanansa eläväksi ihmisten sydämmissä, milloin ja missä hän tahtoo jumalallisen tuntemisensa ja mielisuosionsa mukaan. Sentähden tulee antaa sanan vapaasti vaikuttaa eikä sekoittaa siihen omia töitämme. Meidän tulee saarnata sanaa, mutta antaa Jumalan pitää huolen seurauksista.

LII. Minä siis tahdon saarnata, puhua ja kirjoittaa Jumalan sanaa, mutta en tahdo väkisin pakoittaa ketään, sillä uskon tulee syntyä ihmisen omasta halusta ja se on vastaanotettava ilman ulkonaista pakoittamista. Mitä luulette perkeleen ajattelevan, kun tahdotaan uskonasioita aikaansaada suurella melulla? Hän istuu helvetin takana ja ajattelee näin: voi kuinka hauskaa ajanviettoa nuo herrat hankkivat minulle! Se on minulle mieliksi. Kyllä minä vielä saan osani tästä saaliista. Anna heidän vaan jatkaa, tämä on juuri sellaista peliä, josta minä pidän. Tuollainen ryntääminen ei tuota perkeleelle paljon huolta, mutta se herättää hänessä pelkoa, kun me harrastamme Jumalan sanaa ja annamme sen yksin vaikuttaa, sillä se on kaikkivaltias ja se ottaa sydämmet vangiksi. Mutta kun sydän on joutunut vangiksi, niin tuollainen ulkonainen työ raukeaa itsestään ja särkyy pirstaleiksi.


<<<0083>>>


LIII. Jos joku tahtoisi pakoittaa sinua perjantaina välttämään lihaa ja syömään ainoastaan kalaa, asettaen sinulle kaikenlaisia sääntöjä, niin ei sinun missään tapauksessa pidä antaa riistää itseltäsi vapauttasi, jonka Jumala on antanut sinulle, vaan tee sinä tirannille kiusaksi juuri päinvastoin ja sano vapaasti: Juuri sentähden että kiellät minua syömästä lihaa ja rohkenet tehdä minulle vapaudestani käskyn, niin minä tahdon syödä sinulle kiusaksi. Ja niin tulee sinun menetellä kaikissa muissakin asioissa, jotka kuuluvat vapauden piiriin. Sillä mitä Jumala ei kiellä minulta ja minä siis voin vapaasti tehdä tai olla tekemättä, siitä ei saa ihminen, ei perkele eikä enkeli tehdä minulle käskyä, maksoi se vaikka sekä ruumiin että hengen. Mutta hyväsydämmisten ja heikkojen ihmisten suhteen tulee meidän sitävastoin osoittaa kärsivällisyyttä ja luopua vapautemme käyttämisestä, varsinkin kun emme itse sen kautta joudu vahinkoon eikä vaaraan ruumiin tai sielun puolesta; vaan se on päinvastoin meidän eduksemme ja lähimmäisellemme suureksi hyödyksi. Mutta jos me olematta siihen pakoitettuja tahdomme käyttää vapauttamme lähimmäisellemme pahennukseksi, niin me karkoitamme pois sen, joka kenties myös ajallansa voisi tulla meidän uskostamme osalliseksi.

LIV. Niin tekivät myöskin fariseukset: heidän olisi pitänyt johdattaa ihmisiä Kristuksen ja totuuden tuntemiseen, mutta he toimivat aivan päinvastoin, kielsivät totuuden, opettaen sitä vastaan ja kerettiläisyydellään estivät he monta, jotka mielellään olisivat tahtoneet totuuden tuntoon tulla. Silloin kävi niinkuin aina tähän päivään asti on käynyt, että hurskaimmat, ne, jotka mielellänsä tahtoisivat totuutta tuntea, tulevat kaikkein enin vietellyiksi. Sillä niitä jotka halveksivat totuutta ja ovat kelvottomia, ei perkele voi vietellä, sillä he ovat jo hänen omiansa.


<<<0084>>>


LV. Tämäpä olisi Kristuksen sanain oikeaa selittämistä: minkä te sidotte, se on oleva sidottu ( Matt. 18:18 ) - nimittäin kaikki ihmiset; ja minkä te päästätte, se on oleva päästetty - nimittäin me papit. Tämä selitys olisi erinomainen ja kristilliselle kirkolle olisi se sangen hyödyllinen ja lohdullinen. Sillä ensiksi he parantaisivat kirkon pyhien säädöksiensä kautta, ja toiseksi ihanan elämänsä kautta. Näin tulisi siis kirkko autetuksi sekä sanoilla että töillä, sekä opin että esimerkin kautta!

LVI. Kristillisellä kirkolla ei ole valtaa säätää ainoatakaan uskonkappaletta, eikä se ole sitä koskaan tehnytkään, eikä myöskään milloinkaan ole sitä tekevä. Yhtä vähän on sillä valtaa antaa ainoatakaan käskyä hyvistä töistä, eikä se olekaan sitä koskaan tehnyt, eikä myöskään milloinkaan ole sitä tekevä.

LVII. Älköön kukaan töillään hyväksykö pappien säädäntöjä, ikäänkuin nämä olisivat kohtuullisia ja noudatettavia, ettei tulisi osalliseksi heidän rikoksistansa ja heidän väärästä vallanpidostansa.

LVIII. Pidä aivan luotettavana seuraava sääntö: Mitä sinun täytyy paavilta ostaa, se ei ole hyvää eikä se johdu Jumalasta. Sillä mikä Jumalasta on, sitä ei ainoastaan anneta ilmaiseksi, vaan koko maailma saa rangaistuksen ja tuomion sentähden, ettei se ole tahtonut ilmaiseksi ottaa vastaan evankeliumia ja Jumalan töitä.


<<<0085>>>


LIX. Paavali sanoo: Jumala on antanut meille vallan, ei suinkaan kristikunnan turmelemiseksi, vaan sen parantamiseksi. ( 2. Kor. 10:8 ) Ken tahtoo hypätä tämän lauseen yli? Se kuuluu perkeleen ja antikristuksen valtaan, joka vastustaa sitä, mikä edistää kristikunnan parantamista; sentähden emme suinkaan saa noudattaa sitä, vaan meidän tulee päinvastoin ruumiinemme, tavaroinemme ja kaikkine voiminemme sitä vastustaa. Ja vaikka joku ihme tapahtuisikin paavin hyväksi maallista valtaa vastaan, taikka joku vaiva kohtasi joitakuita, niinkuin paavin puolue väittää joskus tapahtuneen, niin ei tätä saa pitää muuna, kuin perkeleen työnä, joka on tapahtunut sentähden että meiltä puuttuu uskoa Jumalaan. Ihmeet ja vaivat eivät todista mitään, varsinkin tänä viimeisenä pahana aikana. Jos kristillinen valta toimii Kristusta vastaan, niin se kuuluu antikristuksen vallan piiriin, vaikka se levittäisikin ympärilleen ihmeitä ja vaivoja kuin sadetta ja rakeita.

LX. Eikö olisi luonnotonta, jos tulipalon syttyessä kaupungissa, kaikki asukkaat vaan pysyisivät paikoillaan, antaen kaupunkinsa rauhassa palaa, sentähden ettei heillä ole pormestarin valtaa, taikka siksi, että palo on alkanut pormestarin talosta? Eikö tässä päinvastoin jokainen porvari ole velvollinen panemaan kaikkea liikkeelle? Kuinka paljon enemmin tämän tulisi tapahtua Kristuksen hengellisessä kaupungissa, kun pahennuksen tuli siellä syttyy, johtui tämä sitten paavin hallituksesta tai mistä hyvänsä! Kun viholliset hyökkäävät kaupunkiin, annetaan sille kiitosta ja kunniaa, joka ensiksi herättää asukkaat ja kokoaa heidät puolustukseen. Miksi ei siis se ansaitseisi kunnioitusta, joka huomaa helvetilliset vihollisemme, herättäen ja kooten kristityt puolustukseen?


<<<0086>>>


LXI. Matt. 18 : Jos veljesi tekee syntiä sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahdenkesken; jos hän kuulee sinua, niin olet voittanut veljesi. Mutta jos hän ei kuule, niin ota kanssasi vielä yksi tai kaksi, jotta kahden tai kolmen todistajan suulla vahvistettaisiin jokainen asia. Mutta jos hän ei kuule heitä, niin sano seurakunnalle. Mutta jos hän ei seurakuntaakaan kuule, niin olkoon hän sinulle niinkuin pakana ja publikaani. ( Matt. 18:15 - 17 ) Tässä siis kehoitetaan kutakin jäsentä pitämään huolta toisista. Kuinka paljon enemmin onkaan meidän tehtävä minkä voimme, kun yhteinen, hallitseva jäsen menettelee väärin, joka toimiensa kautta aikaansaa paljon vahinkoa ja tuottaa muille pahennusta!

LXII. Paavali sanoo: Jos Jumala jollekin ilmoittaa sanansa selvemmin, vaikka tämä paraikaa toisen selitystä kuunteleisi, niin tulee sen, joka puhuu, vaieta ja jättää sijansa toiselle. Mitä hyötyä olisi tästä käskystä, jos tulisi uskoa yksin sitä, joka puhuu ja istuu ylimmällä sijalla? Kristus sanoo myös, Joh. 6 , että Jumala itse on opettava kaikkia kristityitä ( Joh. 6:45 ). Voihan siis tapahtua niin, että paavi ja hänen puolueensa eivät ole oikeita kristittyjä, eivätkä Jumalan opettamia. He eivät siis myöskään käsitä asioita oikein, vaan aivan yksinkertainen mies voi omistaa tuollaisen oikean käsityksen. Miksi emme siis seuraisi häntä?


<<<0087>>>


LXIII. Jos evankeliumi heräisi ja antaisi äänensä taas kuulua, niin koko maailma epäilemättä joutuisi liikkeeseen, ja suurin osa kuninkaita, ruhtinaita, piispoja, tohtoreja, pappeja sekä muita ylimyksiä nousisi evankeliumia vastaan ja tulisi aivan raivoihinsa, niinkuin aina on käynyt, kun Jumalan sana on ilmoittanut itsensä. Sillä maailma ei voi kärsiä sitä, mikä tulee Jumalasta. Tämä on Kristuksessa todeksi näytetty. Jos talonpojat, paimenet, rengit ja alhainen väestö vastustaisi evankeliumin totuutta, niin kuka hyvänsä mielellänsä tunnustaisi ja uskoisi sitä. Mutta kun paavi, piispat, ruhtinaat ja kuninkaat käyvät sen kimppuun, silloin kaikki pakenevat ja teeskentalevät, etteivät vaan menettäisi tavaroitansa, kunniaansa, ihmisten suosiota ja henkeänsä. Minkätähden tekevät he näin? Sentähden, ettei heillä ole luottamusta Jumalaan eivätkä odota Häneltä mitään hyvää. Sillä missä tällaista luottamusta ja uskoa on, siellä on myös rohkea, pelkäämätön sydän, joka uskaltaa totuutta puolustaa, vaikka se maksaisikin hänelle pään tai vaipan, ja vaikka hänen täytyisikin taistella paaveja tai kuninkaita vastaan, niinkuin tiedämme marttyyrien tehneen. Sillä senkaltainen sydän tyytyy siihen, että sillä on armollinen ja suosiollinen Jumala. Sentähden halveksii se ihmisten suosiota, armoa, tavaraa ja kunniaa, ja luopuu mielellään kaikesta, mikä ei tahdo pysyä; niinkuin psalmissa ( Ps. 15:4 ) on kirjoitettu: se halveksii niitä jotka Jumalaa halveksivat ja kunnioittaa jumalaapelkääväisiä; se on: tiranneja, maailman mahtavia, joita enemmistö seuraa ja jotka Jumalan katsovat ylön, niitä se ei pelkää, se ei välitä niistä, se halveksii niitä. Mutta niitä, joita totuuden tähden vainotaan ja jotka pelkäävät Jumalaa enemmän kuin ihmisiä, niihin se liittyy, niitä se auttaa ja niistä se pitää, harmitti se sitten ketä hyvänsä.


<<<0088>>>


LXIV. Emmekö ole lukeneet, että Jumala yleensä herätti ainoastaan yhden profeetan kerrassaan Vanhan Testamentin aikana? Hän ei myöskään koskaan ole säätänyt ylimmäistä pappia taikka muita ylhäiseen säätyyn kuuluvia profeetoiksi, vaan enimmäkseen herätti hän vaan alhaisia, halveksittuja miehiä. Niin on siis pyhien miesten kaikkina aikoina täytynyt saarnata ylimmäisiä, kuninkaita, ruhtinaita, pappeja ja oppineita vastaan ja nuhdella heitä, pannen alttiiksi kaulansa tässä toimessa ja usein heittäen henkensäkin. Ja juuri samaan aikaan nuo suuret herrat julistivat kansalle, että he yksin ovat kansan päämiehiä ja että kansan tuli totella heitä, vaan ei suinkaan noita halpoja, ylönkatsottuja profeettoja.

LXV. Kristillinen rakkaus ei voi vaieta eikä kärsiä, että lähimmäisensä erehtyy ja tekee syntiä, vaan sen täytyy rangaista ja koettaa parantaa missä vaan voi. Niin on Aabrahamkin tehnyt. Sentähden käy hänelle näin: siellä, minne hän tulee, pysyy hän niin kauvan, kunnes sanoo totuuden; niinpian kun hän avaa suunsa, täytyy hänen lähteä pois.

LXVI. Nykyaikana ovat korvamme käyneet hyvin aroiksi vahingollisten imartelijain paljouden takia; kohta me huudamme, että meitä vastaan ollaan liian purevia, jollemme kaikessa saa kiitosta; ja kun emme itse puolestamme voi muulla tavoin totuutta välttää, puolustaudumme juuri sillä, että muut muka meitä vastaan ovat purevia, kärsimättömiä ja kohtuuttomia. Mutta mikä tarkoitus on suolalla, jollei se ole purevaa? Mitä tehdään miekan terällä, jollei se ole niin terävä, että sillä voidaan iskeä? Sanoohan profeetta: Kirottu olkoon se mies, joka pintapuolisesti suorittaa Jumalan työn ja liiaksi säästää. ( Jer. 48:10 )


<<<0089>>>


LXVII. Jumalan sana on niin herkkä, ettei se voi kärsiä mitään lisäyksiä. Se tahtoo yksin olla joko kaikki tai ei mitään. Jumala voi kyllä kärsiä, että vieraita aineksia ja joku määrä kuonaa on olemassa meidän töissämme ja elämässämme, mutta sanassaan, jonka tulee puhdistaa meitä kaikista vieraista aineksista ja kaikkinaisesta saastaisuudesta, ei Hän voi sietää mitään vierasta sillä muutoinhan elämämmekään ei voisi koskaan puhdistua.

LXVIII. Kristus ei ole säätänyt saarnavirkaa sitä varten, että sen harjoittajat voisivat hankkia itselleen rahaa, suosiota, kunniaa ja ystävyyttä, tai muuten sen kautta hakea omaa etuansa, vaan sitä varten, että totuus on vapaasti ja julkisesti päivän valoon saatettava, pahuus rangaistava ja mikä sielun pelastukseen ja autuuteen kuuluu julki julistettava.

LXIX. Oi Herra Jumala, jospa te papit ja ruhtinaat aina olisitte tehneet sen, mikä teille kuuluu, sijan valmistamiseksi evankeliumille ja julkisten paheiden poistamiseksi, kuinka rauhallisesti ja hyvin silloin olisi tullut järjestetyksi laillisen esivallan ja hallinnon kautta kaikki ne asiat, joita perkele nyt suurella melulla sotkee sekaisin! Mutta kun ei tahdottu kuulla eikä nähdä ja kun vääryydellä koetettiin tukea julkisia paheita, on Jumala sallinut käydä niin, että nämä kuitenkin ovat kukistuneet Hänen vihansa vaikutuksesta, niin että Hän saisi osoittaa kuinka Hänen sanansa on kaikkea mahtavampi ja kuinka sen täytyy läpitunkea kaiken, vaikka maailma olisi vielä tuhatkertaa mahtavampi.


<<<0090>>>


LXX. Koska paavikunta rakentaa kirkon yhteen paikkaan ja yhteen henkilöön, on se tullut pääksi ja alkuaineeksi kaikille lahjoille, jotka ovat seuranneet sitä, perustaen kristillisen elämän ruokaan ja juomaan, vaatteisiin ja kenkiin, kerittyyn päähän ja hivuksiin, erityiseen paikkaan ja aikaan. Tämä kaikki johtuu sokeudesta, kun tahdotaan nähdä kristillistä kirkkoa, eikä uskoa sen olemassaoloa, ja kun ei haeta kristillistä elämää uskosta, vaan töistä.


<<<0091>>>


LXXI. Piispoja ja ylhäisiä hengellisiä herroja tulee meidän kahdesta syystä rangaista ankarammin kuin maallikoita, nimittäin ensiksi sentähden, että hengellisen säädyn suuruus ei ole alkuansa Jumalasta eikä edes ihmisistäkään, vaan he ovat itse koroittaneet itsensä ja ovat sekä Jumalaa että ihmisiä vastaan perustaneet sellaisen vallan, joka on omituinen ainoastaan tiranneille, jotka Jumalan vihasta hallitsevat. Toiseksi on huomattavaa, että maallinen valta voi vahingoittaa ainoastaan ruumista, vaikka se harjoittaakin väkivaltaa ja tekee väärin, mutta hengellinen valta, (kun ei se ole pyhä eikä elä Jumalan sannan mukaan) on aivan yhtäpitävä perkeleen oman hallinnon kanssa. Mutta jos väitetään, että on peljättävissä kapina hengellistä esivaltaa vastaan, niin minä kysyn: Pitäisikö tämän syyn takia Jumalan sanaa halveksia ja antaa maailman syöstä perikatoon? Onko kohtuullista, että kaikki sielut joutuvat ijankaikkiseen kuolemaan vaan sentähden, että näitten teeskentelijäin ajallinen korska saisi rauhassa pysyä? Parempi olisi, että kaikki piispat murhattaisiin ja kaikki luostarit ryöstettäisiin, kuin että yksi ainoakaan sielu turmeltuu, puhumattakaan siitä, että kaikki sielut joutuisivat hukkaan hyödyttömien nukkien ja heidän korskansa tähden. Mitä hyötyä onkaan heistä, jotka tyytyväisinä elävät toisien ihmisten hiestä ja työstä, estäen Jumalan sanaa pääsemästä vaikuttamaan? He pelkäävät ruumiillista kapinaa ja halveksivat hengellistä turmiota! Eivätkö he ole viisaita ja rehellisiä ihmisiä? Jos he ottaisivat vastaan Jumalan sanan ja etsisivät sielujen elämää, niin olisi Jumala heidän puolellansa ja koska Hän on rauhan Jumala, ei heidän tarvitseisi peljätä kapinaa. Mutta kun he eivät tahdo kuulla Jumalan sanaa, vaan julistavat pannaan, polttavat, murhaavat ja levittävät ympärilleen kaikenlaista pahennusta, niin mikä muu heitä voisikaan kohdata, kuin voimallinen kapina, joka perinjuurin on hävittävä heidät pois maailmasta. Ja kun tämä tapahtuu, voi sille ainoastaan nauraa, niinkuin Jumalallinen viisaus sanoo: Te olette vihanneet minun rangaistustani ja häväisseet minun oppiani; sentähden tahdon minä nauraa teille, kun te turmioon joudutte ja pilkata teitä, kun onnettomuus teidät yllättää!

LXXII. Niin on aina ollut, kun jotkut pyhät miehet ovat oikealla tavalla hoitaneet hengellistä saarnavirkaa; heidän jälkeensä on tullut lihallisia miehiä, jotka ovat käyttäneet virkaansa väärin, mutta ovat kuitenkin säilyttäneet sellaisen vallan ja maineen, mikä on ollut noilla hyvillä saarnaajilla.


<<<0092>>>


LXXIII. Jumalan nimeä pidetään verhona, jonka suojassa kaikellaista onnettomuutta pannaan toimeen, niinkuin on tapana sanoa: Jumalan nimessä alkaa kaikkinainen onnettomuus. Jumalan nimen täytyy aina kaunistaa ja ottaa niskoillensa mitä suurimpia paheita ja väärinkäytöksiä, niinkuin vielä tänäpäivänä tapahtuu meidän lahjoitustemme, messujemme, paavilaisuuden ja munkkilaisuuden alalla, sekä kaikessa, mitä jumalanpalvelukseksi nimitetään. Kun vaan tämä nimi jonnekin ripustetaan, niin silloin kyllä kaikki juoksevat sinne ja pitävät asiaa erinomaisena. Ja jos sitten kukan hyvänsä uskaltaa kerskata Jumalan nimestä ja sanoa olevansa Jumalan lapsi, niin koko maailma heti rupeaa häntä pelkäämään; ja sitten käy niin, että tällaiset miehet vielä kohoavat mahtaviksi herroiksi Jumalan ja Hänen nimensä varjossa.

LXXIV. Herra Jumala, jos tekopyhien hairahdukset ja pahat työt koskisivat ainoastaan heitä itseänsä, niin me mielellämme kärsisimme heitä kaikella kunnioituksella! Mutta kun he eivät muuta tee, kuin murhaavat sieluja ja koettavat Jumalan sanaa poistaa, niin ei meiltä enää voi vaatia vaitioloa ja kärsivällisyyttä. Älköön kukaan puhuko minulle kärsivällisyydestä ja kunnioituksesta! Kirottu olkoon se kärsivällisyys, joka nyt vielä vaikenee! Kirottu se kunnioitus, joka väistyy, jättäen sieluparat noitten murhaavien tekopyhien valtaan!

LXXV. Ei itsepäisyys, vaan ilmeinen totuus on tekevä meidät yksimielisiksi!

LXXVI. Pitäisi kärsiä molempien puolueitten erehdyksiä, kunnes he tulisivat yksimielisiksi. Väkivallalla, uhkailemalla ja kiiruhtamalla ei meitä voi jälleen koota yhteen. Sen tulee tapahtua kärsivällisyydellä ja lempeydellä. Täytyihän itse Kristuksenkin niin kauvan seurustella opetuslastensa kanssa ja kärsiä heidän epäuskoansa, kunnes he uskoivat hänen ylösnousemustansa.


<<<0093>>>


LXXVII. Jospa Jumala soisi, että me molemmin puolin tekisimme tehtävämme ja ojentaisimme toinen toisellemme kätemme veljellisellä nöyryydellä, emmekä käyttäytyisi toisiamme kohtaan tylysti, valtaamme ja oikeuteemme vedoten. Rakkaus on tarpeellisempi, kuin paavin valta Roomassa, joka voi olla ilman rakkautta, samoin kuin myös on olemassa rakkautta ulkopuolella paavin valtaa. Minä tahdon tämän kautta tehdä minkä voin asiaa edesauttaakseni. Jos paavi ja hänen puolueensa estävät minua, niin saavat he tehdä tilin siitä, että ovat vastoin Jumalan rakkautta enemmän katsoneet omaansa kuin lähimmäisensä hyötyä. Paavin pitäisi olla sen mielinen, että hän mielellänsä menettäisi paavinvaltansa, omaisuutensa ja kunniansa, jos hän sillä vaan saisi ainoankaan sielun pelastetuksi! Mutta hänpä mieluummin antaisi koko maailman hukkua, ennenkuin sallisi hiuskarvan verran julkeaa valtaansa vähentää - ja kuitenkin on hän olevinaan pyhä!

LXXVIII. Jokainen kristitty omistaa Jumalan sanan ja Jumala on voidellut hänet papiksi. Mutta jos asian laita on sellainen, ovat kristityt myös velvolliset tunnustamaan, opettamaan ja levittämään tätä sanaa sielujensa menettämisen ja Jumalan epäsuosioon joutumisen uhalla.

LXXIX. Kun on kysymys opin arvostelemisesta, opettajien ja sielunpaimenten virkaan asettamisesta tai viralta pois panemisesta, ei saa ollenkaan ottaa huomioon ihmisten laatimia lakeja, perittyjä tapoja, j. n. e., vaikka paavit, keisarit, ruhtinaat ja piispat olisivatkin niitä vahvistaneet ja vaikka niitä olisi noudatettu joko yksi taikka tuhat vuotta. Sillä ihmisen sielu on ijankaikkinen olento ja se on koroitettu yli kaikkien ajallisten asiain, ja sentähden on sitä hallittava ja johdatettava ainoastaan ijankaikkisen sanan kautta. Häpeällistä on hallita Jumalan edessä ihmisoikeuden ja vanhan tavan perustuksella.


<<<0094>>>


LXXX. Vääriä profeettoja ei voi olla sanankuulijain joukossa, vaan niitä on ainoastaan opettajien seassa. Sentähden täytyy kaikkien opettajain oppinsa kanssa alistua sanankuulijain arvosteltaviksi. Maailmassa herrat käskevät oman tahtonsa mukaan ja alamaiset tottelevat. Mutta teidän seassanne ei pidä niin oleman, sanoo Kristus, vaan kristittyjen kesken on kuin toisen tuomari, mutta samalla on hän myös alistettu toisen alle, vaikka hengelliset hirmuvaltijaat ovat kristikunnasta muodostaneet maallisen esivallan.

LXXXI. Kun profeetat neuvovat ihmisoppia välttämään, riistävät he samalla opettajilta oikeuden ja vallan yksinomaiseen opin arvostelemiseen. Vakavalla käskyllä ja sielujen menettämisen uhalla kehoittavat he sanankuulijoita tätä valtaa ja oikeutta harjoittamaan, joten näillä siis ei ainoastaan ole oikeus ja valta tällaiseen arvosteluun, vaan he ovat velvolliset oppia arvostelemaan, koska muuten voivat vetää ylitsensä jumalallisen Majesteetin epäsuosion. Siitä voimme nähdä kunka epäkristillisesti tirannit ovat käyttäytyneet meitä kohtaan, kun riistivät meiltä tuon oikeuden ja käskyn, omistaen sen itsellensä. Yksin sen kautta ovat he jo runsaasti ansainneet, että heidät ajetaan pois kristikunnasta, susina, varkaina ja murhaajina, jotka vasten Jumalan sanaa ja tahtoa hallitsevat ja opettavat meitä.


<<<0095>>>


LXXXII. Mutta ei se ole helvetin porttien voittamista, että hengellinen esivalta vielä pysyy voimassa, vaikka muutamat taistelevatkin sitä vastaan. Sillä niin on myös kreikkalainen kirkko säilynyt sekä kaikki muut kristityt maailmassa, niin säilyvät moskoviitat ja böömiläiset, niin on persialaisten valta pysynyt jo kaksi tuhatta vuotta, vaikka niitä vastaan on paljon taisteltu - ja mainitaksemme vielä yhden esimerkin, jota sinun todella tulisi ihmetellä: maailma ja sen pahuus pysyy myös alusta alkaen viimeiseen päivään asti ja ijankaikkisesti, vaikka itse Jumala kaikkien pyhien enkelien ja ihmisten kanssa lakkaamatta saarnaa, kirjoittaa ja toimii sitä vastaan. Se on päinvastoin helvetin porttien voittamista, kun ihminen ei ruumiillisesti ole ulkonaisessa seurakunnassa, eikä kuulu erityiseen valtakuntaan ja yhteyteen, vaan on vahvassa, oikeassa uskossa rakennettu Kristukseen, sillä hän on kallio, jota ei mikään perkeleen valta voi kukistaa, vaikka tällä olisikin puolellaan suurempi joukko, ja vaikka se käyttääkin ääretöntä väkivaltaa ja viekkautta.

LXXXIII. Mutta jos papit väittävät, että he "kaitsemisella" eivät tarkoita esivallan väärinkäytöstä, vaan esivaltaa semmoisenaan, niin ei tämä ole totta. Minä todistan vastaväitteeni seuraavasti: jos joku uskaltaa vähääkään nousta tuota väärinkäsitystä vastaan, niin he kohta raivostuvat ja uhkaavat salamoilla ja ukkosenjyrinällä, huutaen että tämä on kerettiläisyyttä ja esivallan vastustamista sekä Kristuksen jakaumattoman hameen rikkirepimistä ja niin ovat he valmiit vihoissaan polttamaan nuo kerettiläiset, kapinoitsijat, luopiot, ynnä koko maailman. Tästä nähdään selvästi, etteivät he "kaitsemisella" käsitä mitään muuta, kuin juuri tuollaista raatelemista ja nylkemistä, jonka kautta he raskauttavat kristikuntaa monenkaltaisilla inhimillisillä, vahingollisilla säädännöillä, kiihdyttäen siten vaan riitaa ja eripuraisuutta ja estäen kaikkia ihmisiä totuutta ja rauhaa käsittämästä.


<<<0096>>>


LXXXIV. Olkoon piispa, paavi ja pappi mitä hyvänsä, mutta jos he eivät rakasta Kristusta ja elä hurskaasti, niin ei tuo sana "kaitseminen" ollenkaan kuulu heihin. He ovat aivan toista kuin ne paimenet, joita tämä sana tarkoittaa. Sentähden ei saa kärsiä sitä, että tuonkaltaisia Kristuksen sanoja sovitetaan ulkonaiseen valtaan, joka semmoisenaan voi olla Kristukselle kuuliainen tai tottelematon. Kaitseminen merkitsee yksinomaan kuuliaisuutta.


<<<0097>>>


Sitä on Kristuskin tahtonut. Sillä kun hän kolme kertaa sanoo Pietarille: Kaitse minun lampaitani, kysyi hän häneltä ensin kolme kertaa: rakastatko minua ja rakastatko enemmän kuin muut? - ja Pietari vastasi kolme kertaa: minä rakastan sinua ( Joh. 21:15 - 18 ); se on siis aivan ilmeinen totuus, että missä rakkautta ei ole, siellä ei myöskään voi olla puhetta kaitsemisesta. Ja Kristuksen tarkoitus tällä puheellaan on se, että hän Pietarin persoonassa opettaa kaikkia saarnamiehiä, kuinka heidän tulee täyttää tehtävänsä, ja voimme käsittää hänen ajatelleen tähän tapaan: Katsoppa, Pietari, kun sinä saarnaat minun sanaani ja sen kautta kaitset lampaitani, niin sinua vastaan nousee helvetti, perkele, maailma ja kaikki mitä vaan maailmassa on; ja sinun täytyy panna vaaranalaiseksi ruumiisi, henkesi, tavarasi, kunniasi, ystäväsi ja kaikki, mitä sinulla on. Mutta sen voit sinä tehdä ainoastaan siinä tapauksessa, että rakastat minua ja riiput kiinni minussa. Mutta jos rupeat saarnaamaan ja lampaita kaitsemaan, mutta susien tullessa pakenisit kuin palkkapaimen, et panisi henkeäsi vaaranalaiseksi, vaan jättäisit lampaat susien raadeltaviksi, niin siinä tapauksessa olisi kylläkin parempi, ettet koskaan olisi ryhtynyt saarnaamaan ja lampaita kaitsemaan. Sillä jos sanan julistaja kaatuu, hän, jonka tulisi seistä etunenässä, silloin on kaikille pahennus annettu, Jumalan sana on pahasti häväisty ja lampaat ovat saatetut pahempaan tilaan, kuin jos heillä ei ylipäänsä paimenta olisikaan. Se on Kristuksen vakava tarkoitus, että lampaita tulee kaita, mutta hän ei välitä vähääkään siitä, kuinka monta kruunua paavi kantaa päässään ja että hän loistossaan kohoaa kaikkien maailman kuninkaitten yli.

Minua he syyttävät siitä, että olen pureva ja kostonhimoinen, mutta minä puolestani olen huolissani, että olen tehnyt liian vähän. Minun olisi pitänyt tarttua voimakkaammin raatelevien susien nahkaan, koska he eivät lakkaa repimästä, myrkyttämästä ja väärentämästä Raamattua, suureksi turmelukseksi kurjalle, viheliäiselle kristikunnalle. Jos minä rakastaisin kristikuntaa, niinkuin minun tulisi rakastaa sitä, olisin varmaan käyttäytynyt toisin paavia ja hänen roomalaisiansa kohtaan, jotka lakineen ja loruineen, synninpäästökirjeineen ja muilla narrinvehkeillään tekevät tyhjäksi Jumalan sanan ja uskon; he laativat meille mielivaltaisesti lakipykäliä, joita he sitten vielä myyvät meille rahahinnasta, suullansa he punovat raha-ansoja kerskaten samalla olevansa paimenia, vaikka enemmistö heistä onkin susia, varkaita ja murhaajia, niinkuin Kristus sanoo.


<<<0098>>>


Tiedän hyvin, että tuo sana "rahasta" tekee paavin ja hänen roomalaisensa aroiksi ja uupuneiksi, eivätkä he myöskään mielellänsä soisi, että heitä kovin ahdistetaan sitä toteuttamaan, sillä se sysää maahan koko paavin vallan. Tohtori Eck Leipzigissä joutui myöskin aivan uuvuksiin siitä, ja kenpä ei siitä uuvuksiin joutuisi, kun Kristus aivan yksinkertaisesti käskee niitten luopumaan kaitsemisesta, joilla ei ole rakkautta lampaisiin? Kristus tahtoo saada rakkautta; muutoin on kaitsijantoimesta luovuttava. Tahdon vielä vähän vartoa nähdäkseni kuinka he aikovat parantaa saamansa pistoksen. Jos he pistävät minua "kaitsemisella", niin minä pistän heitä paljon kovemmin "rakastamisella". Saa nähdä kumpi tunkee läpi!

LXXXV. Pelkään, että viimeisenä päivänä moni kerettiläinen on oleva tuomarina, kun tuomaripiispat sitävastoin ovat kadotettujen joukossa. Jumala on ihmeellinen ja käsittämätön tuomiossaan, mutta se meidän tulee tietää, että Hän on nöyrille armollinen ja vihaa ylpeitä. ( Jaak. 4:6 ; 1. Piet. 5:5 )

LXXXVI. Se on valitettava asia, ettemme me anna Jumalan hirmuisten tuomioiden murtaa, nöyryyttää ja poistaa ylpeyttämme ja pahuuttamme, vaikka meillä on edessämme niin monta esimerkkiä ihmisistä, jotka kuvittelivat olevansa kirkon pylväitä, ikäänkuin kirkko olisi heihin perustettu, ja jotka kuitenkin ovat häpeällä kukistuneet.

LXXXVII. Kaikesta huolimatta me pysymme varmoina ja suruttomina, ajatellen, että perkele on kaukana meistä ja ettei meissä suinkaan ole sellaista lihaa, josta Paavali puhuu Room. ( Room. 7 .) VII. luvussa, valittaen, ettei hän kykene torjumaan sitä itsestään, niinkuin mielellään tahtoisi, vaan joutuu aina sen vangiksi. Mutta me pidämme itseämme sankareina, joiden ei muka tarvitse lihaansa ja ajatuksiansa peljätä. Me olemme muka kauttaaltaan hengellisiä, ja hallitsemme lihaamme ja perkelettä kokonaan, niin että kaikki, mikä päähämme pistää ja mitä ikinä ajattelemme, aivan varmaan on Pyhän Hengen vaikutusta. Mutta sentähden loppuukin tämä vielä niin onnettomasti, että sekä ratsu että mies kaulansa katkaisevat.


<<<0099>>>


LXXXVIII. Synti Pyhää Henkeä vastaan ei ole muuta, kuin Hengen työn ja viran pilkkaamista, joka ei julista meille Jumalan käskyjä ja vihaa, vaan sulaa armoa ja syntein anteeksi antamusta. Ken ei tahdo tätä hyväksyä, hänellä ei myöskään ole syntein anteeksi antamusta.

LXXXIX. Kenelle saarnaajan virka on uskottu, hänelle on uskottu korkein virka kristikunnassa. Hän kastakoon lapset, jakakoon ehtoollisen ja hoitakoon yleensä sielunpaimenen virkaan kuuluvia toimia, mutta jos hän ei tahdo tätä tehdä, pysyköön hän yksin saarnatyössä, jättäen kastamisen ja muut sivutoimet muille, niinkuin Kristus ja Paavali ja kaikki apostolit tekivät.

XC. Hengellisessä valtakunnassa hallitsee yksin Herramme Jumala, siellä on Kristus uskovaisten pää. Näitä uskovaisia ei nähdä, niinkuin ei myöskään Herraa Kristusta nähdä. Mutta maallista hallitusvaltaa ei Kristus tahdo itsellensä omistaa, sillä siihen on hän asettanut päämiehiä ja ihmisiä, jotka sitä pitävät ja hoitavat, kohtuuden asettaman määrän ja oikeuden nojalla. Hengellisessä valtakunnassa ovat saarnaajat palvelijoita ja toimitusmiehiä eikä hallitsijoita; hallitsijana täällä on Jumalan sana ja saarna Kristuksesta, joka on pää.


<<<0100>>>


XCI. Kaikki työt ovat tehtävät lähimmäisemme parhaaksi, ja se työ, jota ei tehdä tällaisessa tarkoituksessa, ei ole mikään hyvä ja kristillinen työ. Sentähden minä pelkään, että harvat lahjoitukset, kirkot, luostarit, alttarit y. m. ovat kristillisiä, yhtä vähän kuin paastoamiset ja rukoukset. Sillä minä pelkään, että kaikissa niissä asioissa kukin vaan etsii omaansa.

XCII. Ei auta kerskaaminen siitä, että joku seikka kirkon alalla on lähtenyt hyvästä alusta ja että se siis on hyvä. Kumosihan Jumala oman lakinsakin, jonka Hän oli taivaasta antanut, kun lakia käytettiin väärin, ja Hän peruuttaa vielä joka päivä määräyksiänsä ja särkee mitä on tehnyt, juuri tuonkaltaisen kurjan väärinkäytöksen tähden.


<<<0101>>>


XCIII. Jos meillä on pyhän Raamatun tohtorin nimi ja arvo, pitäisi meidän todella tämän nimen mukaisesti opettaa ihmisille ainoastaan pyhää Raamattua eikä mitään muuta, vaikka tuo ylpeä ja kopea arvonimi onkin liiaksi, kuten sekin, että ihminen antaa kehua ja kruunata itsensä "opettajaksi pyhässä Raamatussa". Tämä olisi kuitenkin vielä siedettävissä, jos ihmisen työ olisi sitä tukemassa. Mutta koska ihmisten säännöt nyt vallitsevat, tavataan jumaluusoppineissa enemmän pakanallista opin sekoitusta, kuin Raamatun pyhää ja selvää oppia. Mitä on meidän siis tehtävä? En tiedä muuta neuvoa kuin nöyrä rukous Jumalan puoleen, että Hän antaisi meille todellisia jumaluusopin tohtoreja! Lääketieteen, oikeustieteen ja filosofian tohtoreja voi paavi, keisari ja yliopisto tehdä, mutta voit olla varma siitä, ettei kukaan voi tehdä pyhän Raamatun tohtoria, paitsi Pyhä Henki taivaasta, niinkuin Kristus sanoo: Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman. Mutta Pyhä Henki ei kysy punaisia ja ruskeita tohtorinhattuja eikä muuta komeutta, ei myöskään sitä, onko mies nuori tai vanha, maallikko tai pappi, munkki tahi muu, avioton tai aviollinen, vieläpä hän muinoin kerran puhui aasin kautta profeetalle, joka ratsasti aasin seljässä. Jospa Jumala soisi, että me olisimme kelvolliset saamaan senkaltaisia tohtoreja, olivat he sitten maallikkoja tahi pappeja, aviollisia tai neitsyeitä: sillä vaikka tahdotaan pakoittaa Pyhää Henkeä paaviin, piispoihin ja tohtoreihin, ei näy mitään merkkiä siitä, että hän olisi heissä.

Jumaluusopillisten kirjojen luku olisi myös vähennettävä, sillä ei kirjojen paljous tee ihmistä oppineeksi, eikä paljo lukeminenkaan sitä tee, vaan lukea hyviä kirjoja lukea usein, vaikka kuinka vähän kerrallaan, se tekee ihmisen raamatunoppineeksi ja hurskaaksi vielä sen lisäksi.


<<<0102>>>


XCIV. Onnettomuus, joka syntyy ihmisopin noudattamisesta, on kolmenkertainen: ensimmäinen on vääristä syistä johtuva paha omatunto: jos nimittäin ajattelet, että sinun tulee noudattaa ihmissääntöjä, niin omatuntosi jo on vangittu, sillä jos sinä rikot niitä vastaan, sanoo omatuntosi: sinä olet tehnyt syntiä - ja kuitenkaan ei asian laita ole niin, eikä se ole toisin, kuin jos sinä pelkäisit omaa silmäterääsi: Sillä jos sinä vahvasti uskot, että uunin takana on susi, vaikka sitä ei ole siellä, niin se sinun mielestäsi todella on siellä, koska sinä et muuta tee, kuin luulottelet suden siellä olevan. Toiseksi, jos uskot tekeväsi Jumalan edessä hyvän työn sen kautta, että sinä ihmissääntöjä noudatat ja jos yrität sen kautta saavuttaa vanhurskautta ja koota itsellesi ansiota, niin sinulla on vääristä syistä johtunut hyvä omatunto ja sinulle käy niinkuin kävi tuolle ihmiselle, josta Jesaias kirjoittaa; tämä luuli unessaan syövänsä ja juovansa, mutta herätessään oli hän vielä tyhjä ja nälkäinen. Siitä seuraa kolmanneksi epäjumalanpalvelus; jos sinulla nimittäin on tuollainen uneksituista synneistä ja kuvitellusta hurskaudesta riippuva nurja omatunto, niin ei sydämmesi enää lepää uskalluksessa Jumalan armoon, vaan julkeassa luottamuksessa omiin töihinsä. Tämä julkeus pystyttää sinun sydämmessäsi omien hyvien töittesi epäjumalan ja sinä panet luottamuksesi niihin, sen sijaan, että sinun tulisi luottaa yksin Jumalaan. Sillä jollet luottaisi niihin, et sinä riippuisi niissä niin kiinni, vaan vaeltaisit vapaana, joko tehden hyviä töitä tai jättäen tekemättä, miten vain sattuisi.

XCV. Ripin ja kaikkinaisten muiden kärsimysten kautta tulee ihmisiä vaan kehoittaa, ei ajaa; houkutella, ei pakoittaa; vahvistaa, ei uhata; lohduttaa, ei peloittaa; vapaasti, halukkaasti ja mielellänsä tulee ripittää, opettaa ja toimia; jollei voi näin tehdä, tulee mieluummin luopua kaikista käskyistä ja vaatimuksista. Uhkaa ja pakkoa on muutenkin jo liiaksi.

XCVI. En voi enkä tahdo kärsiä mitään sääntöä ja kaavaa, joiden mukaan pyhää Raamattua tulisi selittää, sillä Jumalan sana, joka opettaa kaikkinaista vapautta, ei saa olla vangittu.


<<<0103>>>


XCVII. Hullut viisastelijat selittävät synniksi sen, jos esim. sunnuntaina myy vihanneksia tai tekee jotain pientä askaretta. Jos he tahtovat supistaa kolmannen käskyn näin ahtaaksi, olisi parempi nukkua koko sunnuntaipäivän, sillä muuten ei ihminen voi olla ilman työtä. Sillä onhan pukeutuminen, riisuutuminen, käveleminen, seisominen, syöminen ja juominen tavallansa myöskin työtä. Mutta jos tahdotaan näin selittää Raamattua ja Jumalan sanaa, niin mitähän siitä seuraa? Jumalan tarkoitus on päinvastoin, että pyhäpäivänä ei saa tehdä mitään sellaista, mikä estää Hänen työtänsä.

XCVIII. Ruumiillisessa suhteessa ilmenee sunnuntailepo siinä, että me pidätymme harjoittamasta ammattiamme, voidaksemme kokoontua kirkkoon Jumalan sanaa kuulemaan ja yhteisesti rukoilemaan. Mutta tätä ruumiillista lepoa, jota kristikunta viettää, ei Jumala ole käskenyt, niinkuin apostoli sanoo: Älkää salliko kenenkään pakoittaa itseänne juhlapäiviä viettämään, sillä ne ovat vaan tulevaisuuden varjo. ( Kol. 2:16 - 17 ) Mutta se on nyt toteutunut, että kaikki päivät ovat pyhäpäiviä, niinkuin Jesaias sanoo: Yksi pyhäpäivä on seuraava toista ja kaikki päivät tulevat taas olemaan arkipäiviä!


<<<0104>>>


XCIX. Kivenhakkaajalla täytyy olla lakinsa, niin ettei hän pitäisi kyynärää puolenkyynärän mittana; suutarilla on lakinsa, niin ettei hän tee lapselle miehenkenkiä, mutta tällaisilla laeilla ei ole mitään tekemistä hengen ja omantunnon kanssa. Niin on myös maallisella esivallalla lakinsa, etteivät ihmiset saisi vahingoittaa toisiansa omaisuuden, kunnian ja ruumiin puolesta, mutta se ei väitä, että nämä lait riittäisivät omiatuntoja hallitsemaan Jumalan edessä. Mutta paavi ja hengelliset lainsäätäjät kohoovat perkeleen kanssa yli taivaan, uskotellen ihmisille, että heidän lakinsa on jumalallinen ja että se tekee hurskaaksi Jumalan edessä ja hallitsee sekä ohjaa omiatuntoja oikealle tielle. Tätä ei Jumala voi kärsiä, vaan Hän kiivailee sitä vastaan. Sillä Hän tahtoo olla yksin omissatunnoissa ja Hänen sanansa yksin tulee siellä hallita; siellä tulee vallita vapaus kaikista ihmissäännöistä. Mutta ken tahtoo pitää omiatuntoja vangittuina ja asettaa oman sanansa Jumalan sanan vertaiseksi, uskotellen ihmisille, että ikuinen rangaistus tai ikuinen palkka seuraa hänen käskyjensä pitämisestä tai rikkomisesta, hän on Antikristus, joka koroittaa itsensä Jumalan yli, murtautuu sisälle Kristuksen morsiushuoneeseen ja tekee kaikki kristinsielut portoiksi.

C. Vääryyden kärsiminen ei kenenkään sielua turmele, vaikka se tuottaakin vähän vahinkoa ruumiille ja omaisuudelle. Mutta vääryyden tekeminen turmelee sielun, vaikka se tuottaisikin sille kaikki maailman tavarat. Tämä myös vaikuttaa sen, että maallinen valta ei ole niin vaarallinen kuin hengellinen, jos se harjoittaa vääryyttä. Juuri sentähden maallinen valta on aivan vähäpätöinen asia Jumalan silmissä ja Hän ei pane siihen läheskään niin suurta arvoa, että ihmisten sentähden tarvitseisi nousta vastarintaan tahi tulla tottelemattomiksi ja eripuraisiksi. Mutta hengellinen valta sitävastoin on suuri ja kallis asia, ja Jumala panee siihen niin suurta arvoa, ettei Hän soisi halvimmankaan kristityn kärsiä ja vaieta, kun tämä valta edes hiuskarvan verran väistyy tehtävästään, puhumattakaan siitä, kun se kokonaan toimii vastoin virkaoikeutustaan, kuten tätä nykyä joka päivä näemme tapahtuvan.

* * *

CI. Ylpeys on synnin pää, elämä ja varsinainen olemus. Sillä niinkuin ei yksikään hyve ole todellinen ylpeässä sydämmessä, niin ei toiselta puolen mikään synti voi elää tahi vahingoittaa siellä missä ylpeys on kuollut.


<<<0105>>>


CII. Se ihminen kaiketi vielä on ylpeä ja ajattelee itsestään suuria, joka ei ole täydellisesti joutunut epätoivoon oman itsensä, järkensä ja hyvän tahtonsa suhteen ja joka ei ole köyhänä ja viheliäisenä paennut Jumalan armon turviin. Sillä kaikki nämä hyvät työt ja tuo itsensä pettäminen tuottavat kaksinkertaisen vahingon. Sillä ne eivät olekkaan mitään hyviä töitä ja oikeaa tietoa, vaan syntiä ja erehdystä, koska ne lähtevät pahasta sydämmestä, jota armo ei vielä ole auttanut. Mutta senkaltainen sydän ei voi mitään muuta etsiä, kuin omaa itseänsä; sentähden tekevät sen omistamat hyveet ihmisen ylpeäksi ja turhamaiseksi. Ja sitäpaitsi pettävät ne ihmisen niin, ettei hän tule ajatelleeksikaan olevansa paha ja narrimainen. Tästä seuraa, että ihminen tulee suruttomaksi, ajatellen vähän tai ei ollenkaan kuinka hän Jumalan armon voittaisi, sillä hän elää todella siinä harhaluulossa, ettei hän muka tee mitään pahaa, vaikka hän myöntääkin, ettei hän kaikista hyvistä töistänsä huolimatta kuitenkaan saa mitään suoranaisesti ansiokasta tekoa aikaan. Tästä seuraa nyt vielä suurempi pahe, että hän nimittäin halveksii, tuomitsee, pilkkaa, rankaisee ja parjaa kaikkia ihmisiä, kun he eivät ojenna hänelle vettä, sillä hän ajattelee itsestänsä samoin, kuin farisealainen temppelissä, ettei hän muka ole sellainen kuin muut ihmiset. Mutta tällaiset ihmiset rakentavat talonsa hiekalle, jossa se kaatuu kumoon ja kukistuu ikuisiksi ajoiksi.


<<<0106>>>


Mutta hurskaat kristityt sitävastoin tietävät ja tunnustavat, että he ovat kokonansa syntisiä, ja syyn kaikkeen siihen hyvään, minkä tekevät tai ovat tehneet, hakevat he Jumalan laupeudesta eikä omasta itsestään. Koska he siis tuntevat oman syntinsä ja koska heillä on kylliksi tekemistä sen kanssa, eivät he tuomitse ketään, paitsi itseänsä, eivätkä myöskään ketään halveksi ja panettele, paitsi itseänsä. He elävät tämän säännon mukaan: Vanhurskaus on itsesyytöstä. Senkaltaisilla ihmisillä on omanaan ainoa, totinen Jumala, josta, jonka kautta ja jossa he tulevat vanhurskaiksi ja pyhiksi; heillä ei myöskään ole syntiä, sillä se on annettu heille anteeksi Jumalan armosta (eikä heidän töittensä hurskauden tähden). Sillä tavalla ylistämme me Jumalaa ja kunnioitamme Häntä oikein, kun luemme Hänen ansiokseen sen, mitä me olemme, johtaen kaikki työmme Hänestä, joka vaikuttaa meissä, niinkuin Kristus sanoo: Minun oppini ei ole minun, vaan Hänen, joka on minut lähettänyt. ( Joh. 7:16 ) Meidän puolellemme ei siis jää mitään muuta kuin syntiä, turhuutta, pahuutta, turmelusta ja häpeää. Sentähden emme me myöskään voi kuvitella itsestämme mitään tai tehdä omaa itseämme epäjumalaksemme.

Mutta jos joku sanoisi: jos asian laita on sellainen, ei ihmisen pidä tehdä mitään hyviä töitä (väite, joka esitettiin myöskin Paavalille); niin vastaan minä ensiksi: ei kukaan kiellä hyviä töitä tekemästä, vaan päinvastoin opetetaan ja käsketään niitä tekemään. Tässä on vaan kysymys nimityksestä "hyviä" töitä, sillä ilman uskoa on mahdoton kelvata Jumalalle ja kaikki, mikä ei lähde uskosta, on syntiä. Mitä vastustajamme nimittävät "hyviksi" töiksi, joita ihminen tekee ulkonaisesti luonnon ja lain pakoittamana, ne ovat Jumalan edessä pahoja, sentähden, etteivät lähde Jumalasta ja ettei niitä tehdä Jumalan tähden. Se on, Jumalalle ei anneta kunniaa, vaan ihminen omistaa kunnian itsellensä, mieltyen siihen, ikäänkuin nuo hyvät työt olisivat hänen ansiotansa, vaikka ne totisesti eivät sitä ole. Tämä perkeleellinen lisäys tekee heidät Jumalan edessä pahoiksi, vaikka he ihmisten silmissä näyttävätkin hyviltä.


<<<0107>>>


Mutta että ihminen todella voisi ymmärtää, että hänen tekonsa lähtevät yksin Jumalasta, täytyy Jumalan valistaa ihmistä armollansa. Luonto ei opeta hänelle sitä. Mutta kun Jumala on opettanut hänelle sen, tulee hän siveäksi ja kärsivälliseksi, huolimatta siitä, kiitetäänkö tai moititaanko hänen puheitaan ja töitään, sillä hän tietää, ettei hän voita eikä menetä mitään sen kautta, koska työt eivät ole hänen, vaan Jumalan. Mutta luonto ilman armoa nousee raivoon ja on pakahtua, kun sitä moititaan, eikä taas osaa riemuansa hillitä, kun sitä kiitetään.

Mitä on sanonut hengellisestä ylpeydestä, se koskee myös maallisten asian alalla ilmenevää ylpeyttä, niinkuin rikkautta, kauneutta, kunniaa, valtaa, suosiota, aateluutta ja hekumaa. Sillä ken panee uskalluksensa senkaltaisiin maallisiin asioihin, hän ylpistyy pian, ja alkaa halveksia muita ihmisiä, jotka eivät voi näissä suhteissa vetää vertoja hänelle; sen lisäksi riistää hän Jumalalta Hänen omaisuutensa, tehden itsellensä epäjumalan siitä. Mutta jos hän todella tietäisi, että se kuuluu yksin Jumalalle, niin hän ei tekisi mitään eroitusta itsensä ja kaikkein halvimman ihmisen välillä, eikä ylpeilisi mistään muusta, kuin siitä, että Kristus yksin on hänen uskalluksensa.

Mutta emme voi toivoa tämän elämän aikana niin pitkälle pääsevämme, vaan me pysymme aina syntisinä ja käskyn rikkojina. Mutta meillä on se lohdutus, että me tunnemme syntimme emmekä peittele niitä emmekä koeta itseämme kaikenlaisilla tyhjillä puheilla puolustaa, niinkuin jumalattomat tekevät, vaan me tunnustamme velkamme, huoaten, että Jumala meitä auttaisi ja että Hänen valtakuntansa pian ilmestyisi. Ja nöyryydellämme saamme me anteeksi sen, mitä olemme jättäneet tekemättä, niinkuin Augustinus sanoo: Kaikki käskyt katsotaan täytetyiksi, niinpian kun viat ovat anteeksi annetut. Mutta ne saavat syntinsä anteeksi, jotka tunnustavat syyllisyytensä, sillä nöyrille antaa Jumala armon.


<<<0108>>>


Mutta varo itseäsi ulkokullattujen vahingolliselta ja imartelevalta selitykseltä, joka karkoittaa kaiken nöyryyden ja kuuluu näin: Jumala ei vaadi tämän ensimmäisen käskyn täyttämistä tässä elämässä. Sillä siitä syntyisi kauheaa suruttomuutta, väsyneitä käsiä ja horjuvia polvia Jumalan hyvissä kilvoittelijoissa, ja se on yksi niitä päänaluksia, joista Jumala profeetta Hesekielin kautta nuhtelee kansaansa. Mutta tämä on ymmärrettävä niin, että Jumala ei vaadi käskyn täyttämistä niiltä, jotka itse vaativat sitä itseltänsä, kärsien voimattomuudestaan ja tunnustaen, etteivät täytä käskyä, ja sentähden ikävöivät pois maailmasta ja toivovat päästöhetkeä, etteivät enää eläisi synnissä ja tottelemattomuudessa, vaan Kristuksen tykönä vanhurskaudessa ja käskyn täyttämisessä. Senkaltaisille Jumala ei lue heidän ylitsekäymistänsä. Mutta niiltä, jotka eivät voimiansa ponnista, vaan asettavat itsellensä päänaluksia ja vaeltavat suruttomuudessa ja ilman pelkoa, ajatellen, ettei heiltä niin tarkkaa tiliä vaadita, heiltä on Jumala vaativa viimeisenkin rovon. Sellaisista puhuu myöskin psalmi: Millä on jumalaton Jumalan vihoittanut? Sillä, että hän sanoo sydämmessänsä: Ei Hän sitä kysy. Sillä jollei ihminen katso olevansa velvollinen jotakin käskyä täyttämään, kuinka voi hän silloin tuntea, että hän on syntinen? Mutta jos hän ei tunne olevansa syntinen, kuinka saattaa hän Jumalaa ja Hänen tuomiotansa peljätä? Mutta jos hän ei sitä pelkää, kuinka voisi hän silloin nöyrtyä? Mutta jos hän ei nöyrry, niin kuinka voisi hän silloin saada armoa? Jos hän ei saa armoa, kuinka voi hän tulla vanhurskaaksi, ja jos hän ei tule vanhurskaaksi, kuinka voi hän silloin tulla autuaaksi?


<<<0109>>>


CIII. Meidän omatekoiset hyvät työmme johdattavat meidät vaan itsehemme, niin että me etsimme ainoastaan omaa hyötyämme ja omaa autuuttamme. Mutta Jumalan käskyt osoittavat meidät lähimmäisemme puoleen, vaatien meitä olemaan avullisina muille heidän autuutensa etsinnässä, aivan niinkuin Kristus ristillä ei rukoillut itsensä edestä, vaan enemmän meidän puolestamme, kun hän sanoi: Isä, anna heille anteeksi. ( Luuk. 23:34 ) Tästä voi jokainen nähdä, että ne, jotka panettelevat, pettävät ja tuomitsevat muita, ovat nurjia ja pahoja ihmisiä, kun parjaavat niitä, joitten edestä heidän tulisi rukoilla. Ei ole kukaan vajonnut niin syvälle tähän paheeseen, kuin juuri ne, jotka tekevät paljon itsensä valitsemia hyviä töitä ja jotka ihmisten silmissä näyttävät aivan erinomaisilta ja joita pidetään suuressa arvossa tuon ihailtavan ja silmiinpistävät hyväntekeväisyyden tähden.

CIV. Työt ovat kuolleita kappaleita eivätkä ne voi Jumalaa kunnioittaa ja ylistää, vaikka niitä voi harjoittaa Jumalalle kiitokseksi ja kunniaksi. Mutta me etsimme sitä, jota ei voi tehdä niinkuin töitä, vaan joka itse on työn tekijä ja mestari, joka Jumalaa kunnioittaa ja toimittaa työt. Mutta tämä ei ole mikään muu, kuin sydämmen usko, ja se on hurskauden pää ja ydin.


<<<0110>>>


CV. "Sinun ei pidä tehdä sitä, mikä sinusta tuntuu oikealta ja hyvältä, vaan sitä, minkä Jumala on käskenyt sinun tehdä" - tämä ja muut senkaltaiset raamatunlauseet ovat kirjoitetut, että ihminen luopuisi synnistä ja myöskin sellaisista töistä, jotka hänen mielestänsä ovat hyviä ja oikeita, asettaen vaelluksensa aivan yksinkertaisesti Jumalan käskyn mukaan. Mutta kun paha henki, joka ei koskaan lepää, ei voi johdattaa meitä vasemmalle pahoihin töihin, taistelee hän oikealla puolella itsemme keksimillä, hyvältä näyttävillä töillä.

CVI. Kristitty paastoo, valvoo ja tekee työtä niin paljon kuin hän katsoo olevan tarpeellista ruumiinsa himojen hillitsemiseksi. Mutta ne, jotka ajattelevat tulevansa hurskaiksi töitten kautta, eivät välitä ruumiinsa kurittamisesta, vaan katsovat ainoastaan "töitä", ajatellen, että silloin on heidän tilansa onnellinen ja hurskaus saavutettu, kun heillä vaan on paljon ja suuria töitä. Joskus vaivaavat he päätänsä liiaksi ja turmelevat ruumiinsa tämän asian tähden. Se on suuri hulluus ja täydellinen kristillisen elämän ja uskon väärinkäsittäminen.

CVII. Ystävä, sinä olet kasteessa tullut erään yhdistyksen jäseneksi, jonka muodostaa Kristus, kaikki enkelit, pyhät ja kristityt maan päällä: pysy siinä ja tee siellä velvollisuutesi, niin sinä et muita "yhdistyksiä" tarvitse. Anna muitten teeskennellä mielensä mukaan, ne ovat vaan pelirahoja guldenin rinnalla. Tosin olisi se hyvin ja taivaan edessä ansiokasta, jos löytyisi yhdistys, joka kokoaisi rahaa köyhiä ihmisiä ravitaksensa tai muuten auttaaksensa. Mutta nykyään on tällaisista yhdistyksistä johtunut ylensyömistä ja ylenjuomista.

CVIII. "Loistakoon valonne ihmisten edessä, jotta näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät isäänne, joka on taivaissa" ( Matt. 5:16 ) - Jesus ei sano, että heidän tulee ylistää teitä, vaan teidän tekonne tulee koitua heille parannukseksi, niin että he niitten kautta ylistävät Jumalaa omasta puolestansa ja teissä.


<<<0111>>>


CIX. Synti on piirittänyt meidät kolmenlaisella väkevällä, suurella armeijalla. Ensimmäinen on meidän oma lihamme, toinen on maailma, kolmas paha henki. Nämä kiihottavat ja kiusaavat meitä joka hetki, ja niitten kautta antaa Jumala meille aihetta lakkaamatta harjoittamaan hyviä töitä, nimittäin taistelemaan vihollisiemme ja syntiemme kanssa. Liha etsii iloa ja lepoa, maailma etsii tavaraa, suosiota, valtaa ja kunniaa, paha henki etsii ylpeyttä, kunniaa, omaan itseensä mieltymistä ja muitten ihmisten halveksimista. Nämä asiat ovat kaikkityyni niin mahtavia, että kukin semmoisenaan jo riittää ihmistä voittamaan. Emmekä me voi niitä millään muulla tavalla voittaa, kuin avuksi huutamalla Jumalan pyhää nimeä vahvassa uskossa. Nämä työt ja Jumalallisen nimen voima ovat käyneet meille tuntemattomiksi, kun emme ole tottuneet niihin, emme myöskään koskaan ole oikein vakavasti syntiä vastaan taistelleet, emmekä ole Hänen nimeänsä tarvinneet. Me olemme harjaantuneet ainoastaan itsemme keksimissä töissä.


<<<0112>>>


CX. Kaikkein suurin ja vaikein työ, mitä toinen käsky vaatii, on: Jumalan pyhän nimen suojeleminen kaikkia niitä vastaan, jotka hengellisessä suhteessa käyttävät sitä väärin sekä sen levittäminen kaikkien ihmisten kesken. Sillä ei siinä ole kylliksi, että minä itse puolestani ja omassa sydämessäni ylistän ja avuksi huudan Jumalan nimeä onnessa ja onnettomuudessa: Minun tulee astua esille ja Jumalan kunnian ja nimen tähden sälyttää päälleni kaikkien ihmisten vihan. Tässä tulee meidän vihoittaa isä, äiti ja parhaat ystävämme, tässä täytyy meidän vastustaa hengellistä ja maallista esivaltaa, kärsien pilkkaa tottelemattomuudestamme, tässä täytyy meidän yllyttää itseämme vastaan rikkaat, oppineet ja pyhät, sekä kaikki maailman mahtavat. Ja vaikka ensi sijassa ne ovat tähän velvoitetut, joille on uskottu Jumalan sanan saarnaaminen, niin on jokainen kristitty kuitenkin velvollinen näin tekemään, missä vaan aika ja paikka sitä vaativat. Sillä meidän tulee panna alttiiksi kaikki mitä meillä on ja minkä voimme aikaansaada Jumalan pyhän nimen tähden, ja teolla tulee meidän näyttää, että me rakastamme Jumalaa, Hänen nimeänsä, kunniaansa ja kiitostansa yli kaiken, ja että me luotamme Häneen enemmän kuin mihinkään muuhun, tunnustaen Häntä niin, että pidämme Häntä korkeimpana tavaranamme, jonka tähden mielellämme panemme kaikki muut tavaramme vaaran alaisiksi, luopuen niistä.

Ensi sijassa on meidän vastustaminen kaikkea vääryyttä, missä totuus ja vanhurskaus kärsii väkivaltaa ja ahdinkoa, emmekä siinä saa tuntea mitään eroitusta ihmisten persoonaan nähden, niinkuin moni tekee. He taistelevat hyvin ahkerasti ja uutterasti, kun heidän rikkaille, mahtaville ystävilleen tapahtuu jotain vääryyttä, mutta jos semmoinen kohtaa köyhiä, halveksittuja taikka heidän vihollisiansa, silloin pysyvät he toimettomina ja suvaitsevaisina. Tämänkaltaiset ihmiset eivät näe Jumalan nimeä ja kunniaa semmoisenaan, vaan he katselevat niitä maalatun lasin läpi. He arvostelevat totuutta ja vanhurskautta ihmisten persoonan mukaan, eivätkä ollenkaan huomaa, että heidän nurja silmänsä katsoo enemmän persoonaan kuin itse asiaan. Nämä ovat ulkokullattuja, jotka vaan ulkonaisesti tekeytyvät totuuden puolustajiksi. Sillä he tietävät hyvin, että rikkaitten, mahtavien, oppineitten ja ystävien auttaminen on vaaratonta ja että nämä puolestaan voivat heitä suojella ja kunnioittaa.


<<<0113>>>


On siis helppoa taistella sitä vääryyttä vastaan, mikä tapahtuu paaveille, kuninkaille, ruhtinaille, piispoille ja muille suurille eläimille. Tässä tahtoo jokainen olla hurskain, vaikkei se ole yhtään tarpeellista. Voi kuinka salattu se on tuo viekas Aadam! Kuinka hän kaunistelee ahneuttansa totuuden, vanhurskauden ja Jumalan kunnian nimellä! Mutta kun köyhää ja alhaista ihmistä joku onnettomuus kohtaa, silloin ei viekas silmä huomaa siinä mitään mahdollisuutta omaa etuansa voittaa, vaan se näkee sitävastoin hyvin mahtavien epäsuosion; ja sentähden varoo se itseänsä köyhää auttamasta. Ken voikaan luetella kaikkia tämän paheen ilmauksia kristikunnassa! Näin puhuu Jumala psalmissa ( Ps. 82:2 - 3 ): Kuinka kauvan te väärin tuomitsette, ja jumalattoman muotoa katsotte? Tehkää oikeus köyhälle ja orvolle, ja auttakaa raadolliset ja vaivaiset oikeudelle! Mutta niin ei tehdä, ja sentähden Jumala jatkaa puhettansa näin: Mutta ei he tottele eikä pidä lukua, he käyvät lakkaamatta pimeissä. He eivät nimittäin näe totuutta, vaan katsovat muotoon ja riippuvat ainoastaan maailman suurissa, olivat nämä kuinka vääriä hyvänsä, eivätkä myöskään köyhiä tunnusta, olivat he kuinka hurskaita hyvänsä.

Katso, tässä olisit tilaisuudessa tekemään paljon hyvää, sillä suurin osa maailman mahtavista, rikkaista ja ystävistäsi tekee vääryyttä ja harjoittaa väkivaltaa köyhää, alhaista ja vastustajiansa kohtaan. Kuta suurempia he ovat, sitä pahemmin he käyttäytyvät, ja missä et voi väkivallalla vastustaa ja totuutta auttaa, siinä ei sinun ainakaan pidä väärien puolelle asettua, niin että myöntäisit heidän olevan oikeassa, vaan sinun tulee rohkeasti lausua julki totuuden.


<<<0114>>>


Mitä auttaisi se ihmistä, jos hän tekisi kaikkinaista hyvää, mutta löydettäisiin syylliseksi juuri siinä, että hän on Jumalan nimen ja kunnian salannut ja hyljännyt, pitäen suurempi arvoisena oman tavaransa, kunnian, suosion ja ystävän omistamisen, kuin totuudenvoittamisen (joka juuri on Jumalan nimi ja kunnia)? Sillä missä löytyy ihminen, joka ei joka päivä näkisi aivan ovensa edessä ja talossansa tällaisia hyviä töitä, niin ettei hänen todellakaan tarvitse juosta kauvas hyviä töitä löytääkseen? Ja katsellessamme ihmiselämää ja nähdessämme kuinka nopeasti ja helposti se hyppää tämän kohdan yli, täytyy meidän profeetan kanssa huudahtaa: Omnis homo mendax! kaikki ihmiset ovat valehtelijoita, he vilpistelevät ja pettävät, sillä todellisia hyviä töitä he välttävät, mutta koristavat ja maalaavat itseään kaikkein vähäpätöisimmillä töillä, tekeytyen täten hurskaiksi, päästäkseen oikein mukavalla tavalla taivaaseen!

Mutta kysyt kenties: Miksi ei Jumala suorita asiaa yksin, vaikka Hän varsin hyvin voisi auttaa kaikkia ja vaikka Hänellä myös olisi valta auttaa? - Tosin Hän voisi, mutta Hän ei tahdo yksin toimia; Hän tahtoo, että me toimimme Hänen kanssansa ja Hän osoittaa meille sen kunnian, että Hän tahtoo toimittaa työnsä meidän kanssamme ja meidän kauttamme. Mutta jos me emme välitä tästä kunniasta, niin Hän kyllä suorittaa työnsä yksin ja auttaa vaivaisia; mutta ne, jotka eivät Hänestä välittäneet, vaan ylenkatsoivat Hänen suurta ja kunniallista työtänsä, on Hän tuomitseva väärien mukana, koska ovat asettuneet näitten puolelle. Hän on yksin autuas, mutta Hän tahtoo osoittaa meille sen kunnian, että mekin olisimme autuaat Hänen kanssansa. Ja jos Hän sitäpaitsi yksin suorittaisi tämän työn, niin ei kenelläkään olisi tilaisuutta harjoittamaan itseänsä näitten suurten käskyjen täyttämisessä. Ei kukaan myöskään tulisi koetelluksi siinä, pitääkö hän Jumalaa ja Hänen nimeänsä korkeimpana hyvänä ja paneeko hän Hänen tähtensä kaiken alttiiksi.


<<<0115>>>


Meidän tulee myös vastustaa kaikkia vääriä, kerettiläisiä oppeja ja kaikkea hengellisen vallan väärinkäytöstä. Tämä on paljon vaikeampata, sillä vastustajat taistelevat juuri Jumalan pyhällä nimellä Jumalan nimeä vastaan. Sentähden näyttää heidän vastustamisensa vaaralliselta, he kun väittävät, että se, joka heitä vastustaa, samalla vastustaa Jumalaa ja kaikkia Hänen pyhiänsä, joitten sijalla he istuvat, ja joitten vallan he muka omistavat; sanovat myös Kristuksen sanojen tarkoittaneen heitä: "Joka teitä kuulee, se minua kuulee, ja joka teidän katsoo ylön, se katsoo ylön minun" ( Luuk. 10:16 ). Näihin sanoihin he vahvasti turvautuvat ja tulevat vihdoin niin rohkeiksi ja julkeiksi, että voivat puhua, tehdä ja jättää tekemättä mitä vaan ikinä tahtovat; he julistavat pannaan, kiroovat, ryöstävät, tappavat ja harjoittavat kaikkea ilkivaltaa, mitä vaan haluavat ja osaavat keksiä, ilman että kukaan heitä estää. Niin on oleva, että hengellisessäkin säädyssä suurin osa saarnaa väärää oppia ja käyttää hengellistä valtaansa väärin, että meillä olisi aihetta Jumalan töitä tekemään ja koetuksen kestämään siihen nähden, tahdommeko jotakin tehdä ja olla tekemättä Jumalan kunnian tähden näitä pilkkaajia vastaan.


<<<0116>>>


Oi jospa me tässä suhteessa olisimme hurskaita, kuinka moni saisikaan silloin pitää suunsa kiinni, jonka puhetta maailman nyt täytyy kuulla. Kuinka vähän silloin olisi saarnaajia kristikunnassa! Mutta nyt he ovat päässeet liian suureen valtaan; ja he vaativat, että kaikki, mitä he opettavat, on tunnustettava oikeaksi. Ei ole ketään, joka taistelisi Jumalan nimen ja kunnian puolesta, ja minä uskon, ettei löydy mitään suurempaa ja yleisempää syntiä ulkonaisten töiden alalla, kuin juuri tämä synti. Se on niin korkealla, että harvat käsittävät sitä, ja sitäpaitsi on vaarallista käydä sen kimppuun, kun se on kaunistettu Jumalan nimellä ja vallalla. Mutta muinaisajan profeetat olivat mestareja tässä taidossa, niin myös apostolit ja ennen kaikkea Paavali, ja he eivät rahtuakaan välittäneet siitä, oliko jonkun asian säätänyt ylimmäinen tai alimmainen pappi ja oliko hän sen tehnyt Jumalan nimessä tai omassa nimessään. He ottivat tarkastuksen alaisiksi heidän työnsä ja tekonsa, vertaillen niitä Jumalan käskyihin, huolimatta siitä, olivatko ne suuren Jussin tahi pienen Nikun töitä ja puheita, ja olivatko ne tehdyt ja lausutut Jumalan tai ihmisten nimessä. Sentähden täytyikin heidän kuolla, ja tästä olisi paljon enemmän sanottavaa, sillä meidän aikanamme ovat asiat vielä huonommalla kannalla. Mutta Kristuksen ja Pietarin ja Paavalin täytyy peittää kaiken tämän pyhällä nimellänsä, niin ettei maan päällä löydy häpeällisempää verhoa, kuin juuri Jesuksen Kristuksen kaikkeinpyhin ja korkeastiylistetty nimi.

Voisipa ruveta elämää kammoamaan jo yksin Jumalan pyhän nimen väärinkäyttämisen ja pilkan takia, ja pelkään, että me vielä tulemme julkisesti palvelemaan perkelettä Jumalana tämän nimen varjossa (jos nimittäin tähän suuntaan jatkamme). Niin kauhean karkealla tavalla käsittelee hengellinen valta ja oppineet asioita. On todella aika ruveta Jumalaa rukoilemaan, että hän pyhittäisi nimensä. Mutta se tulee maksamaan verta, ja niiden, jotka ovat saaneet pyhien marttyyrien perinnön ja ovat heidän verellänsä voitetut, täytyy taas omasta puolestansa tulla marttyyreiksi.


<<<0117>>>


CXI. Eräs toinen toisen käskyn vaatima työ velvoittaa ihmistä olemaan varuillansa, pakenemaan ja välttämään kaikkea maallista kunniaa ja mainetta, sekä lakata omaa nimeänsä ja kunniaansa etsimästä: Se teroittaa ihmiselle sitä mieltä, ettei hänen pitäisi pyrkiä sellaista huomiota herättämään, että koko maailma hänestä tietäisi tarinoida ja kertoa, sillä tämä on sangen vaarallinen ja laajalle levinnyt synti, josta sitäpaitsi hyvin vähän välitetään. Jokainen tahtoo mielellänsä jotakin merkitä, eikä suinkaan olla pienin, oli hän sitten kuinka pieni hyvänsä. Näin syvälle on luonto vajonnut rakkauteen ja luottamukseen omaa itseänsä kohtaan. Sen ohella pidetään tätä kauheaa pahetta maailmassa korkeimpana hyveenä, ja sentähden on niille ihmisille erittäin vaarallista lukea ja kuulla pakanallisia kirjoja ja kertomuksia, jotka eivät tunne ja ole kokeneet Jumalan käskyjä ja pyhän Raamatun kertomuksia. Sillä kaikki pakanalliset kirjat ovat läpeensä tuon maineen- ja kunnianhimon myrkyn saastuttamat, niinkuin ne eivät olisikaan toimeliaita ja arvokkaita ihmisiä, eivätkä voisi sellaisiksi tulla, joilla ei kiitos ja kunnia ole kaikissa asioissa sisimpänä vaikuttimena, jota vastoin niitä kehutaan parhaimmiksi ihmisiksi, jotka panevat alttiiksi ruumiinsa ja henkensä, ystävänsä ja omaisuutensa, saavuttaakseen kunniaa ja mainetta. Tämä synti on Jumalan silmissä raskaampi kuin miestappo ja aviorikos. Mutta tälläinen pahuus ei ole niin silmiinpistävä, sillä sitä harjoitetaan mitä hienoimmalla tavalla hengessä.

CXII. Jumala tuomitsee sydämmen laadun mukaan, ja sentähden katsoo Hänen lakinsa myös sydämmen laatua, eikä tyydy töihin, vaan rankaisee sellaisia töitä, jotka eivät ole lähteneet sydämmestä, pitäen niitä teeskentelynä ja valheena.


<<<0118>>>


CXIII. Kun Aadam ja Eeva huomasivat olevansa alastomia ja tuntiessaan häpiällistä himoa jäsenissään, tietämättä mistä saada apua, menevät he pois ja tekevät itselleen peitteitä yhteenkiedotuista lehdistä, peittääkseen ruumistansa. Tämä ei merkitse mitään muuta, kuin tyhmiä pyhiä ihmisiä: kun nämä ovat menettäneet uskon ja huomaavat synteihinsä vajonneensa, tahtovat he auttaa, peittää ja kaunistaa itseänsä kaikenlaisilla töillä, joita he itse keksivät. Mutta he voivat peittää itsensä ainoastaan ihmisiltä; Jumalan edessä pysyvät he uuden nahkansakin kanssa yhtä ryysyisinä kuin ennenkin.

CXIV. Jumala nostaa harvoja puhtaita ihmisiä taivaaseen; ylimalkaan vedetään kaikki sinne loasta.

CXV. Pyhä Raamattu antaa ensimmäiselle ihmiselle ja meille kaikille yhden nimen, niin että kaikki, mitä ihmiseksi nimitetään, kantaa Aadamin nimeä tästä ensimmäisestä Aadamista, josta me kaikki olemme tehdyt. Sillä ei aasi saa soimata toista säkinkantajaksi. Sentähden tämä voimakkaasti kaataa maahan kaiken ylpeyden, kun joku ihminen tahtoo kohota toista korkeammalle. Me olemme Aadameja ja pysymme Aadameina.


<<<0119>>>


CXVI. Ainoastaan sitä työtä tulee hyväksi nimittää ja se on todella hyvä, joka on tehty Jumalan käskystä eikä sentähden, että se näyttää minusta ja sinusta hyvältä, tahi että se maailman silmissä on erinomainen, suuri, laaja ja painava, taikka sentähden, että sitä on tehty suurella hartaudella ja hyvässä tarkoituksessa, ei, vaan sen hyvyyden ja arvon tulee perustua yksin siihen, että se sisältyy Jumalan käskyyn. Mutta harhaoppiset, väärät henget eivät tahdo Jumalalta kuulla, mitä Hänellä olisi heille sanottavaa ja ilmoitettavaa, vaan tahtovat mestaroida Häntä ja neuvoa kuinka Hänen tulisi heidän suhteensa menetellä. Mutta Hän ei heidän mieleensä alistu, sillä Hän ei ole se mies, joka antaa toisten tarttua partaansa. Ei Hän rupea kaikkien mieliksi jotain erikoista tekemään eikä Hän sinun tähtesi aio antaa uutta evankeliumia eikä uutta ilmestystä.


<<<0120>>>


Mutta maailma on täynnä tuollaisia vahingollisia, vapaita, häijyjä, jumalattomia pyhimyksiä, jotka hyvällä elämällänsä tahraavat Jumalan nimeä pahemmin, kuin kaikki muut pahuudellaan. Mutta niitä nimitän minä ylpeiksi pyhimyksiksi ja perkeleen marttyyreiksi, jotka muka eivät ole muitten ihmisten kaltaisia: aivan kuin he eivät itse olisikaan syntisiä ja pahoja; eivät he tahdo kärsiä pahoja ja syntisiä tai olla heidän kanssaan missään tekemisissä, ettei ihmiset sanoisi: voi tuota, kun seurustelee sellaisten kanssa, olisin luullut häntä paljon hurskaammaksi. He eivät ymmärrä Jumalan sentähden antaneen heille enemmän armoa, että he palvelisivat muita juuri tällä armolla, kohta rientäisivät sitä muille jakamaan ja koettaisivat tehdä sitä korkoja kantavaksi, s.o. heidän tulisi rukoilla muitten ihmisten puolesta, neuvoa ja auttaa heitä, lyhyesti sanoen: tehdä muille sen, minkä Jumala on tehnyt heille itsellensä, kun Hän on antanut heille armonsa ilmaiseksi, halveksimatta ja tuomitsematta heitä. Sillä Jumalan nimi yksin on pyhä, vanhurskas ja hyvä, mutta me olemme kaikki yhdenlaisia syntisiä Hänen edessänsä, toinen niin hyvin kuin toinenkin, ilman eroitusta. Ja jos jollakin on jotain, jota toisella ei ole niin se ei ole hänen omaisuuttansa, vaan yksin Jumalan. Mutta ylpeät eivät ainoastaan anna vastaanottamansa armon jäädä hedelmättömäksi, vaan vainoovat vielä päälle päätteksi tällä armolla niitä, joita heidän pitäisi sillä auttaa. Mutta ken niin tekee, hän varastaa Jumalan kunniaa.

Mutta kun he kuulevat sanottavan, että Jumalalle yksin kuuluu Hänen nimensä ja kunniansa, silloin teeskentelevät he ja pettävät itsensä vielä pahemmin koettaen uskotella itselleen, että he kaikissa töissään ja toimissaan etsivät yksin Jumalan kunniaa, vieläpä julkeavat vannoakin, etteivät he omaa kunniaansa etsi. Niin läpiturmeltunut on heidän sydämmensä ja henkensä. Mutta jos katselet heidän hedelmiänsä ja töitänsä, olet huomaava, että he kohta puhkeavat valitukseen ja ihmettelyyn, jos heidän yrityksensä ei onnistu, niin että heidän kanssaan on mahdoton tulla toimeen. Silloin saa kuulla, etteivät he suinkaan tee hyvin, jotka vastustavat heidän aikeitansa, ja kun heidän on mahdoton sulattaa tätä, huutavat he, että Jumalan kunniaa muka on vastustettu ynnä sitä hyvää, jota he ovat tarkoittaneet ja pyytäneet toteuttaa, ja lopulta tuleekin ilmi, etteivät laisinkaan sentähden ole vihoissaan, että Jumalan asiaa ja kunniaa on estetty, vaan sentähden, että heidän tahtonsa ja tarkoituksensa ei ole päässyt voitolle, ikäänkuin heidän ajatuksensa ei voisi olla paha, vaan päinvastoin niin hyvä, ettei edes itse Jumala voisi sitä hyljätä. Sillä jolleivät he kantaisi mielessään tällaista julkeaa harhaluuloa, niin he kai sietäisivät sen, että heidän ajatustansa vastustettaisiin.


<<<0121>>>


CXVII. He ovat myös uneksineet sydämmen puhtauden olevan siinä, että ihminen juoksee pois muitten ihmisten parista, asettuakseen johonkin soppeen, luostariin tai erämaahan, ei enää ajatellakseen maailmaa ja maallisia asioita ja toimia, vaan syventyäkseen kokonaan taivaallisia asioita miettimään. Senkaltaisen tyrannimaisen opin kautta ovat he vietelleet sekä itseänsä että muita ja sitäpaitsi ovat he aikaansaaneet sellaisen pahennuksen, että on ruvettu pitämään saastaisina Jumalan maailmaan asettamia ammatteja ja säätyjä. Mutta pyhä Raamattu sanoo että ihmisellä hyvin hyvästi voi olla puhdas sydän ja puhtaat ajatukset, vaikka hän onkin aviomies ja rakastaa vaimoansa ja lapsiansa, pitäen huolta heistä ja ajatellen kaikkea, mitä siihen kuuluu. Sillä kaiken sen on Jumala käskenyt. Mutta ei se voi olla saastaista, mitä Jumala on käskenyt, vaan tämä on päinvastoin se puhtaus, jossa ihminen saa nähdä Jumalan. Niin on siis siinä työ ja sydän puhdas, kun renki tai piika toimittaa jotakin likaista työtä, kuin esim. lannan kuljettamista tai lasten siistimistä, j. n. e. Sentähden on se häpeällistä väärennystä, kun ihmiset halveksivat niitä säätyjä, jotka sisältyvät käskyihin, tavoitellen muita, loistavampia töitä, aivan kuin Jumalalla ei olisi niin puhdasta suuta ja silmiä kuin meillä, eikä niin puhdasta sydäntä, kun Hän loi miehen ja vaimon: kuinka siis sellaiset työt ja ajatukset voisivat tehdä sydämmen saastaiseksi? Mutta ne joutuvat sokeiksi ja narreiksi, jotka Jumalan sanaa halveksivat, tuomiten töiden puhtautta ainoastaan ulkonaisen näön ja valeloiston mukaan. Mutta pyrkiessään taivaaseen kiipeämään ja Jumalaa tavoittelemaan kieroilla ajatuksillaan on heitä lopulta kohdannut sellainen onnettomuus, että ovat saaneet kaulansa katkaistuksi.


<<<0122>>>


CXVIII. Ruumiillinen köyhyys ei tee ihmistä autuaaksi, sillä moni kerjäläinen, joka ovien edessä leipää kerjää, voi olla niin ylpeä ja paha, kuin konsanaan joku tuomari, ja moni talonpoikahylkiö voi olla kelvottomampi, kuin koskaan joku herra tai ruhtinas.

CXIX. Meidän silmiemme edessä viheriöitsee ja kukoistaa ja lisääntyy ulkokullattujen joukko, peittää koko maailman, niinkuin viheriä nurmi peittää ja kaunistaa maan. Näyttääpä siltä, kuin he yksin jotain olisivat, mutta mitä ovat he Jumalan silmissä? Heinää, joka on niitettävä; ja kuta korkeammalle heinä kasvaa, sitä lähempänä ovat viitakkeet ja heinähangot. Miksi siis vihastutte heidän tähtensä, kun heidän pahuudellaan ja onnellaan kuitenkin on vaan niin lyhyt elinaika?

CXX. Se on turmeltuneen luontomme sokeutta, että me, niinpian kun vaan näemme pilkun, joka on vähän puhdas ja valkoinen, taikka kun voimme kerskata jostakin hyvästä työstä, heti rupeamme itseämme ihailemaan, kerjäten kiitosta muiltakin, niinkuin meitä nyt tulisi pitää mitä suurimpina pyhimyksinä. Tässä osoitamme aivan samaa viisautta kuin kamelikurki, kun se hiipien pensaan alle ja kätkien päänsä, ajattelee, että koko ruumis nyt on peitossa, niin ettei sitä muka ollenkaan nyt voisi nähdä.


<<<0123>>>


CXXI. Eräs armeliaisuuden laji ilmenee siinä, että mielellämme annamme anteeksi syntisille ja raadollisille; eräs toinen laji taaskin on se, kun osoitetaan hyväntekeväisyyttä niitä kohtaan, jotka kärsivät hätää ja tarvitsevat apua. Ylpeät pyhimykset eivät tunne tätä jälkimmäistäkään lajia, sillä he ovat vaan pelkkää jäätä ja hallaa, ja heidän sydämmensä on kivenkova, eikä heillä ole ainoatakaan veripisaraa rakkautta ja halua lähimmäiselleen hyvää tekemään, yhtävähän kuin laupeutta syntejä anteeksi antamaan. He huolehtivat ja tekevät työtä vaan oman vatsansa hyväksi, vaikka toinen kuolisi nälkään, ja niin on siis julki syntisillä enemmän armahtavaisuutta, kuin tällaisilla pyhimyksillä.

CXXII. Väärä hurskaus on kaksinkertaista pahuutta. Siinä ei nimittäin ole olemassa mitään tosi hurskautta, vaan ainoastaan sydän, joka ei rakasta oikeutta eikä voi sitä edes kärsiä. Ja tällaista perusteellista pahuutta kaunistetaan pakollisilla ajatuksilla ja luulotellulla katumuksella, niin että se näyttäisi oikealta hurskaudelta ja oikealta katumukselta, jommoisena sitä Jumalalle esitetään. Näin siis koetetaan Jumalalle valehdella ja Jumalaa pettää.


<<<0124>>>


CXXIII. On olemassa kahdenlaista lempeyttä; toinen on silmiinpistävän kaunista, mutta sen takana ei ole mitään. Me harjoitamme sitä ystäviämme ja sellaisia ihmisiä kohtaan, jotka tavaran, kunnian tai suosion puolesta ovat meille mieliksi ja hyödyksi, taikka jotka eivät töin eikä puhein meitä loukkaa. Senkaltaista lempeyttä on myöskin järjettömillä eläimillä, leijonilla, käärmeillä, pakanoilla, turkkilaisilla, rosvoilla, murhaajilla ja pahoilla naisihmisillä. Nämä kaikki ovat tyytyväisiä ja lempeitä, kun tehdään niinkuin he tahtovat tai kun heidät annetaan olla rauhassa. Mutta hyvin moni pettää itsensä tällaisella kelvottomalla lempeydellä, puolustaen vihastumistaan sillä, ettei hän muka suinkaan tahtoisi vihastua, jos hänen vaan annettaisiin olla rauhassa. Niinpä niinkin, hyvä ihminen, silloinhan itse paha henkikin olisi lempeä, jos asiat vaan kävisivät hänen mielensä mukaan. Mutta sinun rauhaasi häiritään ja sinua loukataan sen vuoksi, että oppisit tuntemaan, kuinka olet täynnä vihaa ja pahuutta. Senkautta sinua kehoitetaan kilvoittelemaan, tullaksesi lempeäksi ja voidaksesi karkoittaa itsestäsi vihan.

Toinen lempeyden laji on perusteellisesti hyvä. Se osoittautuu vainoojia ja vihamiehiä vastaan; ei vahingoita heitä, ei kosta, ei kiroa, ei parjaa, ei puhu pahoja selän takan, eikä ajattele heitä mitään pahaa, vaikka he riistäisivätkin häneltä hänen omaisuutensa, kunniansa, ruumiinsa, ystävänsä ja kaiken, mikä hänellä on. Ja jos hän suinkin voi, tekee hän heille hyvää pahan asemasta, puhuu heistä hyvää ja rukoilee heidän puolestansa. Katso ympärillesi, niin näet, kuinka tällainen jalo ja ylevä mieli on kadonnut kristikunnasta niin että riita, sota, eripuraisuus, kiukku, viha, kateus, parjaus, kirous, panetus, vahingoittaminen, kosto ja kaikkinaiset vihan työt ja puheet kaikkialla hallitsevat täydellä voimalla, vaikka me tästä huolimatta vietämme paljon juhlapäiviä, nautimme ehtoollista, rukoilemme, perustamme kirkkoja, komeasti ja ylen määrin pöyhkeillen kaikenlaisilla hengellisillä koristeilla, joita Jumala ei ole käskenyt, ikäänkuin olisimme pyhimpiä kristittyjä, jotka koskaan ovat maan päällä eläneet. Niin me tällä tuulenpieksämisellä ja ulkokullaisuudella teemme Jumalan käskyt tehottomiksi, niin ettei kukaan edes ajattelekaan onko hän lempeä vai onko hän kaukana siitä, vaikka Jumala on sanonut, ettei se ihminen suinkaan saa käydä sisälle ijankaikkiseen elämään, joka tekee tällaisia korutöitä, vaan sinne pääsee ainoastaan se, joka pitää Hänen käskynsä.

* * *


<<<0125>>>


CXXIV. Se on huonoa puolustusta, kun yhden henkilön takia koko kaupunki saatetaan vaaranalaiseksi. Daavid katsoi usein läpi sormien, kun hän ei muita vahingoittamatta voinut jotain henkilöä rangaista. Jos jokaisen pienen hyökkäyksen johdosta ryhdyttäisiin taisteluun, voimatta mitään anteeksi antaa, silloin ei saataisi koskaan elää rauhassa ja lopulta jouduttaisiin aivan perikatoon. Sentähden ei oikeus eikä vääryys ole riittävä syy rangaistuksien jakelemiseen tai sodan käyntiin ilman eroituksetta.

CXXV. Asiaan on ryhdyttävä niin, että epäilemme ruumiillista voimaa ja haemme vakavassa rukouksessa apua yksin Jumalalta, pitäen silmällä ainoastaan viheliäisen kristikunnan hätää ja kurjuutta, huolimatta vähääkään siitä, mitä pahat ihmiset ovat ansainneet. Jos toisin menettelemme, niin voimme kyllä päästä hyvään alkuun, mutta vähän ajan kuluttua pahat henget synnyttävät sellaisen hämmennyksen, että koko maailma ui veressä, ilman että kuitenkaan mitään pysyväistä saadaan aikaan. Kuta suurempaa voimaa käytetään, sitä suuremmaksi tulee onnettomuus, jollei toimita jumalanpelvossa ja nöyryydessä.

CXXVI. Mitä se auttaisi, jos joku herra olisi yhtä pyhä kuin itse Pietari, mutta ei ahkeroisi sitä, kuinka hän alamaisiansa voisi auttaa? Hänen esivaltansa on tuomitseva hänet, sillä esivalta on velvollinen katsomaan alamaistensa parasta.


<<<0126>>>


CXXVII. Herralle Jumalalle on pieni asia heitellä sinne tänne maita ja ruhtinaskuntia: Hän on niin tuhlaavainen niitten suhteen, että Hän toisinaan antaa jollekin roistolle kuningaskunnan, jonka Hän on saattanut riistää joltakin hurskaalta hallitsijalta, milloin pahojen, uskottomien ihmisten petoksen, milloin perinnön kautta. Niinkuin ei kenenkään tulisi pitää sitä erinomaisena, jos hänelle lankeaa valtakunta, varsinkin jos hän on kristitty, niin ei meidän saksalaistenkaan pitäisi tulla ylpeiksi siitä, että meille on annettu uusi valtakunta. Sillä Jumalan silmissä on se vaan vähäinen lahja, jonka Hän usein antaa kaikkeinkelvottomimmalle ja Hänellä on joka valtiossa valta antaa tämän lahjan kenelle Hän tahtoo!

CXXVIII. Jos hallitsija ja esivalta ei rakasta kansaansa ja jollei hän, syrjäyttäen omaa etuansa, huolehdi yksinomaan siitä, kuinka hän voisi kansaansa parantaa, niin on hän jo hukassa, ja hallitsijasäätynsä koituu hänen sielullensa turmioksi, eikä se häntä ensinkään auta, että hän kirkkoja perustaa. Jumala on vaativa häneltä tiliä hänen säädystään ja virastaan, ottamatta huomioon mitään muuta.

CXXIX. Ei ole hyvä olla hallitsijana vastoin alamaisten tahtoa, heidän tyytymättömyytensä ja vihansa painamana, eikä siinä myöskään voi kauvan menestyä. On tosin hyvä osoittaa vakavuutta ja ankaruutta, kun alamaiset nousevat kapinaan tai työssä ovat uppiniskaisia ja vastahakoisia, mutta kun ovat nöyrtyneet, silloin ovat he aivan toisia ihmisiä ja ansaitsevat rangaistuksen ohella myöskin armoa! Liiaksi täytettynä halkeaa säkki molemmin puolin, mutta kohtuus on kaikissa asioissa hyvä ja laupeus on parempi kuin oikeus.


<<<0127>>>


CXXX. Isäntien ja emäntien ei pidä ankarasti ja tylysti hallita mies- ja naispalvelijoitaan ja työmiehiään eikä liian tarkasti tutkia kaikkia heidän töitään, vaan joskus osoittaa anteeksiantavaisuutta ja rauhan takia katsoa läpi sormienkin. Sillä ei missään säädyssä voi kaikki tapahtua aivan täsmällisesti, siksi että me täällä maan päällä emme elä täydellisyyden tilassa. Voi kuinka monta hyvää työtä perheenisäntä ja perheenemäntä voisi tehdä; voi kuinka Jumala lakkaamatta asettaa eteemme runsaan valikoiman hyvä töitä, niin ettei meidän tarvitse etsiä niitä, emmekä ollenkaan kaipaa noita petollisia, monimutkaisia, ihmisten keksimiä töitä! Kuuliaisuus sopii palvelijalle ja huolenpito on isäntien velvollisuus. Heidän tulee koettaa hallita alamaisiansa hyvin, seurustella heidän kanssaan rakkaudessa, tehden minkä voivat, ollakseen heille avuksi ja hyödyksi. Tämä on heidän tiensä taivaaseen. Sen kautta ovat he Jumalalle otollisemmat, kuin mitä he olisivat, jos pelkkiä ihmetöitä toimittaisivat! Näin sanoo Paavali: jos joku hallitsee, niin hallitkoon taidolla! Nämä sanat sisältävät siis sen neuvon, että hallitsijan ei pidä antaa sen pettää itseänsä, miten muut ihmiset ja säädyt menettelevät; älköön myöskään katsoko mitään erityisiä töitä, oli ne hyviä tai pahoja, vaan katsokoon ainoastaan omaa säätyänsä, ajatellen vaan sitä, kuinka hän voisi hyödyttää niitä, jotka ovat hänen käskettäviään. Siinä hän pysyköön, älköönkä luopuko siitä, vaikka taivas hänelle avautuisi taikka helvetti hänen jälissään juoksisi.


<<<0128>>>


Voi kuinka rikkaaksi se tulisi hyvistä töistä lyhyessä ajassa, joka säätynsä asettamia vaatimuksia noudattaisi, aivan salaa, kaikessa hiljaisuudessa, niin että Jumala yksin näkee sen! Mutta nyt tämä tapa hyljätään ja yksi juoksee sinne, toinen tänne, ikäänkuin Jumala olisi hyvät työnsä ja käskynsä johonkin piilopaikkaan kätkenyt, vaikka onkin kirjoitettu että jumalallinen viisaus julistaa käskynsä kaduilla, julkisesti keskellä kansantungosta ja kaupungin porteissa, jonka kautta meille tahdotaan osoittaa, että viisaus on yltäkyllin löydettävissä joka paikassa, kaikissa säädyissä ja kaikkina aikoina, vaikka me emme sitä näe, vaan, soaistuja kuin olemme, etsimme sitä muualta.

Mutta toiselta puolen on kuuliaisuus palvelijain velvollisuutena. Heidän tulee kohdistaa kaiken ahkeruutensa ja huomionsa siihen, kuinka he voisivat kaikessa isäntänsä mieltä noudattaa, antamatta minkään taivuttaa itseänsä tästä luopumaan. Mutta ken toisin menettelee, hän älköön kuvitelkokaan mielessään hurskaasti elävänsä ja hyviä töitä tekevänsä, oli ne minkä nimellisiä hyvänsä, jollei hän uutterasti ja vakavasti harjoita itseään tämän velvollisuuden täyttämisessä.

Mutta jos, kuten usein tapahtuu, maallinen esivalta pakoittaa alamaisiaan tekemään jotakin Jumalan käskyjä vastaan, taikka estää heitä niitä täyttämästä, silloin saa kuuliaisuus lakata ja velvollisuudesta ovat he vapaat. Tässä tulee sanoa niinkuin Pietari sanoi juutalaisten päämiehille: Jumalaa tulee totella enemmän kuin ihmisiä. ( Ap. t. 5:29 ) Hän ei nimittäin sanonut: Ihmisiä ei pidä totella, sillä se olisi ollut väärin, vaan hän sanoi: Jumalaa enemmän kuin ihmisiä. Jos esimerkiksi ruhtinas, jolla on ilmeisesti väärä asia, tahtoisi alkaa sotaa, niin häntä ei suinkaan pidä seurata eikä auttaa, koska Jumala on kieltänyt meitä tappamasta lähimmäistämme tai tekemästä hänelle vääryyttä. Siinä tulee mieluummin luopua tavarastaan, kunniastaan, ruumiistaan ja hengestään, jotta Jumalan käsky pysyisi kunniassa.


<<<0129>>>


CXXXI. Isäntä on velvollinen Jumalan ijankaikkisen vihan uhalla ottamaan korviinsa ja kärsimään palvelijansa kannetta häntä vastaan, ja Jumala tuo tässä esiin painavan syyn, että nimittäin sellaisessa tapauksessa herra sekä orja ovat toistensa vertaiset, ollen toinen syyttäjänä, toinen vastaajana, joten herra siis ei voi tuomarina esiintyä. Se on Jumalan tuomio ja vakava tarkoitus.

CXXXII. Se on kelvollinen aatelissääty, joka pelkää Jumalaa, kunnioittaa Hänen sanaansa, on uskollinen ja kuuliainen ruhtinaalleen ja herralleen ja hallitsee omaa huonettansa sävyisästi ja kunniallisesti, suojellen ja auttaen köyhiä alustalaisiansa missä vaan voi. Mutta se on kelvoton aatelissääty, joka halveksii Jumalan sanaa, elää irstaasti, on ylpeä ja kopea, kiskoo korkoja, nylkee köyhiä ja on ruhtinaille ja hallitsijoille uskoton ja tottelematon. Ja tällaisia kelvottomia aatelismiehiä on varmaan enemmän kuin kelvollisia.


<<<0130>>>


CXXXIII. Kun joku suuri herra on harjoittanut jotain vääryyttä, sanovat tuomarit ja muut viisastelijat useinkin näin: "Asia on nyt kerran tapahtunut ja hallitsijain suhteen täytyy painaa silmät umpeen eikä olla mitään näkevinänsä". Jos he tämän sanovat ymmärtämättömyydestä, silloin olkoon se heille anteeksiannettu, mutta jos he tekevät sen tahallansa, niin ovat he todella Kaifaksia ja pääroistoja, jotka rahan tähden hyväksyvät kaikkinaista vääryyttä, sanoen perästäpäin: "parempi on, että yksi ihminen tapetaan". Mutta Jumala on luonut köyhän yhtähyvin kuin mahtavankin, ja ei Jumala ole ruhtinaita sitä varten luonut, että he leskiä, orpoja ja köyhiä ihmisiä kiusaisivat, vaan että he suojelisivat, pelastaisivat ja auttaisivat heitä; ja tätä samaa tarkoitusta varten on Hän myös asettanut tuomareja ja neuvosmiehiä. Eihän heitä ollenkaan tarvittaisi, jos perkeleen sallittaisiin mielinmäärin hallita.

CXXXIV. Kuulkaapa, rakkaat ruhtinaat ja herrat, te ette saa niin ahdistaa meitä pappi parkoja, jos me nuhtelemme jotakin teidän säätynne kelvotonta jäsentä. Ette saa siitä vihastua, väittäen, että olemme tarkoittaneet ja häväisseet koko säätyänne, muutoin pakoitatte meidät lopullisesti vastaamaan, ettei teidän pidä tehdä luvallista säätyänne verhoksi, jolla tahdotte vahvistaa ja puolustaa paheita ja vääryyttä. Silloinhan teidän kunnianne ja maineenne tulisi häväistyksi yhden tuhlaajapojan tähden ja te tulisitte hänen rikostovereikseen. "Suuria ruhtinaita ja herroja ei pidä häväistä." - Niinpä niinkin, mutta minä sanon: älkööt itseänsä häväiskö epäruhtinaallisilla paheilla. Minä en voi, totta puhuen, ketään häväistä, eikä totuuskaan voi sitä tehdä, vaan se tahtoo vastustaa häpeää.

CXXXV. Profeettain saarnat ovat yleensä kohdistuneet päämiehiin, kuninkaisiin, ruhtinaisiin, pappeihin ja kansan johtajiin, kuten kaikkien profeettain kirjoitukset yllinkyllin todistavat. Kristus oli evankeliumein mukaan niinikään aivan halpa ja alhainen ihminen, joka ei kuulunut mihinkään ylhäiseen säätyyn tai hallitukseen. Mutta kenen kanssa hän käy oikeutta? Ketä hän rankaisee? Ainoastaan ylimmäisiä pappeja, kirjanoppineita ja hengellisiä ja muita ylimyksiä. Sen kautta on hän antanut kaikille saarnamiehille esimerkin, että heidän vaan tulee käydä ylimysten kimppuun, varsinkin kun kansan menestys ja turmio enimmäkseen riippuu sen johtajista. Ken tahtoo kansaa onnellistuttaa, hänen tulee ennen kaikkea vastustaa kansan kelvottomia johtajia ja turmelijoita.


<<<0131>>>


CXXXVI. Tuleeko niitten kaikkien pysyä ruhtinaina ja aatelismiehinä, jotka ovat syntyneet ruhtinaina ja aatelisina? Mitä se haittaisi, jos ruhtinas naisi porvarinaisen ja jos hän tyytyisi tavallisen porvarin varalllisuuteen, ja mitä se haittaisi, jos aatelisnainen menee porvarin kanssa naimisiin? Ajan pitkään ei kuitenkaan ole hyvä, että aateliset vaan menevät naimisiin omassa keskuudessaan. Vaikka maailman silmissä olemmekin erilaisia, niin me Jumalan edessä kuitenkin kaikki olemme yhdenlaisia, Aadamin lapsia, Jumalan luomuksia, sillä yksi ihminen on toisen arvoinen.

CXXXVII. Koska Jumala on asettanut maallisen vallan pahojen rankaisemiseksi ja hyvien suojelemiseksi, niin on sille annettava vapaus esteettömästi toimimaan kristikunnan ruumiissa, katsomatta kenenkään ihmisen muotoa. Ken on syyllinen, hän kärsiköön. Mutta minkätähden on sinun ruumiisi, henkesi, tavarasi ja kunniasi vapaat, mutta minun eivät ole sitä, vaikka me olemme molemmat kristittyjä, joilla on yksi kaste, yksi usko, yksi henki ja kaikki yhteistä? Mistä johtuu näin suuri eroitus samallaisten kristittyjen kesken? Ainoastaan ihmissäännöistä ja määräyksistä!

CXXXVIII. Maallinen oikeus - Jumal‘ avita! Voi millaiseksi erämaaksi se on muuttunut ja liian viljalti sitä myös on olemassa! Totisesti, järkevässä hallitsijassa ynnä Raamatussa olisi enemmän kuin kylliksi oikeutta. Laajat ja kaukaa kokoonhaalitut oikeussäännöt vaan rasittavat ihmisiä, ollen enemmän asiain kululle esteeksi kuin eduksi.


<<<0132>>>


CXXXIX. Kirjoitettu laki olisi alistettava järjen alle, josta se on alkuansa vuotanut niinkuin kaivosta; ei pitäisi tehdä kaivoa purosista riippuvaksi eikä järkeä sitoa puustaviin.

CXL. Kaiken väärän tavaran suhteen tulee sekä salaa että julkisesti menetellä niin, että rakkaus ja luonnollinen oikeus aina pysyvät ylinnä. Sillä jos sinä tuomitset rakkauden mukaan, niin sinä voit ratkaista kaikki asiat aivan helposti ilman kaikkia lakikirjoja. Mutta jos sinä syrjäytät rakkauden ja luonnon oikeuden, et koskaan voi langettaa sellaista tuomiota, joka Jumalalle kelpaisi, vaikka olisitkin niellyt kaikki lakikirjat ja oikeusoppineet, vaan ne eksyttävät sinua vain sitä pahemmin, kuta enemmin koetat niitä noudattaa. Hyvää ja oikeaa tuomiota ei voi kirjojen mukaan langettaa, vaan se on lähtevä vapaasti ihmisen omasta mielestä, niinkuin ei kirjoja olisi olemassakaan.

CXLI. Jos velallinen on köyhä eikä voi velkaansa maksaa, ja lainanantaja ei ole köyhä, niin tulee sinun tässä vapaasti noudattaa rakkauden lakia ja tuomita velallinen vapaaksi. Sillä lainanantaja on rakkauden lain mukaan myöskin velkapää päästämään tuon toisen velasta, vieläpä antamaan hänelle sen lisäksi jotain, jos hän on avun tarpeessa.


<<<0133>>>


CXLII. Ken tahtoo olla kristillinen hallitsija, hänen täytyy todella luopua siitä ajatuksesta, että hän tahtoisi hallitsijatoimissaan menetellä väkivaltaisesti. Sillä kirottu on se elämä, jota elämme ainoastaan itsemme hyväksi ja eduksi, ja kirotut ovat kaikki työt, jotka eivät lähde rakkaudesta. Mutta ne lähtevät rakkaudesta silloin, kun ne eivät tarkoita meidän omaa iloamme, hyötyämme, kunniaamme, mukavuuttamme ja onneamme, vaan kun me koko sydämmestämme kohdistamme ne muitten hyötyyn, kunniaan ja onneen.


<<<0134>>>


Ruhtinas älköön ajatelko tehneensä kylliksi, kun hän noudattaa kirjoitettua lakia tai oikeusoppineiden neuvoa. Sillä jollei ruhtinas itse ole viisaampi kuin nuo oikeusoppineet, eikä ymmärrä muuta, kuin mikä seisoo lakikirjoissa, silloin hän varmaan hallitsee tämän säännön mukaan: Ruhtinas, jolta puuttuu älyä, tulee vääryydellä sortamaan useita. Sentähden tulee ruhtinaan yhtä lujasti pitää kädessään oikeutta kuin miekkaa, arvostellen omalla järjellään, missä ja milloin laki on pantava toimeen koko ankaruudessan ja milloin sen ankaruus on lievennettävä. Siten järjen aina tulee hallita lakia, pysyen ylimpänä oikeutena ja kaiken lain mestarina, aivan niinkuin perheenisän, joka tosin määrää palvelijoilleen ja lapsilleen työn ja ravinnon ajan ja määrän, kuitenkin tulee pitää nämä määräykset niin omassa vallassaan, että hän voi muuttaa ja peruuttaa niitä, jos niin sattuisi, että hänen talonväkensä joko sairastuisi, tai joutuisi vankeuteen, tai tulisi petoksen tahi muun kautta estetyksi velvollisuuksiansa täyttämästä; ei hänen myöskään pidä kohdella sairaita ja terveitä yhtä ankarasti. Tämän käsitti jo Salomo; sentähden epäili hän kaikkia lakeja, sitäkin, minkä Jumala Mooseksen kautta oli säätänyt, sekä kaikkia ruhtinaita ja neuvosmiehiä, ja kääntyi suoraan Jumalan puoleen, anoen Häneltä viisasta sydäntä kansaansa hallitakseen. Tätä esimerkkiä tulee ruhtinaan noudattaa. Varovaisesti tulee hänen menetellä, ei luottaen kuolleisiin kirjoihin eikä eläviin päihin, vaan turvaten yksin Jumalaan. Jumalan puoleen tulee hänen alati kääntyä rukouksessa, Häneltä pyytäköön hän oikeata ymmärrystä, voidakseen alamaisiaan viisaasti hallita, sillä tämä on parempi kuin kaikki kirjat ja mestarit. En siis voi ruhtinaalle säätää mitään lakia, tahdon ainoastaan opettaa hänelle millaisen hänen sydämmensä tulee olla ja miten hänen tulee käyttäytyä sattuvissa riidoissa. Jos hän tämän mukaan menettelee, on Jumala varmaan auttava häntä, niin että hän voi toimittaa kaikki hyvin ja Jumalan mielen mukaan.

Ennen kaikkia tulee hänen ajatella alamaisiansa ja valmistaa sydäntänsä. Sen tekee hän, kun hän kaikella voimallaan pyrkii olemaan heille hyödyksi ja avuksi, ei ajatellen: Maa ja kansa ovat minun, minä menettelen niiden kanssa niinkuin tahdon, vaan näin: Minä kuulun maalle ja kansalle, minun tulee tehdä sitä, mikä heille on hyvää ja hyödyllistä. Ei minun pidä ajatella kuinka voisin ylpeästi elää ja hallita, vaan olkoon harrastuksenani rauhan säilyttäminen sekä heidän suojelemisensa ja puolustuksensa. Kristusta tulee minun muistaa ja sanoa itselleni näin: Katso, Kristus, ylimmäinen ruhtinas, on tullut minua palvellakseen, ei hän ole pyytänyt minulle väkivaltaa tehdä, taikka tavaraa ja kunniaa ansaita minun kauttani, vaan hän katsoi ainoastaan minun hätääni, pannen kaikki alttiiksi, että minä hänessä ja hänen kauttansa saisin valtaa, tavaraa ja kunniaa. Näin tahdon minäkin tehdä: En tahdo etsiä omaa etuani, vaan alamaisteni parasta valvoa; minä tahdon myös palvella heitä virassani, suojella, kuulla ja puolustaa heitä sekä yleensä hallita heitä niin, että heillä on siitä hyötyä, eikä minulla.


<<<0135>>>


Mutta sinä vastaat minulle: Ken tahtoisi asiain niin ollen olla ruhtinas? Silloinhan hallitsijansääty olisi kurjin sääty maan päällä, kun siihen liittyy noin paljon vaivaa, työtä ja ikävyyksiä. Minne jäävätkään ruhtinaalliset huvit, tanssijaiset, metsästykset, kilpa-ajot, pelit ja muut maalliset ilot? Tähän vastaan minä: emme nyt opeta millä tavoin maallisen ruhtinaan tulee elää, vaan kuinka maallisesta ruhtinaasta on tuleva kristitty, niin että hänkin voisi päästä taivaaseen. Ken ei sitä tietäisi, että ruhtinas on harvinainen ilmiö taivaassa? En puhu tätä sentähden että maalliset ruhtinaat painaisivat sitä mieleensä, vaan teen sen siinä toivossa, että on olemassa joku ruhtinas, joka mielellänsä tahtoisi tulla kristityksi ja haluaisi tietää, miten hänen kristittynä olisi käyttäytyminen. Sillä minä tiedän aivan varmaan, ettei Jumalan sana tule mukautumaan ruhtinaiden mukaan, vaan ruhtinaiden täytyy noudattaa Jumalan sanaa. Minulle on kylliksi siinä, kun osoitan, ettei ruhtinaalle suinkaan ole mahdotonta olla kristitty, vaikka tämä tosin on harvinaista eikä mikään helppo asia. Sillä jos he asettavat niin, että heidän tanssijaisensa, metsästyksensä ja kilpa-ajonsa eivät vahingoita ketään ja jos he muutenkin virassaan pyytävät rakkautta harjoittaa, niin ei Jumala ole niin kova, ettei hän soisi heille heidän huvejansa. Mutta jos he todella tahtoisivat pitää alamaisistansa huolta, niin kävisi varmaan niin, että monet tanssijaiset, metsästykset, kilpa-ajot ja pelit jäisivät heiltä pitämättä.


<<<0136>>>


Ruhtinaan tulee myös pitää silmällä suuria herroja, neuvonantajiaan; ei halveksia ketään, mutta ei myöskään luottaa kehenkään niin paljon, että kokonaan uskoisi itsensä heille, sillä Jumala ei voi kärsiä kumpaakaan näistä menettelytavoista. Hän on kerran puhunut aasin kautta ja sentähden ei pidä halveksia ketään ihmistä, kuinka halpa hän onkaan; Hän on myös sallinut korkeimman enkelin taivaassa langeta, sentähden ei pidä luottaa yhteenkään ihmiseen, kuinka viisas, pyhä ja suuri hän onkaan, vaan tulee kuulla jokaista, jonka kautta Jumala tahtoo puhua ja toimia. Sillä se on suurin onnettomuus ruhtinaitten hoveissa, että hallitsija antautuu suurten herrain ja imartelijain valtaan, pitämättä omia silmiänsä auki, varsinkin kun ruhtinaan virheet ja erehdykset eivät kohtaa ainoastaan yhtä ihmistä, vaan koko maa ja kansa saavat siitä kärsiä. Sentähden tulee ruhtinaan myöntää valtakuntansa suurille ainoastaan niin paljon valtaa, että ohjakset kuitenkin aina pysyvät hänen käsissään. Hänen ei pidä olla huoleton eikä unelias, vaan katsoa itse perään kaikkialla, tehdä matkustuksia maassaan, tiedustellen joka paikassa kuinka maata hallitaan ja miten oikeutta käsitellään. Silloin tulee hän kyllä kokemaan, ettei pidä kenenkään ihmiseen täydellisesti luottaa. Sillä älä uskokaan, että kukaan niin kaikesta sydämmestään maasi parasta katsoisi, kuten sinä itse, jollei hän ole täynnä Henkeä ja hyvä kristitty; tavallinen ihminen ei sitä tee. Mutta koska et voi tietää onko joku ihminen kristitty ja kuinka kauvan hän tulee kristittynä pysymään, et sinä myöskään voi varmasti luottaa häneen.


<<<0137>>>


Ja varo itseäsi enin niiltä, jotka sanovat: "vai niin, eikö Teidän Armonne siis enään minuun luota?" Sillä senkaltainen on aivan varmaan epärehellinen, ja tahtoo olla herrana maassa, ja pitää sinua narrinaan. Sillä jos hän olisi kunnon kristitty ja hurskas mies, niin hän mielellään kärsisi sen, ettet häneen luota, vieläpä rakastaisi ja kiittäisi sinua siitä, että tunnet hänet niin hyvin. Sillä jos hän menettelee oikein, niin hän mielellänsä kärsii sen, että hänen työnsä ja toimensa ovat sinun ja jokamiehen nähtävinä, niinkuin Kristus sanoo: Joka hyvin tekee, hän tulee valkeuteen, että hänen työnsä tulisivat ilmi, sillä ne ovat tehdyt Jumalassa. Mutta nyt tahtoo hän pettää sinua ja toimia pimeässä, niinkuin Kristus sanoo: Ken pahoin tekee, hän pelkää valkeutta, ettei häntä töistänsä rangaistasi ( Joh. 3:20 - 21 ). Varo itseäsi sentähden häneltä, ja jos hän nureksii sinua vastaa, niin sano hänelle: Rakkaani, minä en tee sinulle vääryyttä, sillä Jumala ei tahdo, että minä luottaisin itseeni tai muihin ihmisiin; kiivaile siis Häntä vastaan, kun hän on tahtonut asettaa asiat sille kannalle ja kun Hän on luonut sinut tavalliseksi ihmiseksi. En luottaisi sinuun täydellisesti, vaikka olisit enkeli, sillä Lusiferiinkään ei ollut luottamista ja meidän tulee luottaa yksin Jumalaan.

Mutta jos sanot: Jollei kehenkään ihmiseen saa luottaa, kuinka silloin saattaa maata ja kansaa hallita? niin kuuluu vastaus: Virkoja sinun tosin tulee jakaa ja ihmisiä käyttää, mutta sinun ei pidä kokonaan luottaa heihin. Tee niinkuin ajuri, joka luottaa hevosiinsa ja rattaisiinsa, joilla ajaa, mutta hän ei jätä niitä oman itsensä varaan, vaan pitelee ohjaksia ja ruoskaa käsissään, hän ei nuku, vaan ajattelee vanhoja sananlaskuja, jotka epäilemättä ovat kokemuksen sepittämiä ja peräti luotettavia: Isännän silmä tekee hevosen lihavaksi; Isännän askeleet lihottavat pellon; s. o. missä isäntä ei itse asioita valvo, vaan luottaa neuvonantajiin ja palvelusväkeen, siellä eivät asiat suinkaan voi menestyä. Jumala tahtoo, että näin on oleva, ja Hän antaa tämän tapahtua, että herrat tulisivat pakoitetuksi itse valvomaan virkaansa, niinkuin jokaisen ihmisen ja luotokappaleenkin täytyy tehtävänsä täyttää; muutoin herroista tulisi syöttösikoja ja tyhjäntoimittajia, jotka eivät hyödyttäisi muita kuin itseään.


<<<0138>>>


Vielä tulee ruhtinaan katsoa, että hän pahantekijöiden suhteen menettelee oikein. Tässä tulee hänen olla ymmärtäväinen ja viisas, että hän saisi rikolliset rangaistuiksi, vahingoittamatta muita. Ja minä en voi tässä tuoda esiin parempaa esimerkkiä kuin Daavidin. Hänellä oli päämies nimeltä Joas, joka teki kaksi rikosta, kun nimittäin surmasi petollisella tavalla kaksi hurskasta päämiestä, jonka teon kautta hän siis oli rehellisesti ansainnut kaksinkertaisen kuoleman. Daavid ei kuitenkaan tappanut häntä, vaan uskoi kuolinvuoteellaan tämän asian pojallensa Salomonille, epäilemättä siitä syystä, ettei hän voinut sitä tehdä ilman suurempaa meteliä ja muita vahingoittamatta. Ruhtinaan tulee myös niin rangaista pahoja, ettei hän nosta maasta lusikkaa ja polje rikki vatia, ja ettei hän yhden ihmisen tähden syökse maata ja kansaa turmioon, täyttäen maan leskillä ja orvoilla. Siksi ei hän saa noudattaa neuvonantajiansa ja kaikellaisten ylvästelijöitten neuvoa, jotka kiihoittavat ja ärsyttävät häntä sotaa alkamaan, sanoen: Pitäisikö meidän kärsiä sellaista puhetta ja sellaista vääryyttä? Se on huono kristitty, joka yhden linnan tähden panee koko maan alttiiksi. Jos sanot: Eikö siis ruhtinaan pidä käydä sotaa ja eikö hänen alamaistensa pidä seurata häntä taisteluun? Vastaus: tämä on lavea kysymys. Mutta tahdon lyhyesti vastata: menetelläksensä kristillisesti, ei ruhtinaan pidä käydä sotaa yliherraansa, niinkuin keisaria, kuningasta ja lääninherraansa vastaan, vaan antaa sen, joka tahtoo, riistää itseltänsä maan. Sillä esivaltaa ei pidä väkivallalla vastustaa, vaan ainoastaan tunnustamalla totuuden. Jos esivalta ottaa tämän varteen, on se hyvä, mutta jollei, niin sinä olet edesvastauksesta vapaa ja kärsit vääryyttä Jumalan tähden.


<<<0139>>>


Mutta jos vastustaja on sinun vertaisesi tai alhaisempi kuin sinä, tahi jos hän on joku vieras hallitsija, tulee sinun ensin tarjota hänelle oikeutta ja rauhaa, kuten Mooses opettaa Israelin lapsille. Mutta jollei hän suostu tähän, niin ajattele silloin parastasi ja puolusta itseäsi väkivallalla väkivaltaa vastaan, josta kaikesta Mooses antaa hyviä neuvoja. Ja sinä et saa tässä ajatella omaa etuasi, kuinka voisit yhä edelleenkin hallitsijana pysytellä, vaan ajattele alamaisiasi, joita olet velvollinen suojelemaan ja auttamaan, että hankkeesi tapahtuisi rakkaudessa. Sillä kun koko maasi on vaarassa, täytyy sinun uskaltaa puolustukseen ryhtyä, toivoen, että Jumala sinua auttaisi, niin ettei kaikki tulisi turmelluksi. Ja jos et voi estää muutamia tämän kautta joutumasta leskiksi ja orvoiksi, tulee sinun kuitenkin koettaa estää kaikkea perikatoon syöksymästä ja kaikkia joutumasta leskiksi ja orvoiksi.

Ja tässä ovat alamaiset velvolliset hallitsijata seuraamaan ja panemaan alttiiksi ruumiinsa ja omaisuutensa. Sillä sellaisessa tapauksessa tulee jokaisen uskaltaa omaisuutensa ja itsensä lähimmäisensä tähden. Ja sellaisessa sodassa on vihollisen tappaminen ja kaikkinainen vahingon aikaansaaminen aivan kristillistä ja rakkauden työtä, ja sitä tulee jatkaa niin kauvan, kunnes vihollinen sotaoikeuden mukaan on voitettu. (Syntiä on välttäminen, niin ettei vaimoja ja neitsyeitä raiskata ja voitetulle ja nöyrtyneelle viholliselle tulee tarjota armoa ja rauhaa.) Tässä siis saa menetellä tämän säännön mukaan: Jumala auttaa urhoollisinta. Sillä sellaista tapahtumaa tulee pitää Jumalan lähettämänä. Hän tahtoo sen kautta puhdistaa maata ja hävittää siitä huonot ainekset.


<<<0140>>>


CXLIII. Ken hyvällä omallatunnolla taistelee, se voi myös taistella hyvin, sillä missä hyvä omatunto on, siellä on myös suurta rohkeutta ja urhoollinen sydän. Mutta kenellä sydän on pelkäämätön ja mieli rohkea, sillä on myös nyrkki sitä voimakkaampi, ja sekä mies että ratsu reippaampia ja kaikki onnistuu hänelle paremmin. Mutta paha omatunto tekee sitä vastoin aina araksi ja pelkurimaiseksi.

CXLIV. Mitä onkaan sota muuta kuin vääryyden ja pahuuden rankaisemista? Mistähän muusta syystä sotaa käydään, kuin rauhan ja kuuliaisuuden aikaansaamiseksi? Vaikka ei näytäkään siltä, että tappaminen ja ryöstäminen voisi olla rakkauden työtä, jonkatähden yksinkertainen ajatteleekin, ettei se ole kristillistä eikä sovi kristitylle, niin on se kuitenkin todella rakkauden työ. Sillä niinkuin hyvä lääkäri pahan taudin sattuessa leikkaa poikki käden tai jalan ja turmelee korvan tai silmän, pelastaakseen muun ruumiin, (ja kun katsotaan asiaa sen jäsenen kannalta, jonka lääkäri leikkaa, näyttää siltä, niinkuin hän olisi julma ja armoton ihminen, mutta jos taas katsomme asiaa ruumiin kannalta, jota hän tahtoo pelastaa, huomaa pian, että hän itse asiassa on uskollinen ja kelpo mies, joka tekee hyvän, kristillisen työn), niin näyttää myös sota-ammatti aivan epäkristilliseltä ja kristillistä rakkautta vastustavalta toimelta, kun katsoo vaan sitä, kuinka suurta kurjuutta sota saa aikaan, pahoja rangaistessaan ja vääriä surmatessaan. Mutta jos käännän huomioni siihen, kuinka sota suojelee hurskaita, säilyttäen heille heidän vaimonsa, lapsensa, kotinsa, kontunsa, tavaran, kunnian ja rauhan, niin minulle selviää, että se on kallis ja jumalallinen toimi ja minä ymmärrän, että sekin leikkaa poikki jonkun käden ja jalan, ettei koko ruumis hukkuisi. Sillä jollei miekka puolustaisi ja ylläpitäisi rauhaa, niin kaikki, mitä maailmassa on, hukkuisi rauhattomuuteen. Sentähden ei sellainen sota olekaan muuta kuin pieni lyhytaikainen rauhattomuus, joka torjuu ikuisen, rajattoman rauhattomuuden, pieni onnettomuus, joka estää suurempaan onnettomuuteen joutumasta.


<<<0141>>>


CXLV. Katso oikeita sotureja, niitä, jotka ovat ottaneet osaa tuohon veriseen leikkiin, he eivät helposti miekkaan rupea, eivät ole uhkarohkeita eivätkä mielellänsä iskuja jakele. Mutta jos heitä pakoitetaan, niin että heidän täytyy miekkaan tarttua, niin varo itseäsi, silloin on leikki kaukana. Mutta tyhmät narrit, jotka ensin käyvät sotaa ajatuksilla, alkaen aivan erinomaisella tavalla jotka maailmaa sanoillaan syövät ja ovat ensimmäisinä vetämään esiin veitsensä, he ovat myös ensimmäiset pakenemaan ja veitsensä tuppeen kätkemään.

CXLVI. Järkevä ruhtinas ei katso itseänsä, vaan hänelle on kylliksi siinä, että hänen alamaisensa ovat kuuliaisia. Jos hänen vihollisensa ja naapurinsa riitelevät ja uhkaavat, puhuen pahoja sanoja häntä vastaan, ajattelee hän: Tyhmät lörpöttelevät aina enemmän kuin viisaat. Ja ken on sellainen raukka, että hän jok’ainoaan sanaan tarttuu, hakien riidan syytä, hän tahtoo varmaan koota tuulen vaippaansa.

CXLVII. En hyväksy sitä, että kristittyjä ja ruhtinaita kiihoitetaan ja ärsytetään hyökkäämään turkkilaisten kimppuun ja käymään sotaa heidän kanssaan, ennenkuin itse olemme tehneet parannuksen ja ruvenneet elämään tosi kristittyjen tavoin: ja nämä molemmat seikat ovat jo semmoisenaan riittävänä syynä välttämään kaikkea sotaa. Sillä en tahdo neuvoa pakanoita enkä turkkilaisia, puhumattakaan kristityistä, hyökkäämään kenenkään kimppuun, tai alkamaan sotaa, joka ei olisi muuta, kuin neuvoa verta vuodattamaan ja turmelemaan, ja se ei tietenkään voi onneksi koitua, sillä ei se koskaan onnistu, kun roisto tahtoo toista roistoa rangaista, tulematta ensin itse puolestaan hurskaaksi.


<<<0142>>>


Ennen kaikkea paheksuin minä sitä, että ryhdyttiin taisteluun turkkilaisia vastaan kristittyjen nimellä, opettaen ja kiihoittaen, ikäänkuin meidän kansamme muka muodostaisi kristityn armeijan, turkkilaisia, Kristuksen vihollisia vastaan. Mutta tämä on aivan vastoin Kristuksen oppia ja nimeä. Se on hänen oppiansa vastaan, sillä hän sanoo: Kristittyjen ei pidä vastustaa pahaa, ei sotia eikä riidellä, ei kostaa eikä käydä oikeutta kenenkään kanssa. Se on hänen nimeänsä vastaan, sillä sellaisessa sotajoukossa on tuskin viisi kristittyä ja muut ovat kenties Jumalan silmissä vielä huonompia kuin turkkilaiset, vaikka he kuitenkin kaikki tahtovat käyttää Kristuksen nimeä: ja tämä on kaikkein suurin synti, jota ei yksikään turkkilainen tee, sillä sen kautta Kristuksen nimi vedetään alas lokaan, kun sitä käytetään synnin ja häpeän peitteenä.

CXLVIII. Jollemme tahdo Raamatusta oppia sitä, että kristittyjen ei pidä käydä sotaa tai vastustaa pahaa, niin turkkilaisen täytyy opettaa sitä meille miekallansa, kunnes vahingoksemme opimme sitä ymmärtämään. Tyhmiä päitä täytyy nuijalla kurikoida.


<<<0143>>>


CXLIX. Sentähden tulee myös lakata kiihottamasta ja ärsyttämästä keisaria ja ruhtinaita taisteluun turkkilaisia vastaan, niinkuin tähän asti on tehty, kun keisaria on pidetty kristikunnan päänä, kirkon suojelijana ja uskon puolustajana, jonka johdosta häntä on vaadittu hävittämään turkkilaisten uskoa. Ja nämä kiihoitukset ja ärsytykset perustetaan muka turkkilaisten pahuuteen ja kelvottomuuteen. Niin ei tulisi tehdä, sillä keisari ei ole kristikunnan pää eikä myöskään evankeliumin ja uskon suojelija. Kirkko ja usko tarvitsevat toisellaista suojelusherraa, kuin mitä keisarit ja kuninkaat ovat. Nämä ovat päinvastoin yleensä kristikunnan ja uskon pahimpia vihollisia, niinkuin psalmista sanoo ja kirkko kaikkialla valittaa. Sellaisella ärsytyksellä ja kehoittamisella saatetaan asia vaan huonommalle kannalle ja vihoitetaan Jumala yhä enemmän, sillä sen kautta anastetaan Jumalalta Hänen kunniansa ja sekaanutaan Hänen työhönsä, omistaen sen ihmisille, mikä kaikki on epäjumalan palvelusta ja Jumalan häpäisemistä. Ja jos keisari todella tahtoisi hävittää epäuskoiset ja pakanat, täytyisi hänen alkaa paavista, piispoista ja hengellisestä säädystä, ja kenties ei hän voisi säästää meitä eikä itseänsäkään, sillä hänen omassa keisarikunnassaan harjoitetaan tarpeeksi törkeätä epäjumalan palvelusta, niin ettei hänen tarvitse turkkilaisia vastaan taistella. Meidän joukossamme on liiankin paljon turkkilaisia, pakanoita ja vääriä kristittyjä, sekä sellaisia, jotka suosivat ilmeisesti väärää oppia, että niitä, jotka herättävät pahennusta huonolla elämällänsä. Anna turkkilaisen elää ja uskoa miten hän itse tahtoo, koska annat paavikunnan ja muitten tekokristittyjen elää miten tahtovat.


<<<0144>>>


Keisarin miekalla ei ole mitään tekemistä uskon kanssa, vaan se kuuluu ulkonaisten, maallisten asiain alalle, ja jos me käännämme nurin Jumalan järjestyksen, niin Jumala suuttuu meille, ja kääntyy meistä pois ja eksyttää meitä kaikenlaisella onnettomuudella, niinkuin psalmi sanoo ( Ps. 18:27 ): Nurjien kanssa olet Sinä nurja. Meidän pitäisi menetellä näin: keisaria ja ruhtinaita tulisi meidän muistuttaa heidän virkatehtävistään ja velvollisuuksistaan, kehoittaen heitä vakavasti ja ahkerasti ajattelemaan kuinka he voisivat säilyttää rauhan alamaisilleen sekä puolustaa heitä turkkilaisia vastaan, ottamatta ollenkaan sitä lukuun, ovatko heidän alamaisensa kristittyjä taikka ei, vaikka tosin olisi sangen hyvä, jos he olisivat kristittyjä. Mutta koska se seikka on ja pysyy epävarmana, ovatko alamaiset kristittyjä tai ei, mutta se sitä vastoin on aivan varmaa, että he itse ovat keisareja ja ruhtinaita, jommoisina heillä on Jumalan käsky suojella alamaisiansa: niin tulee hyljätä epävarma ja sitävastoin turvata tuohon varmaan, ahkeralla saarnalla ja kehoituksella kolkuttaa heidän omilletunnoilleen, muistuttaen heitä siitä, kuinka he Jumalan edessä ovat velvolliset pitämään huolta siitä, etteivät heidän alamaisena hukkuisi. Heille tulee myös huomauttaa, että he tekevät raskaan synnin, jolleivät he koko voimallaan, neuvolla ja avulla tue niitä, jotka ruumiin ja omaisuutensa puolesta elävät heidän suojeluksensa alla, ollen hekin puolestaan valan ja velvollisuuden kautta hallitsijaansa sidotut. Mutta nykyaikana ei kukaan välitä tästä, vaan itsekukin menettelee niinkuin se ei hänelle kuuluisikaan, ja niinkuin hänellä ei olisikaan käskyä, joka hänet siihen velvoittaa, taikka hän pitää itsensä oikeutettuna ratkaisemaan, tuleeko käskyä noudattaa tahi ei.

CL. Miekkaa ei yhdenkään kristityn pidä käyttää taikka avuksensa huutaa itsensä ja oman asiansa hyväksi, mutta toisen tähden tulee hänen sitä käyttää ja avuksi kutsua, että pahennus tulisi estetyksi ja hurskas varjeltaisiin. Näin on myös valan laita. Itsensä puolesta ja omasta tahdostaan ja halustaan ei hänen pidä valaa vannoa, mutta jos lähimmäisen hätä, hyöty ja autuus tai Jumalan kunnia vaativat sitä, tulee hänen tehdä vala, sillä silloin käyttää hän kiellyttyä valaa tehdäkseen toiselle palveluksen sen kautta, aivan niinkuin hän toisessa tapauksessa käyttää kiellettyä miekkaa.


<<<0145>>>


Kysyt varmaan edelleen: Voivatko poliisimiehet, teloittajat, tuomarit, lakimiehet ja mitkä kaikki tähän luokkaan kuuluvatkaan, olla kristittyjä ja elää onnellisesti? - Vastaus: Jos valta ja miekka on Jumalan palvelusta, niin on sekin jumalanpalvelusta, mitä valta tarvitsee, voidakseen miekkaa käyttää. Tarvitaan henkilöjä, jotka ottavat kiinni, syyttävät ja mestaavat pahoja, sekä suojelevat, julistavat syyttömiksi, puolustavat ja pelastavat hyviä. Jos he siis tekevät tehtävänsä ajattelematta sen ohella omaa itseänsä, vaan ainoastaan tahtoen olla avullisina oikeuden toimeenpanemisessa, niin on se heille vaaratonta ja he saavat harjoittaa sitä niinkuin mitä toista ammattia tahansa, omaksi elatuksekseen.

Mutta jos kysyt: Kuinka? Enkö minä voi ryhtyä miekkaan myöskin itseni ja oman asiani puolesta, kun en tee sitä oman etuni tähden, vaan rangaistakseni pahaa? Vastaus: Sellainen ihme ei tosin ole mahdoton, mutta se on erinomaisen harvinainen ja vaarallinen.


<<<0146>>>


CLI. Voit luottaa siihen, että Kristuksen käsky: älä vastusta pahaa, ei ole neuvo ainoastaan täydellisille, kuten meidän aikamme viisastelijat valehdellen ja parjaten väittävät, vaan se on kaikille kristityille annettu käsky, jotta tietäisit niitten kaikkien olevan kristityn nimeä kantavia pakanoita, jotka kostavat toiselle tai oikeuden edessä riitelevät tavarastaan ja kunniastaan. Älä myöskään välitä suuresta yleisöstä ja yleisestä tavasta, sillä maan päällä on vaan vähän kristittyjä, sitä sinun ei tarvitse epäillä, ja Jumalan sana on sitäpaitsi toista kuin yleinen tapa.

CLII. Tulee tehdä ero hengellisen ja maallisen hallitusvallan välillä, myöntäen niille molemmille oikeutuksensa. Toinen tekee ihmiset hurskaiksi, toinen hankkii ulkonaista rauhaa ja estää pahoja töitä tapahtumasta. Maailma tarvitsee näitä molempia. Sillä ilman Kristuksen hengellistä hallitusta ei kukaan voi tulla hurskaaksi Jumalan edessä maallisen hallituksen kautta. Kristuksen valta ei käsitä kaikkia ihmisiä, vaan kristityt muodostavat aina pienimmän lukumäärän, eläen täällä valekristittyjen ympäröiminä. Missä maallinen hallitus ja laki on yksin valtijaana, siellä syntyy pelkkää tekopyhyyttä, vaikka itse Jumalan käskyt olisivat siellä ojennusnuorana. Sillä jollei ihmisellä ole Pyhää Henkeä sydämmessään, on hänen mahdoton tulla todella hurskaaksi, vaikka hän tekisi kuinka jaloja töitä tahansa. Mutta missä taaskin hengellinen valta yksin hallitsee maata ja kansaa, siellä hellitetään ohjakset pahuudelta ja valmistetaan sijaa kaikkinaiselle koiruudelle, sillä maailma ei voi sellaista valtaa kestää ja ymmärtää.

CLIII. Jos tahdottaisiin hallita maailmaa yksin evankeliumin avulla, niin siinä meneteltäisiin aivan niinkuin paimen, joka talliin sulloisi susia, jalopeuroja, kotkia ja lampaita, sanoen niille näin: Syökää nyt ja pysykää hurskaina ja rauhallisina toisianne kohtaan; tallin ovi on auki, laitumia teillä on kylliksi, koiria ja nuijia teidän ei tarvitse peljätä. Silloin lampaat tosin säilyttäisivat rauhan, antaen hoitaa ja hallita itseään rauhallisella tavalla, mutta he eivät eläisi kauvan, eikä yksikään heidän joukostaan tulisi pysymään.


<<<0147>>>


CLIV. Kristittyjä on maan päällä vähän ja sentähden tarvitaan maailmassa ankaraa, lujaa maallista hallitusta, joka pakoittaa pahoja luopumaan ryöväämisestä ja antamaan takaisin, minkä ovat lainanneet, vaikkei kristitty saa vaatia tai toivoa mitään takaisin. Älköön kukaan ajatelko, että maailmaa voisi hallita ilman verta; maallisen miekan täytyy olla punanen ja verinen, sillä maailma tahtoo ja sen täytyy olla paha; sentähden on miekka Jumalan ruoskana ja kostona maailmalle. Sillä jos tahdottaisi maailmassa harjoittaa pelkkää "rakkautta", tahtoisivat kaikki elää ylellisyydessä toistensa tavarasta, vaan ei kukaan haluasi työtä tehdä ja niin he riistäisivät toinen toistensa omaisuuden, ja siitä johtuisi sellainen hämmennys, ettei maailmassa kukaan voisi elää.


<<<0148>>>


CLV. Maallinen valta johtuu Kainista; hänen lapsistaan tuli taitavia ja kykeneviä miehiä, jotka hankkivat itselleen hyvän toimeentulon maailmassa, turvaten itseään kaupungeilla ja kaikenlaisilla varustuksilla. Heillä ei ollut enää Henkeä, vaikka heidän elämänsä ulkonaisesti näytti loistavalta ja kunniakkaalta. Niin oli Jabal, Lamekin poika, mies, joka hyvin osasi maailmassa päästä eteenpäin ja elättää itseänsä, miettien kuinka voisi rikastua, varoja koota, sekä hankkia itselleen kylliksi karjaa ja muuta tavaraa. Mutta Tubalkain oli mestari vaski- ja rautatöissä, hän oli ensimmäinen, joka osasi näitä metalleja maan povesta ammentaa ja hänestä tuli soturi, ensimmäinen, joka pyrki ihmisiä miekalla ja raudalla valtansa alle taivuttamaan, ajatellen kuinka voisi hankkia itselleen kansaa ja maita, niinkuin Jabal ajatteli rikkauksien keräämistä. Lamekin kolmas poika hänen toisesta vaimostansa oli taitava kanteleitten ja huilujen soitossa, haluten ennen kaikkea hyviä päivä, iloa ja onnea. Sellaista on maailman meno. Suuria varoja ja rikkautta pyydetään, maata ja kansaa tahdotaan voittaa, valtaa ja kunniaa tavoitellaan ja iloa ja mukavia päiviä tahdottaisiin täällä nauttia!

CLVI. Mutta ne, jotka jäivät Aadamin luo, eivät rakentaneet kaupunkia, eivätkä myöskään ajatelleet puolustustansa. Mutta Kain rakensi tunteakseen suurempaa turvallisuutta, sillä hän pelkäsi.

CLVII. Jumalan kansa ylenee hitaasti ja pysyy enimmäkseen alhaisuudessa; maailman lapset sitävastoin kohoavat äkkiä korkealle, he säilyvät ja lisääntyvät ajallisesti, ollen muutenkin taitavampia kuin Jumalan lapset.

CLVIII. Esivallan vaihtaminen ja esivallan parantaminen ovat kaksi eri asiaa, jotka ovat niin kaukana kuin taivas ja maa.

CLIX. Sille, joka tahtoo olla kristitty, ei kapinoitseminen esivaltaa vastaan laisinkaan sovi, teki esivalta väärin tahi oikein, vaan kristityn on kärsiminen vääryyttä ja väkivaltaa, varsinkin esivallaltansa. Jos se, että keisari tekee väärin, olisi riittävä syy hänen alamaisillensa nousta kapinaan häntä vastaan, niin he voisivat tehdä kapinan joka kerta, kun keisari tekee jotakin vastoin Jumalan käskyjä, ja sillä tavoin ei maailmassa yleensä tulisi olemaan minkäänlaista esivaltaa eikä kuuliaisuutta, koska jokainen alamainen voisi puolustaa tottelemattomuuttansa sillä, että esivalta muka toimii Jumalan käskyjä vastaan.


<<<0149>>>


CLX. Esivalta on tosin oikeutettu rankaisemaan ja kostamaan Jumalan nimessä; mutta sille ei ole luvallista sekoittaa virkaa ja henkilöä, jos joku tuomari, pormestari, herra tai ruhtinas käyttäytyy huonosti; eikä esivalta saa mielin määrin menetellä eikä virkansa ja oikeuden varjon alla harjoittaa vääryyttä kateudesta tai vihasta jotakin henkilöä kohtaan, yhtävähän kuin naapurimme saa toimia meitä vastaan esivallan nimessä tavalla, johon hänellä ei muuten olisi oikeutusta.

CLXI. Rahvaan tyytymättömyyden hillitsemiseen ja sovun aikaansaamiseen ei pidä käyttää ainoastaan väkivaltaa, kuten nykyaikana on tavallista, vaan myöskin järkiperusteita. Sillä pelkkä väkivalta ei voi menestyä ja se ylläpitää sitäpaitsi alamaisissa ikuista vihaa esivaltaa vastaan, kuten historia todistaa.

CLXII. Oikeus langettaa aivan kuivasti tämän tuomion: Kapinoitsija ansaitsee kuoleman, sillä hän tekee syntiä esivaltaa vastaan. Mutta kohtuus puhuu näin: Niin se on, rakas oikeus, kuten sanot, mutta voi olla niinkin, että kaksi henkilöä tekee saman työn, mutta erilaisilla sydämmillä ja eri tarkoituksessa. Ken siis on hyvässä tarkoituksessa ottanut osaa kapinaan, häntä kohtuus ei ainoastaan julista syyttömäksi, vaan katsoo hänen ansainneen kaksinkertaisen armon.


<<<0150>>>


CLXIII. Ei pidä kapinaksi katsoa kaikkea, mitä verikoirat kapinaksi nimittävät. Sillä he tahtovat tukkia suun ja sitoa kädet muilta ihmisiltä, ettei kukaan voisi rangaista heitä saarnalla eikä puolustautua nyrkillään, vaan he sitä vastaan saisivat vapaasti suutansa soittaa ja nyrkkiänsä puida. He tahtovat siis säikäyttää ja sitoa koko maailman sanalla "kapina", mutta lohduttaa ja turvata itseänsä.

CLXIV. Rahvaalla on totta tosiaan rehellinen syy uhata ruoskalla ja nuijalla niitä, jotka ovat sitä kiusanneet ja vahingoittaneet omaisuuden, ruumiin ja sielun puolesta, vaivaten ja rasittaen sitä niin ylenmäärin, ettei tämä enää ole siedettävissä.

CLXV. Mutta huomata tulee, että kapina on järjetöntä ja se kohtaa yleensä enemmän syyttömiä kuin syyllisiä. Sentähden ei ole oikein nousta kapinaan, ei edes oikeutetustakaan syystä, ja kapinasta seuraa myös aina enemmän vahinkoa kuin parannusta, että sananlasku toteutuisi: Pahasta johtuu vielä pahempaa.

CLXVI. Valhe ja petos tehdään jo yksin sen kautta vahingoittamattomaksi, että se todella tulee ilmi ja tunnetaan valheeksi. Niinpian kuin tämä on tapahtunut, ei se tarvitse muuta iskua, vaan se kaatuu ja katoaa aivan itsestään pilkalla ja häpeällä.


<<<0151>>>


CLXVII. Mutta kun perkele näkee totuuden kirkkaan valon, joka paljastaa kaikki hänen epäjumalansa täällä maailmassa ja kun hän ei mitenkään osaa sitä vastustaa, - siitä lähtevä paiste on huikaissut hänen silmänsä, niin että hän, soaistu kuin on, ei voi tuoda esiin muuta kuin valheita, parjauksia ja kaikellaisia joutavia asioita, ei edes muistaen tekosyiden ja teeskentelyn kautta pelastaa itseään pulasta - niin hän pyytää saada aikaan kapinaa juuri niiden kautta, jotka kerskaavat totuudesta. Tämän kautta hän toivoo voivansa häväistä meidän oppiamme, ikäänkuin se olisi perkeleestä, eikä Jumalasta. Ken siis tahtoo kristityn nimestä kerskata, hän käyttäytyköön niin, ettemme anna vastustajille syytä häpäisemään oppiamme.


<<<0152>>>


CLXVIII. Jos ruhtinaasi tai maallinen esivaltasi pyrkii tekemään sinulle määräyksiä uskonasioissa, tai käskee sinun kirjoittamaan kirjoja, tulee sinun vastata: Ei sovi perkeleelle istua Jumalan vieressä. Olen tosin velvollinen ruumiillani ja omaisuudellani teitä tottelemaan; käskekää minua siis sellaiseen, johon teillä on oikeutettu valta, ja minä olen teitä totteleva. Mutta kun käskette minun uskomaan teidän määräystenne mukaan ja kirjoja kirjoittamaan, silloin minä en tottele, sillä siinä te menettelette kuin tiranni, yrittäen liian korkealle, ja vaatien sellaista, johon teillä ei ole minkäänlaista oikeutta. Jos herrasi siitä syystä riistää sinulta omaisuutesi, rangaisten sinua tottelemattomuudestasi, autuas olet sinä ja Jumalaa tulee sinun kiittää siitä, että olet arvokas kärsimään Jumalan sanan tähden. Anna narrin vaan raivota, hän on kyllä löytävä tuomarinsa. Sillä minä sanon sinulle: Jollet vastusta häntä, vaan noudatat hänen mieltänsä, niin sinä totisesti kiellät Jumalan. Sillä vääryyttä tosin ei pidä vastustaa, vaan sitä on kärsiminen, mutta sitä ei saa hyväksyä, ei noudattaa eikä totella, ei jalalla eikä sormella. Tiedä myös, että maailman alusta asti viisas ruhtinas on harvinainen lintu maailmassa, mutta hurskas ruhtinas on vielä harvinaisempi. Ylipäänsä ovat he suurimpia narreja ja pahimpia roistoja maan päällä. Sentähden tulee heiltä aina odottaa pahinta, mutta hyvin vähän hyvää, varsinkin jumalallisten asiain alalla, kun on kysymys sielun autuudesta. Sillä he ovat vaan Jumalan kurittajia ja pyövelejä, ja Hänen jumalallinen vihansa käyttää heitä pahoja rangaistakseen ja ulkonaista rauhaa ylläpitääkseen. Meidän Jumalamme on suuri Herra ja sentähden tarvitsee Hän myös niin jalosukuisia, ylhäisiä ja rikkaita pyövelejä ja teloittajia ja Hän tahtoo, että nämä saavat yllinkyllin rikkautta ja kunniaa ja että kaikki heitä pelkäävät. Mutta jos ruhtinas sattuu olemaan viisas, hurskas tai kristitty, niin se on suuri ihme ja mitä kallein jumalallisen armon osoite sille maalle. Sillä tavallisesti toteutuvat maailmassa Jesajan sanat: Minun kansani vaivaajat ovat lapsia ja vaimot heitä halllitsevat. Maailma on liian paha eikä se ansaitse saada monta hyvää ja hurskasta hallitsijaa. Sammakoille kuuluu haikarat.

* * *

CLXIX. Ken oikeassa asiassa tuomitsee, se on armahtavainen tuomari, niinkuin Gregorius sanoo: tosi hurskauteen liittyy sääliä, väärään hurskauteen kiukkua.

CLXX. Aleksanteri Suuresta kerrotaan, että hän, kun hänelle esitettiin joku kanne, kädellään sulki toisen korvansa syyttäjän puhetta kuunnellessaan. Kun häneltä kysyttiin, miksi hän teki näin, vastasi hän: Minun täytyy säilyttää yhden korvan sitä miestä varten, jonka tulee syytteeseen vastata. - Minä olen myös tätä kokenut, kun olen nähnyt ja kuullut muutamissa asioissa sellaisia kirjeitä, puheita ja todistuksia, että olin valmis panemaan henkeni pantiksi siitä, että asia oli oikein; mutta kun vastapuolue saapui, havaitsin sen aivan vääräksi.


<<<0153>>>


CLXXI. Nyt on maailmassa kaikki aivan toisin kuin ennen: Virkamiehet ja aateli eivät tahdo olla oikeuden valvojia, se koskee heihin liian läheisesti; tuomarit eivät tahdo olla kenenkään suojelijoita, sillä siitä eivät suuret herrat pidä; jumaluusoppineet eivät tahdo ketään rangaista, etteivät ihmisiä vihoittaisi. Voi kuinka herttaisen hallinnon nämä yhdessä muodostavat, kun ei käytetä rangaistusta, ei pelkoa, ei vastustusta eikä vakavuutta, vaan kaikki käy ikäänkuin itsestänsä ja kaikki tekevät mitä tahtovat! Mutta siitä huolimatta tahdomme me saada palkkamme, rahamme, taalerimme, guldenimme, kunniamme, ilomme ja kaikkemme, mutta muitten niskoille me panemme kaiken työn ja näemme mielellämme, että he antautuvat vaaraan. Mehiläisten tulee tehdä työtä ja valmistaa hunajaa, että me koirasmehiläiset voisimme syödä sitä ilman työtä ja vaaraa. No niin, tätä voi kenties vielä kestää kauvan.

CLXXII. Ne ovat olleet suuria houkkioita, jotka ovat tahtoneet auttaa ihmisiä kaikenlaisten lakien ja ohjeitten kautta. Miten luulevat he voivansa hallita meitä ihmisiä lakien, lupausten ja ihmiskeksintöjen avulla, kun näkevät, ettei edes siitä ollut apua, että Jumala antoi viattomuuden tilassa elävälle ihmiselle käskyn? Maallisen esivallan velvollisuutena on miekalla estää ihmisiä varastamasta, murhaamasta ja aviorikosta tekemästä, mutta jos se pyrkii lakien avulla tekemään maailmaa hurskaaksi ja omiatuntoja hallitsemaan, niin me kiitämme sellaisista lakipykälöistä, varsinkin kun hyvin tiedämme, ettei niillä saa mitään aikaan ja ettei niitä kukaan noudata.


<<<0154>>>


CLXXIII. Sillä ainoastaan siellä voi vallanpitäjä jotakin toimittaa, missä hän voi nähdä, tuntea, tuomita, arvostella ja muuttaa olevia oloja. Sillä mikä tuomari tahtoisi umpimähkään toimia, kuulematta ja näkemättä asiaa, joka on hänen ratkaistavanaan? Mutta sano, kuinka voi ihminen nähdä, tuntea, tuomita, arvostella ja muuttaa sydämmiä? Sentähden on turhaa ja mahdotonta käskeä tai väkisin koettaa ihmisiä pakoittaa jotakin uskomaan.


<<<0155>>>


CLXXIV. Sitäpaitsi on jokainen ihminen itse edesvastauksenalainen siitä, mitä uskoo, ja kunkin ihmisen oma etu vaatii pitämään vaaria siitä, että hänen uskonsa on oikea. Sillä yhtä vähän kuin toinen ihminen voi minun sijassani mennä helvettiin taikka taivaaseen, yhtä vähän voi hän uskoa tai olla uskomatta minun edestäni. Koska se siis on kunkin omantunnon asia, mitä hän uskoo tai on uskomatta, ja ettei maallinen hallitus tulisi kärsimään mitään häiriötä, tulee sen tyytyä omien asioittensa hoitoon, antaen kunkin ihmisen uskoa mitä tahtoo, ja pyytämättä ketään väkivallalla pakoittaa. Nuo sokeat, kurjat ihmiset eivät huomaa, kuinka turha ja mahdoton asia on, jonka he ovat ottaneet ajaakseen. Sillä kuinka ankaria käskyjä he jakavatkaan ja kuinka hurjasti riehuvatkaan, eivät he voi pakoittaa ihmisiä mihinkään sen enempään, kuin suulla ja kädellä heitä tottelemaan; sydämmiä he eivät voi pakoittaa, vaikka asettuisivatkin päälaelleen. Sillä sananlasku pitää paikkansa: Ajatuksista ei tarvitse tullimaksua suorittaa. Miksi he siis yrittävät pakoittaa sydämmiä uskomaan, vaikka näkevät, että tuollaista yritystä on mahdoton toteuttaa? Näin he siis pakoittavat heikkoja omiatuntoja valehtelemaan, kieltämään totuuden ja puhumaan toisin, kuin mitä he sydämmessään totena pitävät, ja tämän kautta he siis ottavat niskoillensa hirmuisen taakan vieraita syntejä. Sillä kaikki ne valheet ja väärät tunnustukset, joihin senkaltaiset heikot omattunnot tekevät itsensä syypääksi, lankeevat sen päälle, joka pakoittaa heitä. Parempi olisi antaa alamaisten erehtyä, jos he ovat jossakin edehdyksessä, kuin pakoittaa heitä valehtelemaan ja puhumaan vastoin heidän vakuutustansa; ei myöskään ole hyvä koettaa karkoittaa pahaa vieläkin pahemmalla.

CLXXV. Jos tahdot todella saada kerettiläisyyden karkoitetuksi, niin sinun tulee ennen kaikkea osata repiä sen perinpohjin pois sydämmistä ja saada ihmisten tahdon kääntymään siitä pois. Mutta tämä ei koskaan tule onnistumaan väkivallan kautta, vaan sillä keinoin sitä vaan vahvistetaan. Mutta mitä apua on siitä, että kerettiläisyys ulkonaisesti ihmisten huulilla heikkenee, kun heitä pakoitetaan valheeseen, mutta vahvistuu sisällisesti heidän sydämmissään? Vaikka kaikki juutalaiset ja kerettiläiset poltettaisiin, niin ei ainoatakaan heistä sen kautta voitaisi voittaa ja saada kääntymään.


<<<0156>>>


CLXXVI. Meidän ei pitäisi kohdella juutalaisia niin epäystävällisesti, sillä heidän seassansa on tulevia kristittyjä. Silloin menettelisimme oikein, kun itse eläisimme kristillisesti ja johdattaisimme heitä hyvyydellä Kristuksen tykö. Ken tahtoisikaan tulla kristityksi, kun näkee kristittyjen kohtelevan ihmisiä noin epäkristillisellä tavalla? Ei niin rakkaat kristityt! Sanokaa heille totuus hyvyydellä, ja jolleivät he siitä huoli, niin antakaa heidän mennä; onhan niin paljon sellaisia kristityissäkin, jotka eivät huoli Kristuksesta eivätkä kuule hänen sanaansa, ja jotka siis ovat pahempia kuin pakanat ja juutalaiset, ja me annamme heidän kuitenkin elää rauhassa. Mutta meidän houkkiomme, paavit, piispat ja sofistat, nuo aasinpäät, he ovat tähän saakka käyttäytyneet juutalaisia kohtaan sellaisella tavalla, että moni hyvä kristitty olisi tahtonut tulla juutalaiseksi. Minä puolestani juutalaisten sijassa mieluummin tahtoisin olla sika kuin kristitty, nähdessäni että tuollaiset tolvanat ja pöllöt hallitsevat ja opettavat kristinuskoa. Jos apostolit, jotka myös olivat juutalaisia, olisivat menetelleet näin meitä pakanoja kohtaan, kuin me juutalaisia kohtaan, niin ei pakanoiden joukosta koskaan olisi tullut ainoatakaan kristittyä.

* * *

CLXXVII. Voi, Jumala paratkoon, millaisia kristittyjä me olemme! Mutta me olemme hyviä haalimaan itsellemme kokoon tavaroja.


<<<0157>>>


CLXXVIII. Pitäisi todella koettaa estää koronkiskureja ja heidän kaltaisiansa ammattinsa harjoittamisesta. Kuinka saattaa ihminen oikealla tavalla ja Jumalan luvalla koota itsellensä niin kuninkaallisen omaisuuden? Minä en käsitä tätä. En myöskään ymmärrä sitä, kuinka voidaan sadalla guldenilla vuodessa ansaita kaksikymmentä lisää, vieläpä voittaa yhdellä guldenilla toisen. Ja tämä ei tapahdu maanviljelyksen ja karjanhoidon kautta, joitten kautta ansaittu varallisuus ei perustu ihmisviisauteen vaan Jumalan siunaukseen. Tiedän hyvin, että olisi paljon jumalallisempaa, kehittää maanviljelystä ja vähentää kauppaa, ja että ne menettelevät paljon paremmin, jotka Raamatun neuvon mukaan viljelevät maata ja etsivät siitä elatuksensa. On vielä paljon maata, jota ei ole tehty viljelykseen kelpaavaksi. En myöskään tiedä kauppasäädyn tuoneen mihinkään maahan paljon hyviä tapoja ja Jumala antoi kansansa Israelin sentähden asua kaukana merestä eikä sallinut sen harjoittaa suurta kauppaa.

CLXXIX. Kauppamiehillä on yleisenä sääntönä tämä: Tahdon myydä tavarani niin kallista hinnasta kuin mahdollista. Sen pitävät he oikeutenaan. Mutta sen kautta valmistavat he sijaa ahneudelle ja avaavat kaikki ovensa ja akkunansa helvetille. Sillä mitä muuta tämä merkitsee, kuin sellaista mieltä, joka ei vähääkään välitä lähimmäisestään, ei huolien edes siitäkään, että tuottaa lähimmäiselleen kymmenkertaisen vahingon. Tästä siis näet, kuinka tuo sääntö häpeällä loukkaa ei ainoastaan kristillistä rakkautta vaan luonnon lakiakin. Mikä voikaan siis kaupassa olla hyvää ja synnitöntä, kun tuollainen vääryys on siinä pääkappaleena ja sääntönä? Kauppa ei siis ole mitään muuta kuin toisen omaisuuden ryöstämistä ja varastamista.

Sillä kun tuo vekkuli ja saituri huomaa, että ihmiset tarvitsevat hänen tavaroitansa, taikka että ostaja on köyhä ja tuon tavaran puutteessa, niin hän käyttää sitä hyväkseen ja koroittaa tavaransa hintaa. Hän ei katso tavaransa hyvyyttä, ei omaa vaivaansa eikä edesvastuutansa, vaan yksinomaan lähimmäisensä hätää ja köyhyyttä; ei hän ajattele kuinka voisi lähimmäistänsä auttaa, vaan ainoastaan, mitä etua hänellä itsellään voisi olla tästä. Ja sitä enemmän hän ahneudessaan koroittaa tavaransa arvoa, kuta suurempi lähimmäisensä hätä on. Sano, eikö tämä ole luonnotonta ja epäkristillistä menettelyä? Eikö köyhä ole pakoitettu ostamaan omaa hätäänsä? Jotka tällä tavoin menettelevät, ne ovat kaikki julkisia varkaita, ryövärejä ja koronkiskureja.


<<<0158>>>


CLXXX. Mutta sinulla persoonallisesti älköön olko muuta tarkoitusta kauppaa harjoittaessasi, kuin tarpeellisen toimeentulosi hankkiminen; sitten tulee sinun laskea elantosi, vaivasi ja vaarasi ja sen mukaan on sinun määrääminen tavarallesi huokeamman tai kalliimman hinnan. Mutta sinä et voi paremmin arvostella palkkaa, jonka tahdot kaupankäynnilläsi voittaa, kuin vertaamalla sitä siihen, mitä tavallinen päivätyöläinen yhdessä päivässä voi ansaita. Laske sitten kuinka monta päivää olet uhrannut tavaroittesi hankkimiseen ja hoitoon sekä kuinka suuri tappiosi mahdollisesti voi olla. Sillä suuri työ ja ajanhukka ansaitsee myöskin sitä suuremman palkan. Paremmin ja luotettavammin ei tässä asiassa voi kukaan puhua tai opettaa. Kenelle tämä ei kelpaa, hän selittäköön asian paremmin, jos voi.

CLXXXI. On neljä eri ulkonaisesti hyvää kristillistä menettelytapaa ihmisten kesken: ensiksi, antakaamme ottaa ja riistää itseltämme omaisuutemme, kuten Kristus opettaa ( Matt. 5 ). Jos näin tehtäisiin, ei ainoastaan vältettäisi lukemattomia väärinkäytöksiä kaupassa, vaan niitä ei olisi paljon, jotka kauppamiehiksi antautuisivat, koska ihmisluonto ja järki mitä innokkaammin pakenee ja pelkää tällaista vaaraa ja vahinkoa.

Toiseksi, me tahdomme antaa jokaiselle ilmaiseksi mitä hän tarvitsee, niinkuin Kristus opettaa. Tämä on ylevä, kristillinen työ, jonkatähden sitä ei pidetä suuressa arvossa ihmisten kesken, ja jos se tulisi käytäntöön, niin kaupat ja kauppiaat myös vähenisivät. Sillä joka tällaista kauppaa tahtoo harjoittaa, hänellä täytyy olla totta tosiaan tukensa taivaasssa ja hänen on alati katsominen Jumalan käsiä eikä omaa varastoansa ja varallisuuttansa, tietäen, että Jumala on hänet elättävä, vaikka joka nurkka olisi tyhjänä.


<<<0159>>>


Kolmas tapa on lainata siten, että antaa omaisuutensa ja ottaa lainan takaisin, jos se tuodaan takaisin, mutta on sitä takaisin vaatimatta, jos lainaaja ei voi lainaa maksaa. Mutta sen lainaa siinä mielessä, että saisi antamansa summan suurempana takaisin, se on julkinen ja kirottu koronkiskuri; ja eivät edes nekään menettele kristillisesti, jotka tosin lainaavat, mutta joko vaativat tai toivovat saavansa yhtä paljon takaisin, uskaltamatta vapaasti panna omaisuuttansa alttiiksi ja kysymättä tuleeko se takaisin tahi ei.


<<<0160>>>


Neljäs tapa on ostaa ja myydä ja maksaa joko puhtaalla rahalla tai vaihtaa tavara tavaraa vastaan. Ken tahtoo tätä tapaa noudattaa, asettakoon asiansa niin, ettei hän turvaa mihinkään tulevaan, vaan yksin Jumalaan, ja ajatelkoon sitä, että hänen täytyy olla tekemisissä ihmisten kanssa, jotka tulevat hairahtumaan ja valehtelemaan. Sentähden on lähin neuvo myyjälle tämä, ettei hänen pidä mennä takaukseen eikä hyväksyä muitten takausta, vaan vaatia puhdasta rahaa. Mutta jos hän tahtoo lainata, tulee hänen ottaa huomioon, että hän voi sen kautta joutua hukkaan, eikä siis myöntää ostajilleen enemmän velaksi, kuin mitä hän muutoin lahjoittaisi ja minkä verran asemansa sallii. Jollei takaamisjärjestelmää olisi maailmassa, vaan vapaa, evankeelinen lainaaminen tulisi yleiseksi ja jos kaupassa käytettäisiin yksinomaisesti puhdasta rahaa tai vaihtotavaraa, niin kaikkein suurimmat ja vahingollisimmat vaarat, virheet ja puutteet olisivat kauppa-alalta poistetut; silloin olisi myös helppo harjoittaa kauppaa ja olla varuillansa muita syntisiä hairahduksia vastaan. Sillä jos tuollaista takaamista ja takausta vastaan lainaamista ei olisi maailmassa, olisi monikin pakoitettu pysymään alhaisuudessa ja tyytymään kohtuulliseen elatukseen, joka nyt takaukseen turvaten yöt päivät pyrkii ylhäisyyteen; jonka tähden myös kaikki haluavat tulla kauppiaiksi ja rikkaiksi.

CLXXXII. Jos myönnetään jokaiselle oikeus myydä tavaransa niin kallista hinnasta kuin tahtoo, ja jos takaamista ja takausta vastaan lainaamista pidetään oikeana, ja ainoastaan tahdotaan neuvoa ja opettaa, kuinka tässä on meneteltävä kristillisesti ja säilytettävä hyvä omatunto, niin tämä olisi aivan samaa, kuin jos joku tahtoisi neuvoa ja opettaa, kuinka väärä voisi olla oikeata ja paha hyvää, ja kuinka samalla kertaa tulisi elää ja toimia Jumalan sanan mukaan ja Jumalan sanaa vastaan.


<<<0161>>>


CLXXXIII. Muutamat ostavat jotain tavaraa koko siinä maassa tai kaupungissa löytyvän varaston, että se olisi kokonaan heidän vallassaan, niin että he voisivat mielin määrin määrätä ja kohottaa tuon tavaran hinnan. Tahi jolleivät heidän monopoolinsa ja itsekkäät ostoksensa muuten tahdo luonnistua, koska on toisia kauppiaita, joilla on samaa tavaraa, niin he antavat tavaransa niin huokealla, etteivät muut voi kilpailla heidän kanssansa, saattaen nämät joko siihen tilaan, etteivät he enää voi myydä, taikka että näiden turmiokseen täytyy luovuttaa tavarat yhtä huokealla kuin he. Ja näin saavuttavat he kumminkin monopoolinsa. Nämä ihmiset eivät ansaitse ihmisen nimeä, eikä heidän pitäisi saada ihmisten parissa asua, he eivät edes ansaitse opetusta ja nuhdetta, koska kateutensa ja ahneutensa on niin törkeätä ja häpeämätöntä, että he omaksi vahingokseen vahingoittavat toisia, saadakseen vaan itse pysyä ensimmäisellä sijalla.

CLXXXIV. Kauppamiehet valittavat suuresti aatelismiesten ja rosvojen harjoittamista väkivaltaisuuksista. Kauppamatkoillaan sanovat olevansa suurien vaarojen alaisina ja usein heitä vangitaan, piestään, veroitetaan ja ryöstetään. Jos he kärsisivät kaiken tämän vanhurskauden tähden, niin kauppiaat olisivat totta tosiaan pyhiä miehiä. Tosin saattaa tapahtua niinkin, että jollekin kauppiaalle todella tapahtuu väärin Jumalan edessä, niin että hän saa maksaa niitten tähden, joitten ammattikuntaan hän kuuluu ja kärsiä toisen syntien tähden. Mutta koska kauppiaat yli koko maailman yleensä harjoittavat niin hirveätä vääryyttä ja epäkristillistä varkautta ja rosvoamista myöskin omassa keskuudessansa, niin onko ihme, jos Jumala asettaa asiat sille kannalle, että heidän suuri, vääryydellä voitettu omaisuutensa, joskus tulee heiltä riistetyksi, ja että se omistajaa piestään ja vangitaan? Täytyyhän Jumalan harjoittaa oikeutta, koska Hän nimittää itseään vanhurskaaksi tuomariksi.


<<<0162>>>


En tämän puheeni kautta suinkaan tahdo maantierosvoja ja varkaita puolustaa tai antaa heille lupaa harjoittamaan rosvoamistansa. Se on maan hallitsijan syy, jonka tulisi pitää tiet rosvoista puhtaina, yhtä paljon pahojen kuin hurskaiden tähden. Ja hallitsijain velvollisuutena on myös rangaista ja estää tuollaisia epärehellisiä kauppoja lain voimalla, etteivät kauppiaat saisi nylkeä heidän alamaisiansa noin häpeällisesti. Mutta kun he eivät tätä tee, käyttää Jumala ritareja ja rosvoja, rangaisten näiden kautta kauppiaita heidän vääryydestään ja antaen heidän toimittaa perkeleen tehtävätä. Näin kurittaa Hän yhtä roistoa toisen avulla, mutta Hän antaa meidän samalla ymmärtää, etteivät ritarit ole läheskään niin pahoja rosvoja kuin kauppiaat, koska kauppiaat joka päivä ryöstävät koko maailmalta, mutta ritari sitävastoin ryöstää kerran tai kahdesti vuodessa yhdeltä tai kahdelta ihmiseltä.

CLXXXV. Kauppaseuroista ("renkaista") voisin myös sanoa paljon, mutta ne ovat kaikki ilman pohjaa ja perustusta, pelkkää ahneutta ja vääryyttä. Sillä kaikki tavara on heidän käsissään ja he menettelevät sen kanssa miten tahtovat, koroittavat ja alentavat hintaa, sortaen ja syösten turmioon kaikki pienet kauppiaat, niinkuin hauki syö pieniä kaloja, aivan niinkuin he olisivat Jumalan luomakunnan haltioita sekä kaikista uskon ja rakkauden siteistä vapaat.


<<<0163>>>


Tätä tulisi kuninkaiden ja ruhtinaiden pitää silmällä ja koettaa ankarien säädöksien kautta estää sitä. Mutta olen kuullut, että he ottavat osaa siihen, ja tapahtuu siis Jesajan sanan mukaan: Sinun johdattajas ovat eksyttäjiä. ( Jes. 3:12 ) He hirttävät sellaiset varkaat, jotka ovat varastaneet puolen tai kokonaisen guldenin, mutta tekevät liiton niiden kanssa, jotka varastavat kaikilta ihmisiltä enemmän kuin kaikki muut pikkuvarkaat, että sananlasku pitäisi paikkansa: Suuret varkaat hirttävät pieniä ja niinkuin Cato sanoo: Yksinkertaiset varkaat ovat torneihin ja tyrmiin suljettuina, mutta julkiset varkaat kulkevat kullassa ja silkissä. Mutta mitä on Jumala lopulta sanova tästä? Hän on sulattava ruhtinaat ja kauppiaat, nuo molemmat varkaat, niinkuin lyijyä ja rautaa, aivan niinkuin käy, kun kaupunki palaa poroksi, niin ettei enää löydy kuninkaita eikä kauppamiehiä, ja pelkään tämän ajan jo olevan lähellä. Emmehän ollenkaan ajattele parannusta, vaikka synti ja vääryys on näin suuri. Mutta Jumala ei voi jättää vääryyttä rankaisematta. Älköön siis kukaan kysykö, kuinka hän hyvällä omallatunnolla voisi kauppaseurassa pysyä. Ei ole muuta neuvoa kuin luopuminen. Jos seurat pysyvät, täytyy oikeuden ja rehellisyyden kukistua. Jos oikeus ja rehellisyys pysyvät, täytyy seurojen kukistua. Vuode on liian ahdas, sanoo Jesaja, toisen täytyy pudota maahan, ja peite on liian kapea riittääkseen molemmille. ( Jes. 28:20 )

* * *

CLXXXVI. Jos esivalta pitäisi huolta siitä, että nuori kansa saataisiin keskenään avioon yhtymään, niin avioliittoon pääsemisen toivo auttaisi kaikkia kestämään ja torjumaan kiusauksia.

CLXXXVII. Vaimon ja lasten elättämiseen liittyy vaivaa ja työtä. Tätä kaikki pelkäävät eikä kukaan tahtoisi ottaa sitä niskoilleen, ja kuitenkin on se tehtävä! Sillä jollet ota vaimoa, vaan syöt leipääsi otsasi hiessä, niin Jumala ottaa sen rangaistuksen, jonka Hän on ruumiille määrännyt, ja panee sen sielusi kannettavaksi. Sentähden ihmiset mielellänsä alistuvat tähän uskossa, kantaen kernaasti tätä kuormaa, ottaen vaimoja, tehden työtä ja nähden vaivaa.


<<<0164>>>


CLXXXVIII. Ken pitää itseään ihmisenä, ja uskoo, että sana ihminen tarkoittaa myöskin häntä, hän kuulkoon mitä hänen Jumalansa ja Luojansa on hänen suhteensa päättänyt. Jumala sanoo nimittäin, ettei ihmisen pidä olla yksin; vaan hänen tulee lisääntyä, ja Jumala hankkii ihmiselle auttajan, jonka tulee olla hänen luonansa ja auttaa häntä, ettei hän jäisi yksin. Ja tämä on Jumalan sana , jonka voima luo ja ylläpitää miehessä luonnollisen taipumuksen naiseen, jota ei lupauksien eikä lakien kautta voida estää, sillä se on Jumalan sana ja teko. Mutta ken tahtoo olla yksin, hän luopukoon ihmisen nimestä ja näyttäköön toteen, että hän on enkeli taikka henki.

CLXXXIX. Me näemme nyt selvästi, minkätähden aviosääty yleensä käy vaikeaksi ja miksi ei kukaan ole oikein halukas siihen antautumaan, sillä jokainen pelkää, ettei hän voi tulla toimeen naineena. Sentähden onkin maailmassa niin paljon roistoja ja porttoja. Syynä tähän on yksin epäusko. Tällaisissa oloissa täytyy meidän elää, kunnes Jumala tekee meistä toisia ihmisiä, antaen uskon sydämmiimme.


<<<0165>>>


CXC. Järki ja maailma ajattelevat, että avioelämän ja taloudellisten seikkain tulee muodostua sellaiseksi, kuin he tahtovat, ja he koettavat vaikuttaa niihin omalla työllänsä, ikäänkuin asian menestys riippuisi yksinomaan heidän työstänsä. Mutta silloin Jumala panee vastalauseensa ja kokemuksesta nähdään, kuinka käy, kun esimerkiksi aviopariksi yhtyy kaksi henkilöä, joilla tuskin on paitaa päällensä pukea, vaan jotka sitten kuitenkin menestyvät ja elättävät itsensä niin hyvin, että sitä on oikein hauska nähdä. On myös aviopuolisoja, jotka molemmat omistavat suuren omaisuuden, vaan tämä sulaa niin heidän käsissään, että he tuskin kykenevät itseänsä elättämään. Taikka kaksi henkilöä yhtyy toisiinsa suurella rakkaudella ja kaikki käy toivomusten mukaan, mutta lopulta he eivät voi nauttia ainoatakaan onnellista päivää keskenänsä. Yksi pariskunta tahtoisi mielellänsä lapsia, vaan ei saa, ja toiselle, joka ei lapsista ollenkaan välitä, niitä taaskin karttuu talo täyteen. Toiset tahtoisivat talonväkensä kanssa viettää hiljaista ja rauhallista elämää, mutta eivät saa kokea muuta, kuin pelkkää onnettomuutta. Näin ihmeellisesti käyt täällä maailmassa. Mutta kuka se on, joka näin ohjaa avioliittoa ja kotielämää, kääntäen kaiken noin merkillisellä tavalla? Se on Hän, josta Raamattu sanoo: Jos ei Herra huonetta rakenna, niin he hukkaan työtä tekevät, jotka sitä rakentavat ( Ps. 127:1 ). Herra tahtoo toteuttaa tämän sanansa, ja sentähden antaa Hän sellaista tapahtua, mikä on kiusaksi epäuskolle ja mikä saattaa ylpeän ihmisjärjen ja ihmistyön häpeään ja johdattaa ihmisiä uskoon.

CXCI. Joskin talon perustamiseen tarvitaan paljon, niin onhan Jumala suurempi kuin talo; Hän joka täyttää taivaat ja maan, kyllä Hän myös voi täyttää talon.

CXCII. Onko se ihme, että talon perustamiseen tarvitaan paljon, kun Jumala ei saa olla talon isäntänä? Kun et näe Häntä, jonka tulisi täyttää talon, niin joka kohta tietysti näyttää tyhjältä. Mutta jos katsot Häneen, et koskaan huomaa mitään tyhjää paikkaa, vaan kaikki näyttää täytetyltä ja onkin täynnä. Mutta jos jotakin puuttuu, niin on sinun silmissäsi vika, aivan niinkuin sokeassa itsessään on syy siihen, ettei hän näe aurinkoa. Mutta ken näkee oikealla tavalla, häneen sovittaa Jumala tuon lauseen aivan toisella tavalla, sanoen: Taloon ei tarvita paljon, mutta siitä saadaan paljon. Tästä siis näemme, että talouden hoito on tapahtuva uskossa; silloin siitä karttuu kylliksi mitä tarvitsemme, niin että huomaamme, ettei asia riipu meidän työstämme, vaan Jumalan siunauksesta ja avusta.


<<<0166>>>


Mutta tätä ei pidä käsittää niin, että Jumala kieltäisi meitä työtä tekemästä! Työtä tulee meidän kyllä tehdä, mutta emme saa ajatella että ravintomme ja varallisuutemme johtuvat työstämme, vaan yksin Jumalan hyvyydestä. Sillä jos me uskomme, että ne työstämme johtuvat, niin meissä syntyy ahneutta ja murhetta, ja me rupeamme ajattelemaan, että me paljolla työllä myöskin voimme ansaita paljon. Ja niin käy usein juuri päinvastoin: Moni, joka tekee äärettömän paljon työtä ansaitsee tuskin leipänsä, ja toisella taaskin, joka on vähemmin ahkera, on leipää yllinkyllin. Tämä johtuu siitä, että Jumala tahtoo saada sen kunnian, että Hän on se, jolta yksin menestys tulee. Sillä vaikka kyntäisit sata vuotta ja toimittaisit koko maailman työt, et sinä kuitenkaan voisi maasta kasvattaa ainoatakaan oljenkortta; mutta sillä aikaa kun sinä nukut, tekee Jumala ilman sinun avuttasi jyväsestä korren, kasvattaen siihen niin monta jyvää kuin Hän tahtoo.


<<<0167>>>


CXCIII. On olemassa kolmenlaista rakkautta: väärää rakkautta, luonnollista ja aviollista rakkautta. Väärä rakkaus etsii omaansa, rakastaen rahaa, tavaraa, kunniaa ja naisia avioliiton ulkopuolella, vastoin Jumalan käskyä. Luonnollinen rakkaus ilmenee isän ja lapsen, veljien ja sisarien, ystävien ja sukulaisten kesken. Mutta aviollinen rakkaus voittaa nämä kaikki, se on morsiamen rakkautta. Se polttaa kuin tuli, eikä se etsi mitään muuta kuin aviopuolisota. Se sanoo: Minä en tahdo sitä, mitä sinä omistat, en pyydä kultaa enkä hopeata, en sitä enkä tätä, vaan minä tahdon saada sinut itsesi omakseni, tahdon saada sinut kokonansa, taikka ei mitään. Kaikki muu rakkaus etsii jotakin toista, kuin itse rakastettua henkilöä, tämä yksin tahtoo omistaa ainoastaan rakastettunsa.

CXCIV. Suurin työ, minkä voit tehdä, on se, että kasvatat lapsesi hyvin, vaikka et menisikään sunnuntaina kirkkoon, etkä kuulisi ainoatakaan saarnaa ja messua - kasvata vaan lapsesi oikein!

CXCV. Jos vanhemmilla ei muutoin olisikaan mitään tekemistä, niin voivat he omien lastensa kautta ansaita autuuden; jos he vaan oikein kasvattaisivat lapsiansa Jumalan palvelukseen, niin heille siitä karttuu molemmat kädet täyteen hyviä töitä. Sillä Jumala tekee sinun talostasi hoitolaitoksen, jonne Hän asettaa lastesi sielut hoidettaviksi, pannen sinut heidän kaitsijakseen. Sinun tulee hoitaa lapsiasi, ruokkia ja juottaa heitä hyvillä sanoilla ja töillä, niin että he oppisivat luottamaan ja uskomaan Jumalaan, pelkäämään Häntä, asettamaan toivonsa Häneen, kunnioittamaan Hänen nimeänsä, karttamaan kiroilemista ja vannomista ja pitämään itseänsä kurissa rukouksien, paastoamisen, valvomisen ja työn kautta, sekä muistamaan Jumalan palvelusta ja Jumalan sanaa ja pyhittämään lepopäivää; näin lapset oppivat halveksimaan maallisia asioita, kärsivällisesti kestämään onnettomuutta ja vapautuvat kuoleman pelvosta.

Mutta missä on sellaisia vanhempia? Missä on niitä, jotka hyvistä töistä välittävät? Tähän ei kukaan tahdo puuttua! Se kun ei ihmisten silmissä näytä miltään, niin sitä ei pidetä missään arvossa.


<<<0168>>>


Toiselta puolen ei myöskään voi helvettiä ansaita minkään muun kautta niin helposti, kuin omien lastensa kautta. Emme myöskään voi tehdä mitään, mikä olisi pahempata, kuin se, että olemme huolimattomat lastemme kasvatuksesta, sallien heidän kiroilla, oppia häpeällisiä sanoja ja lauluja sekä yleensä elää oman mielensä mukaan. Sen lisäksi muutamat vanhemmat itse viettelevät lapsensa pahaan, kun totuttavat heitä ylellisyyteen ja asettavat heille elämän päämaaliksi sen, että he saavuttaisivat tämän maailman suosiota, kunniaa ja rikkautta, lyhyesti: totuttavat lapsiaan yhä enemmin ja enemmin ajattelemaan vaan sitä kuinka voisivat ruumiistansa ja katoavaisuuteen kohdistuneesta sielunelämästään parhaiten huolta pitää. Ei myöskään löydy mitään sen vahingollisempaa kristikunnalle, kuin lasten kasvatuksen laiminlyöminen. Sillä jos tahdotaan pelastaa kristikunta nykyisestä rappeutumisestaan, on totisesti aljettava lapsista, kuten ennenkin on tehty.

CXCVI. Sitä vaaditaan välttämättömästi kaikilta naineilta ihmisiltä, että he enemmän, syvemmin ja ahkerammin ajattelevat lastensa sielua kuin heidän lihaansa, joka on vanhemmista syntynyt, ja etteivät pidä lastansa minään muuta, kuin kallisarvoisena, ikuisena aarteena, jonka Jumala on antanut heidän talletettavaksensa, ettei perkele, maailma ja liha saisi sitä varastaa ja tappaa. Sillä lapsi vaaditaan vanhemmilta takaisin kuolemassa ja viimeisenä päivänä, ankaran tilinteon kautta.


<<<0169>>>


CXCVII. Mutta vanhemmat ajattelevat ainoastaan sitä, kuinka voisivat parhaiten lapsiansa koristella ja hankkia heille huomattavan aseman maailmassa: he kokoovat lapsilleen rikkautta ja ripustavat jo kultakoristuksia pienen paitaressun kaulaan, joka tuskin vielä osaa kävellä. Vanhemmat eivät myöskään tahdo antaa rangaista lastansa. Mutta Jumalaa koskevissa asioissa tulee isän unhoittaa, että hänellä on lapsia.

CXCVIII. Mitä onkaan se muuta, kuin oman lapsensa uhraamista ja polttamista epäjumalille, kun vanhemmat kasvattavat lapsiansa enemmän maailmaa kuin Jumalaa varten? Mutta jos he ovat näin tyhmiä, niin lasten ei suinkaan pidä totella heitä, sillä Jumalaa tulee kunnioittaa enemmän kuin ihmisiä.

* * *

CXCIX. Nuorisolla ei ole ketään, joka pitäisi huolta siitä. Nuoret ovat jätetyt oman onnensa nojaan ja esivalta ei hyödytä heitä sen enempää, kuin jos sitä ei olisikaan. Se tahtoo hallita hyvin etäällä heistä ja ulottaa valtansa hyvin laajalle, mutta nuoria se ei tahdo hyödyttää. Sentähden tulevatkin herrat ja hallitsijat olemaan hyvin harvinaisia ilmiöitä taivaassa, vaikka rakentaisivatkin Jumalalle satoja kirkkoja ja vaikka kuolleitakin herättäisivät.

CC. Jos tahdotaan oikein purevasti vahingoittaa perkelettä, niin tämän tulee tapahtua nuoren kansan kautta, joka kasvaa Jumalan tuntemisessa, levittää Jumalan sanaa ja opettaa muita ihmisiä.


<<<0170>>>


CCI. Olen sitä mieltä, ettei Saksa koskaan ennen ole kuullut niin paljon Jumalan sanaa kuin nyt; historia ei ainakaan tiedä kertoa tästä mitään. Jos me emme anna Jumalalle tästä kunniaa ja kiitosta, niin on peljättävää, että meidän täytyy kärsiä vielä hirmuisempaa pimeyttä ja vaivaa. Rakkaat kansalaiset, ostakaa niinkauvan kun tori on ovenne edessä, kootkaa latoihinne niinkauvan kun aurinko paistaa ja ilmat ovat suotuisia, käyttäkää Jumalan sanaa niinkauvan kun se on teidän hallussanne. Sillä se tulee teidän tietää, että Jumalan sana ja armo on ohikulkeva rankkasade, joka ei palaja sinne, missä se kerran on ollut. Se on ollut juutalaisten tykönä, mutta mikä on poissa se on poissa ja nyt heillä ei ole mitään. Paavali vei sen Kreikkaan, mutta mikä on poissa se on poissa, ja nyt heillä on turkkilaiset; Rooma ja Italian maa ovat myöskin omistaneet sen, mutta mikä on poissa se on poissa, ja nyt siellä on paavi. Ja te, saksalaiset, älkää ajatelko, että te ikuisesti saatte pitää sitä luonanne, sillä kiittämättömyys ja ylönkatse eivät salli sen pysyä. Tarttukoon siihen ken vaan suinkin voi, ja pitäköön lujasti kiinni. Laiskat kädet ansaitsevat huonon vuodentulon.

CCII. Kaupungin menestys ei ole siinä, että sinne kootaan suuria aarteita, vankkoja muureja, kauniita taloja ja että siellä valmistetaan paljon ampuma-aseita ja harniskoja. Se on päinvastoin paljon pahempi ja vahingollisempi kaupungille, jos siellä on paljon tällaista, ja jos se joutuu tyhmien käsiin. Siitä johtuu kaupungille suurinta menestystä, onnea ja voimaa, että siinä on paljon siivoja, oppineita, järkeviä, kunniallisia ja hyvin kasvatettuja kansalaisia; nämä voivat sitten myös sekä koota että säilyttää ja oikealla tavalla käyttää aarteita ja kaikkinaista tavaraa.


<<<0171>>>


CCIII. On vanhempia, jotka eivät ole niin hurskaita ja rehellisiä, että he antaisivat lapsillensa kristillistä kasvatusta, vaikka kykenisivätkin siihen, vaan kamelikurjen tavoin tekeytyvät he koviksi poikasilleen, katsoen tehneensä kylliksi, kun ovat siittäneet ja synnyttäneet heidät. Näitten lasten täytyy kumminkin elää samassa kaupungissa meidän keskuudessamme ja meidän kanssamme. Kuinka siis järki ja kristillinen rakkaus voivat sallia heidän kasvaa ilman hoitoa ja muodostua muille lapsille myrkyksi ja tartunta-aineeksi, joka vihdoin syöksee koko kaupungin perikatoon?


<<<0172>>>


CCIV. Koska nuorten ihmisten täytyy saada temmeltää ja tehdä sellaista, mistä heillä on huvia, ja kun heiltä ei voi tätä kieltää, - sillä sellainen kielto olisi heille vahingoksi, - niin miksi emme siis perustaisi heitä varten sellaisia kouluja, joissa he voisivat ilolla ja leikin muodossa oppia kaikellaista, historiaa, kieliä, ja muita taitoja, varsinkin, kun nykyään Jumalan armosta tällaisia kouluja osataan järjestää? Älkää siis, hyvät herrat, unhoittako sitä työtä, jota Jumala niin hartaasti vaatii teiltä, jonka virkanne puolesta olette velvolliset meille tekemään, jota nuoriso välttämättä tarvitsee ja jota sekä maailma että Henki kaipaavat. Me olemme valitettavasti liian kauvan mädänneet ja pilaantuneet pimeydessä, olemme liian kauvan olleet saksalaisia petoja. Käyttäkäämmepä nyt järkeämme ja näyttäkäämme Jumalalle kuinka kiitollisia olemme Hänen hyvyydestänsä. Osoittakaamme myös muille ihmisille, että me voimme joko opettaa tai oppia heiltä jotakin hyödyllistä, niin että meidänkin kauttamme maailma tulisi parannetuksi. Minä olen tehnyt minkä olen voinut: olisin mielelläni tahtonut neuvoa ja auttaa Saksan maata. Mutta vaikka moni minua halveksiikin tämän tähden, hyljäten neuvoni ja luullen itse ymmärtävänsä asian paremmin, niin minä en taida sille mitään. Tiedän kyllä, että muut olisivat voineet suorittaa tämän tehtävän paremmin kuin minä, mutta koska he pysyvät vaiti, tahdon minä puhua niin hyvin kuin voin. Onhan parempi puhua asiasta, teki sen sitten kuinka taitamattomasti hyvänsä, kuin aina vaan pysyä ääneti.

Lopuksi tulee myös niiden, jotka rakastavat ja harrastavat tällaisten koulujen perustamista ja ylläpitämistä Saksan maissa, tarkoin huomata, ettei pidä säästää vaivoja ja varoja hyvien kirjastojen perustamiseksi, varsinkin suuriin kaupunkeihin, joilla lienee varoja kylliksi. Sillä evankeliumi ja kaikkinainen taito on kirjoitettava kirjoihin säilyäkseen. Näin menettelivät myöskin profeetat ja apostolit saarnansa suhteen. Tätä on tehtävä ei ainoastaan sentähden, että meidän hengellisillä ja maallisilla esimiehillämme olisi lukemista ja opintoainetta, vaan myös siksi, että hyvät kirjat säilyisivät, eivätkä joutuisi hukkaan, vieden mukanaan häviöön ne taidot ja kielitiedot, jotka me nyt Jumalan armosta omistamme.


<<<0173>>>


CCV. Moni arvelee, että sopivin keino, jolla voi taivuttaa nuorta kansaa tekemään hyvää, on joko kunnian ja maineen, tai pilkan ja häpeän asettaminen sen silmien eteen. Sillä löytyy paljon sellaisia, jotka rakkaudesta kunniaan ja häpeän pelosta tekevät hyvää ja välttävät pahaa, jota eivät mistään muusta syystä tekisi ja välttäisi. Pysykööt he vaan vakaumuksessaan. Mutta me koetamme nyt päästä käsittämään, kuinka ihminen voi tehdä todellisia hyvä töitä. Niitä, jotka todella harrastavat hyvä töitä, ei häpeän pelko eikä rakkaus kunniaan ole johdattamassa, vaan heillä on paljon korkeammat ja jalommat syyt, nimittäin Jumalan käsky, Jumalan pelko, Jumalan mielisuosio sekä heidän uskonsa ja rakkautensa Jumalaan. Mutta kenellä ei ole tätä vaikutinta tai ken ei siitä välitä, vaan antaa kunnian ja häpeän johdattaa itseään, se on saanut palkkansa, niinkuin Herra sanoo Matt. 6 . luvussa ( Matt. 6:1 - 4 ). Ja millainen ihmisellä on vaikutin, sellainen on myös hänen työnsä ja palkkansa. Se on hyvä ainoastaan maailman silmissä.

CCVI. Juutalaiset olivat säätäneet, kuten Hieronymus kertoo, ettei kenkään saanut lukea Mooseksen ensimmäistä kirjaa, ennenkuin oli kyllin ymmärtäväinen ja kolmekymmentä vuotta täyttänyt. Muutamien muitten pyhän Raamatun kirjojen lukemisen ovat he niinikään kieltäneet nuorilta. Ja minä en usko, että tämä laki on ulkokullattujen keksimä, vaan pidän sen järkevien ihmisten laatimana.

CCVII. Rakkaat saksalaiset, avatkaamme silmämme, kiittäkäämme Jumalaa kielien tuntemisen jalosta aarteesta ja säilyttäkäämme se uskollisesti, ettei sitä riistettäisi meiltä ja ettemme perkeleen tahtoa täyttäisi. Sillä emmehän voi sitä kieltää, että vaikka evankeliumi on tullut ja vielä joka päivä tulee meille Pyhän Hengen kautta, niin on se kuitenkin tullut kielten välityksellä, niitten kautta se myös on päässyt leviämään ja on myös niitten kautta säilytettävä. Niin rakas kuin evankeliumi on meille, niin ahkerasti tulee meidän valvoa sitä, että kielitaito meillä säilyy. Kielet ovat tupet, joihin Hengen miekka on kätketty, ne ovat lipas, jossa tuota kallista aarretta säilytetään, astia, joka sisältää Hengen juoman. Niin, jos me itse annamme aihetta siihen, että kielitaito meiltä riistetään (josta Jumala meitä varjelkoon), silloin emme ainoastaan menetä evankeliumia, vaan lopulta meille käy niin, ettemme osaa puhua emmekä kirjoittaa oikein kumpaakaan, ei latinaa eikä saksaa. Tämän on kokemus näyttänyt toteen ja se toteutuu yhä vieläkin.


<<<0174>>>


CCVIII. Se on hullu yritys, kun koetetaan oppia pyhää Raamattua tuntemaan isien selitysten ja kaikellaisten kirjojen avulla. Olisi pitänyt sen sijaan ryhtyä kielitutkimuksiin, sillä, kun hyvät esi-isämme eivät taitaneet kielijä, sillä, kun hyvät esi-isämme eivät taitaneet kielijä, ovat he koettaneet suurella sanojen paljoudella selittää raamatunlauseita, ja ovat sittenkin voineet vaan puoleksi arvata niiden sisällön. Sinä siis suurella vaivalla koetat seurata selittäjiä, vaikka kielten kautta saavuttaisit paljon parempia tuloksia kuin mitä se on saavuttanut, jota seuraat. Sillä niinkuin aurinko varjoon verrattuna, niin on itse kieli kaikkien isien selitysten rinnalla.

CCIX. Vaikka uskoa ja evankeliumia tosin voi julistaa oppimatonkin saarnaaja, joka ei taida alkukieliä, niin tekee hän tämän kuitenkin laiskasti ja heikosti, niin että kuulijat lopuksi kyllästyvät ja sana vaipuu unhoitukseen. Mutta se joka osaa kieliä, hän saarnaa elävästi ja voimallisesti, tutkii Raamattua kaikin puolin ja osaa aina uusilla sanoilla vahvistaa sanankuulijainsa uskoa.


<<<0175>>>


Älkäämme antako sen seikan johdattaa itseämme harhaan, että muutamat kerskaavat Hengestä, halveksien itse Raamattua; on niitäkin, jotka pitävät kieliä aivan hyödyttöminä. Mutta, rakas ystävä, mitäpä Hengestä, minäkin olen ollut Hengessä ja olen nähnyt Henkeä, kenties enemmänkin kuin ne vuodessa ja päivässä tulevat näkemään, jotka Hengestä niin paljon kerskaavat. Minun henkeni on myös osoittanut itsensä voimalliseksi, kun heidän henkensä sitävastoin istuu hiljaa nurkassa, eikä tee juuri sen enempää, kuin levittää omaa mainettansa. Sen minä kyllä tiedän, että Henki yksin on kaiken toimeenpanija. Mutta minä en olisi koskaan löytänyt Hengen piilopaikkaa, jolleivät kielet olisi auttaneet minua, tehden minulle Raamatun varmaksi ja tunnetuksi. Olisin kai myös voinut elää hurskaasti ja hiljaisuudessa saarnata, mutta paavin ja sofistat sekä koko antikristuksen menon olisi minun varmaan täytynyt jättää rauhaan. Perkele ei niin paljon välitä minun hengestäni kuin kielestäni ja kynästäni, kirjoittaessani häntä vastaan. Sillä henkeni ei riistä häneltä muuta, kuin ainoastaan minun persoonani; mutta pyhä Raamattu ja alkukielet tekevät hänelle maailman liian ahtaaksi, ja tuottavat hänen valtakunnallensa vahinkoa.


<<<0176>>>


CCX. Eikö se ole surkeata, että pojan täytyi kaksikymmentä vuotta ja kauvemminkin harjoittaa opintoja, saavuttaakseen sen verran latinankielen taitoa, että hänestä voi tulla pappi, joka osasi lukea messun? Ja ken oli näin pitkälle päässyt, sitä pidettiin onnellisena; onnellinen myös se äiti, joka tällaisen lapsen oli synnyttänyt! Ja kuitenkin pysyi hän köyhänä, oppimattomana ihmisenä läpi koko elämänsä, joka ei olisi kelvannut hautomaan eikä munimaan. Sellaisiin opettajiin ja mestareihin on meidän täytynyt tyytyä, jotka eivät itse osanneet mitään eivätkä voineet opettaa mitään hyvää ja kunnollista, kun eivät edes tietäneet millä tavalla tulee oppia ja opettaa. Kenen syy tämä oli? Ei löytynyt muuta kirjallisuutta kuin tyhmien munkkien ja sofistain tekemiä kirjoja. Siitä seurasi tietysti, että sekä oppilaat että opettajat tulivat yhtä tyhmiksi kuin kirjat, joita käyttivät. Naakan munista ei tule kyyhkysen poikia ja tyhmä ei voi muille viisautta opettaa. Tämä on kiittämättömyyden palkka, kun ei nimittäin ole pidetty huolta kirjastojen perustamisesta. On annettu hyvien kirjojen joutua hukkaan, mutta hyödyttömiä kirjoja on sitävastoin säilytetty.

Mutta en minä neuvo ilman eroituksetta kokoamaan kaikellaisia kirjoja, ja pitämään silmämääränä ainoastaan sitä, kuinka saataisiin mahdollisimman paljon kirjoja kokoon. Minä tahtoisin hankkia valikoiman kirjoja, ettei tarvittaisi koota kaikellaisia oikeustieteellisiä ja jumaluusopillisia selityksiä ynnä kaikkia filosoofien ja munkkien turhaa viisastelua sisältäviä teoksia. Tahtoisinpa kokonaan heittää pois tuon loan ja täyttää kirjastoni hyvillä kirjoilla, jota tarkoitusta varten kysyisin oppineilta miehiltä neuvoa.


<<<0177>>>


Ensiksi tulisi tämän kirjaston sisältää pyhän Raamatun, latinan, kreikan, heprean ja saksan kielellä ja jos mahdollista myöskin muilla kielillä, sitten parhaat kreikan- , heprean- ja latinankieliset raamatun selitykset, mikäli niitä vaan voisin hankkia. Sitten sellaisia kirjoja, joista opitaan kieliä, niinkuin runoilijoita ja puhujia, yhdentekevä olisivatko pakanoja tai kristittyjä, kreikkalaisia tai latinalaisia. Sillä näistä tulee oppia kielioppia. Senjälkeen vapaita taiteita ja kaikkia muita taitoja esittäviä kirjoja. Lopuksi oikeustieteellisiä ja lääkeopillisia kirjoja. Ennen kaikkea aikakirjoja ja historiallisia teoksia, aivan yhdentekevä millä kielellä. Sillä nämä ovat erinomaisen hyödyllisiä, voidaksemme käsittää ja ohjata maailman juoksua ja nähdäksemme Jumalan ihmeellisiä töitä. Koska Jumala nyt on niin armollisesti suonut meille molempia, sekä oppineita miehiä että kirjoja, niin on jo aika ryhtyä elonkorjuuseen ja koota itsellemme aarteita, säilyttääksemme itsellemme jotain näiltä kultaisilta ajoilta tulevaisuutta varten, ettei tämä runsas sato joutuisi hukkaan. Sillä peljätä täytyy, että aina ilmestyy uusia ja toisenlaisia kirjoja, niin että perkeleen toimesta ne todella hyvät kirjat, joita nyt on painettu, taas häviävät, ja niiden sijalle tulee irstaita ja vahingollisia kirjoja, jotka sisältävät turhia ja hyödyttömiä asioita ja pian taas täyttävät joka nurkan. Sillä perkele hautoo vaan mielessään kuinka hän voisi taas ruveta kiusaamaan ihmisiä kaikellaisilla sofistain roskakirjoilla, niinkuin ennenkin, että he aina vaan oppisivat, vaan eivät koskaan saavuttaisi todellista tietoa.

CCXI. Se on selvä todistus luontomme heikkoudesta, että me tarvitsemme kirjoja. Muinoin mentiin isien luo, kysyttiin heiltä neuvoa kaikissa asioissa, ja saatiin vastaus, joka lähti suoraan heidän hengestään. Siinä ohjattiin asioita taitavasti ilman mitään kirjoja, elävän sanan kautta!

CCXII. Me näemme sekä historiasta että pyhästä Raamatusta, että Jumala tahtoessaan auttaa jotakin kansaa, ei ole käyttänyt kirjoja, vaan on eroittanut yhden tai kaksi miestä, jotka hallitsevat paremmin kuin mitkään kirjat ja lait. Asia ei riipu kirjoista eikä ihmisjärjestä, vaan siitä, että Jumala lähettää maan päälle kelpo miehiä.


<<<0178>>>


CCXIII. Antakaamme Jumalalle kunnia, kun sattuu sellaisia asioita, joita emme ymmärrä, älkäämmekä menetelkö niin kuin yliopistot menettelevät, ne kun pitävät sitä häpeänä, kun eivät satu kaikkea tietämään taikka kun eivät osaa kaikkiin asioihin jotakin lisätä.

CCXIV. Rikkaat karkoittavat totuuden itsestänsä, maailman mahtavat karkoittavat sen pois muista ihmisistä, mutta oppineet sammuttavat sen itsessänsä, asettaen sen sijalle oman sydämmensä harhaluulon. Yhtä paljon kuin siis totuus semmoisenaan on parempi ihmisiä, joissa se asuu, yhtä paljon pahemmat ovat oppineet maailman mahtavia ja rikkaita. Ja Jumala vihaa heitä aivan erityisesti ja he ovat myrkyllisimpiä ja vahingollisimpia ihmisiä maan päällä.

* * *

CCXV. Pyydän, ettette puhuisi mitään minun nimestäni, ettekä nimittäisi itseänne luterilaisiksi, vaan kristityiksi. Mitkä on Luther? Eihän tämä oppi ole minun oppiani ja enhän minä ole tullut kenenkään edestä ristiinnaulituksi. Paavali ei sallinut kristittyjen nimittää itseänsä ei hänen eikä Pietarin nimen mukaan, kuinka minä, joka en ole muuta, kuin viheliäinen, haiseva matosäkki, voisin sallia, että Kristuksen lapsia nimitettäisiin minun häijyn nimeni mukaan? Ei niin, rakkaat ystäväni, hävittäkäämme keskuudestamme kaikki puoluenimitykset ja nimittäkäämme itseämme vaan kristityiksi hänen mukaansa, jonka opin me omistamme! Minä en ole enkä tahdo olla kenenkään ihmisen mestari. Kristus yksin on meidän Mestarimme.

* * *