Suuri tunnustus Herran Ehtoollisesta.


<<<0007>>>


Toht. Martti Lutherin

SUURI TUNNUSTUS HERRAN EHTOOLLISESTA

vuodelta 1528.

"Vakuus ja oikeus varjelkoon minua" Ps. 25 . Jumalalle olkoon kiitos ja ylistys Herramme Jesuksen Kristuksen kautta ijankaikkisesti siitä, että kirjani, jonka tänä vuonna olen toimittanut hurmahenkiä ja p. sakramentin vihollisia vastaan, on tuottanut melkoista hedelmää. Ensiksikin, monta hurskasta sydäntä, jotka hurmahenkien kelvottomat puheet olivat villinneet ja levottomiksi saattaneet, ovat tulleet tyydytetyiksi ja kiittävät siitä Jumalaa suurella ilolla, niinkuin minulle lähettämissään kirjoituksissa riemuiten tunnustavat. Toiseksi, sillä olen saatanaakin kohdastansa loukannut niin että hän nyt vasta on oikein mielettömästi raivostunut minua vastaan. Tämä käy selvästi näkyviin sen hengen nykysimmästä vastauksesta samaa kirjastani vastaan, mikä vastaus jo aikoja sitte oli painosta lähtenyt, mutta vasta tämän vuoden (1527) pyhän Martin päivänä vihdoin viimein minunkin käsiini Wittenbergiin saapunut, sitä se tähän saakka on ehkä surmana peljännyt.


<<<0008>>>


Kuinka kiukkuisia, paratkoon Jumala, ovatkaan nuo sankarit! He eivät ainoastaan unohda malttiansa, josta he ylen määrin tapaavat kerskailla minua vastaan ja vieläkin yhä edelleen mielellään kannattaisivat sitä - vaikka ei kuitenkaan ole olemassa yhtään niin myrkyllistä kyykäärmettä, kuin he siinä kirjassaan ovat, - vaan ovatpa haikeamielisyytensä ja suuren kiukkunsa tähden niin hoksaamattomatkin, etteivät oivalla, mitä tahi mihin heidän on vastaaminen; tarkoitan erittäin tuota Zwinglin henkeä, joka oppiinsa sotkee paljo kurista, kiirastulesta, pyhimyksistä, arvosta, avaimista, perisynnistä, eikä tiedä uudesta mielettömästä opistaan muuta, kuin että hän saisi paljo häväistä, mistä siihen ei ensinkään syytä ole, ja jättää syrjään asiat, joihin vastausta tarvittaisiin, niinkuin osoittaa tahdon.


<<<0009>>>


Sentähden olen saanut kylläkseni heistä enkä tahdo enää heille kirjoittaa, ettei saatana tulisi vielä hurjemmaksi ja purskuttaisi enemmän valheita ja ilveitä (niinkuin hän nyt on tehnyt), hyödyttömästi tahrataksensa paperia ja varastaaksensa lukijan aikaa parempaa lukemista varten; sillä koska en ole voinut saada häneltä oikeaa vastausta kirjallani, johon kuitenkin olen monasti suurilla kirjaimilla merkinnyt, mihin vastausta pyydän, niin ei ole minulla yhtään toivoa vastauksesta, vaikka kirjoittaisin tuhannen kirjaa. Eikä tästä olekaan saatanaa moitittava, sillä ei valhettelija kammoo laskea pilaa totuudesta. Käännä, laupias Jumala, heidät ja päästä heidän mielensä ilkeän saatanan siteistä‘, enempäähän en minä voi tehdä. Minulla on, ikävää kyllä, murhetta siitä, että minun täytyy olla totinen profeetta siinä kun olen kirjoittanut, ettei yksikään väärän uskon sepittäjä käänny. Nyt tahdon siis jättää heidät p. Paavalin opetuksen mukaan Tit. 3 : "eriseuraista ihmistä pakene, koska hän kerta taikka kahdesti neuvottu on". Sillä he eivät tästälähinkään tee paremmin; he ovat loppuun ponnistaneet voimansa, sentähden käännyn nyt meikäläisten puoleen, Kristuksen armon kautta edelleen saattoni mukaan opettaakseni heitä tästä opinkappaleesta.

Ja vaikka kahdesta kirjasestani, joista toinen on kirjoitettu taivaallisia profeettoja, toinen hurmaajia vastaan, olen kaikkia ymmärtäväisiä kristityitä riittävästi opettanut, niin että, joka ei tahdo eksyä, voi niiden avulla kyllä varjella itsensä viettelijöiltä, ja että he tähän asti ovat päässeet joutumasta hurmahenkien saaliiksi, vaikka kuinkakin he huutavat voitoistansa; niin tahdon kuitenkin vielä viimeiseksi tästä asiasta antaa painosta tämän kirjasen heikkojen enemmäksi vahvistukseksi ja tämän opinkappaleen paremmaksi selvittämiseksi; sillä minä näen, onpahan se perin selväkin, että saatanalla, antaessaan niin typeriä vastauksia ja esittäessään paljaita hyödyttömiä sanoja, on mielessä siten estää minua muista asioista, jotka hänestä ovat paljo tärkeämpiä. Sentähden ei sovi sinun kauemmin toimia hänen ilveittensä suorittamisesta ja jättää pyhä raamattu siksensä. Purskukoon hän edelleenkin mielensä mukaan.

------

Kolme kappaletta otan selittääkseni tässä kirjasessa. Ensiksi varoitan meikäläisiä osoittamalla, ettei tämä hurmahenki ole ensinkään vastannut esittämiini perussyihin.

Toiseksi käsittelen niitä raamatunlauseita, jotka opettavat pyhästä sakramentista.

Kolmanneksi tunnustan kaikki uskoni kappaleet tätä ja kaikkia muita uusia harhaoppeja vastaan, etteivät joskus taikka minun kuoltuani voisi kerskata, että Lutheri olisi heidän kanssaan yhtä pitänyt, niinkuin nytkin jo muutamissa kohdin ovat tehneet.


<<<0010>>>


______

Ensimmäinen osa.

Ensiksikin olkoon jokainen hurskas kristitty varoitettu sakramentin vihollisista sen nojalla, että näillä eriseuroilla heti alussa on niin monta puoluetta ja päätä sekä että he keskenäänkin ovat eri mieltä tästä tekstistä ("tämä on minun ruumiini, teidän edestänne annettu"), sillä sellainen eripuraisuus ja monilahkoisuus ei saata olla alkuansa pyhästä Hengestä. Syynä on varmaan ilkeä saatana, niinkuin viimeisessä kirjasessanikin olen osoittanut, sillä tekstin täytyy olla yhdenlaisen ja yksinkertaisen ja sen merkityksen varman, se kun on selvä, jonka nojalle vissi opinkappale perustuu. Mutta kun heillä on tästä niin monenlainen käsitys on teksti, josta toisen käsitys on toista vastaan, eikä kukaan heistä ole käsityksestänsä varma eikä kukaan vielä ole sitä oikeaksi saattanut näyttää eikä toisten käsitystä kumota; niin seuraa siitä, että he kaikki tyyni eksyvät eikä yhdelläkään heistä ole tähän päivään asti tekstiä tällä kohdalla, joten siis teidän kaikkien täytyy pitää ehtoollista ilman tekstiä; sillä epävarma teksti on yhtä kuin tekstin puute. Millistä Herran Ehtoollista lienee se, josta ei ole tekstiä eli varmoja raamatun sanoja? Sillä Kristuksen sanain täytyy olla varmat ja selvät, muutoin eivät ole minkään arvoiset. Mutta meillä on varma teksti ja käsitys ja yksinkertaiset sanat, niinkuin ne ovat kirjoitetut, emmekä ole eri mieltä niistä.


<<<0011>>>


Jos he tähän nyt vastaavat, ettei se haittaa, että heillä on monenlaisia sanoja ja monenlaista käsitystä, kun he kuitenkin pääasiasta ovat yksimielisiä, nimittäin siinä, että Herran ehtoollisessa on paljasta leipää ja viiniä, ja antavat tällaisen vertauksen: "samoin kuin Kristuskin evankeliumista selittää evankeliumin ytimen monella tavalla, esimerkiksi Joh. 4:14 "käyttäen veden juomista" samoin Joh. 6:35 "ruumiinsa syömistä" ja "verensä juomista" ja Matt. 20:1 - 16

"perheenisäntää, joka palkkasi työväkeä viinimäkeensä", ja niin pois päin, on monen ja monenlaisen vertauksen kautta sama ainoa Jumalan valtakunta evankeliumeista selitetty; joten ei siis ole väärin, että hurmahengilläkin on samasta asiasta monenlaisia sanoja ja monenlaista käsitystä.

Mitä tästä luulet? Eikä se sovellu osaavasti? Kukapa olisi tästä näkemättä, että tuo kurja henki joko suuren ylpeytensä tähden ei tahdo vastata, juuri kuin pitäisi hän kysymyksemme pilkkana, taikka on tykkänään umpisokea, niin ettei hän ymmärrä mitä kysytään tahi mihin hänen tulee vastata. Kukapa tuota on häneltä anonut? Kuka on pyytänyt häneltä opetusta siitä, kuinka sama asia voidaan esittää monenlaisella selityksellä, puheella, vertauksella ja muodolla? Kaiken sen ymmärrämme entiseltä paremmin, kuin hän koskaan osaa opettaa meille. Varsin hyvin tiedän, että Kristuksella, ainoalla Vapahtajalla, on omanansa ei ainoastaan monenlainen, vaan koko raamatun selitys. Hänellä on nimenä karitsa, kallio, kulmakivi, aurinko, aamutähti, lähde, ylkä, perheenisäntä, opettaja, isä, niin kaikki tarkoittaa häntä ja puhuu hänestä, kukin omalla tavallaan. Se menettelevät aivan niin kuin olisi puhe siitä, kuinka yhdellä esineellä voi olla monta nimeä ja merkkiä tahi kuin jos joku siitä epäilisi.


<<<0012>>>


Mutta juuri tähän olisi hänen tullut vastata, kun kysyimme, kuinka hurmaajien keskuudessa sama nimi. sana ja käsitys on ristiriidassa saman asian suhteen, jonka toinen myöntää, toinen kieltää. Carlstadt sanoi "Tuuto" tarkoittaa pöydässä istuvaa ruumista. Zwingli taas lausuu: sama "Tuuto" tarkoittaa leipää. Molemmat eivät saata olla oikein; jommankumman täytyy valhetella ja olla perkeleen vaikuttama opettaja; sillä samassa puheessa ei voi samalla nimellä tahi sanalla olla yhtä haavaa kahta vastakkaista tarkoitusta ja merkitystä. En voi sanoa tuosta ainoassa lauseessa Joh. 1:29 ("katso, Jumalan karitsa jne.) sanan "karitsa" merkitsevän yhtä haavaa lammasta ja sutta eli yhtä haavaa lammasta ja ei lammasta, kuten kuitenkin tuon yhden sanan "Tuuto" suhteen Carlstadt, Oekolampadius ja Zwingli ovat eri mieltä, toinen kuin sanoo: se tarkoittaa tätä, toinen taas: ei, vaan se tarkoittaa muuta. Zwingli sanoo: sana "on" on samaa kuin "merkitsee". Oekolampadius taas lausuu: ei, vaan se on paljas "on". Ja taaskin sanoo Oekolampadius "minun ruumiini" on yhtä kuin "minun ruumiini merkki". Zwingli lausuu: ei, vaan sanat kuuluvat suorastaan: "minun ruumiini". Tähän, juuri tähän oli vastattava ja tämä erimielisyys tasoitettava, ettei perkeleen olisi tarpeen seisoa tässä niin alastomana eikä joutua niin julki valheessaan solmituksi. Mutta tämä kaiketi jää heiltä ijankaikkisesti vastaamatta. Sillä vaikka joku raamatunlause kutsuu Kristuksen karitsaksi ja puhuu hänestä niinkuin karitsasta, niin ei mikään toinen lause puhu sitä vastaan, ei soimaa itseään eikä tee sitä tyhjäksi; sillä se, että hän kutsutaan karitsaksi, ei sodi sitä vastaan, että hän toisin paikoin kutsutaan kallioksi tahi kiveksi, eikä tästä ole yhtään ristiriitaisuutta. Mutta hurmahenki antaa korvapuusteja itsellensä eikä selitä ainoastaan monenlaisia sanoja, vaan samankin sanan samassa paikassa itseänsä vastaan. Eihän valhe olisi niin törkeä eikä turmio niin suuri, jos ne selittäisivät samat sanat eri paikoissa taikka monenlaiset sanat samassa paikassa eri tavalla. Mutta se, että he selittävät samanlaiset sanat samassa paikassa ja samassa lauseessa eri tavalla ja vastakkaisesti, tuo on, suokaa anteeksi, sovaista (liata) itsensä ja naulata perkele kaikessa alastomuudessaan <<<0013>>> kaakinpuuhun; sillä ei yhtään kieltä puhuta sillä tavalla ja lapsenkin täytyy sanoa: ei se niin ole. Sillä jos sanon: Kristus on Jumalan karitsa, ei saata ikänänsä toinen ottaa karitsaa sudeksi, toinen lampaaksi; toisen taikka toisen täytyy valehdella eivätkä molemmat voi olla pyhästä Hengestä. Nyt on hurmaajilla miltei kymmenkunta käsitystä ehtoollisen sanoista eikä kukaan hyväksy toisen selitystä. Täytyyhän siis siinä olla paljas valhe ja perkele eikä hyvä henki.

Mutta väärän hengen syytökseen, ettemme itsekään pysy sanoissa emmekä samanlaisessa käsityksessä - sanoessamme että sanat ("tämä on minun ruumiini") ovat ymmärrettävät näin: minun ruumiini on leivän alla jne. - ja että siis itsekin olemme eri mieltä, vastaan: valheen henki tietää kyllä hyvin, että hän tällä tekee meille vääryyttä ja soimaa meitä sellaisesta ainoastaan häväistäksensä meitä ja kaunistaakseen valheitansa omainsa edessä, sillä hän tietää varsin hyvin, että me kaikella vakavuudella sodimme sen eteen, että nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" pitää käsitettämän yksinkertaisimmalla tavalla, niinkuin ne ovat kirjoitetut ja kuuluvat ja ettemme tee samasta tekstistä monenlaisia ja ristiriitaisia tekstejä, niinkuin he tekevät.


<<<0014>>>


Sen olen kirjasestani kyllä sanonut, että niitä, jotka tavallisessa puheessa sanovat: leivän alla taikka leivässä on Kristuksen ruumis, ei ole hyljättävä sentähden, että he sellaisilla sanoillaan tunnustavat uskovansa, että Kristuksen ruumis todellisesti on ehtoollisessa. Mutta siten he eivät tee uutta tekstiä eivätkä myös tahdo, että nämä heidän sanansa kävisivät tekstistä, vaan pysyvät samassa tekstissä. Sanoohan Paavalikin: "Kristus on Jumala" Room. 9:5 , mutta 2. Kor. 5:19 : "Jumala on Kristuksessa", mutta kuitenkin ovat molemmat lauseet kumpikin ymmärryksessään yksinkertainen ja varma eikä keskenään ristiriidassa. Mutta hurmaajien teksti on samassa paikassa, samoissa sanoissa ristiriitainen.

Ja jos tahdotaan sen suhteen meitä niin perin tarkoin tutkia ja jos asia olisi erittäin niin suuresta painosta taikka jos näytettäisiin toteen, että lause: "tämä on minun ruumiini" ei siedä sitä, että toisessa paikassa sanon: ehtoollisessa on Kristuksen ruumis: niin olemme valmiit peräyttämään väitteemme ja tahdommekin, ettei niin ole puhuttava, vaan paljaaltaan ja yksinkertaisesti: "tämä on minun ruumiini", kuten sanat ovat kirjoitettuina. Tehkööt hekin niin ja olkoot yksimieliset tekstin suhteen; vaikkei yksikään kristitty ole velvoittava meitä kaikissa muissakaan saarnoissa ja puheissa, milloin ikänä ehtoollisesta puhutaan, sanomaan: tämä on minun ruumiini, jos vain ehtoollisessa pidämme tekstin itsensä ja omalla paikallaan muuttamatta. Muissa paikoissa ja puheissa sallittanee meidän sanoa: leivän alla eli leivässä on Kristuksen ruumis, samoin: ehtoollisessa on totisesti Kristuksen ruumis; eiköhän suotaisi meidän puhua uskostamme.


<<<0015>>>


Mutta näin ilveilevät hurmaajat siten paikatakseen lävellistä turkkiansa. He tuntevat hyvin, että heidän valheensa laita saman paikan ja samojen sanojen suhteen on peräti toista, mutta tahtovat kuitenkin siten puolustaa erimielisyyttään eikä peräyttää, mutta ei se ole mistään arvosta. Me kyllä suomme heidän muissa paikoissa puhua sakramentista niinkuin tahtovat tahi osaavat. Mutta itse ehtoollistekstin tahdomme pidettävän yhtäläisenä, yksinkertaisena, varmana ja vissinä sekä sanojensa että tavujensa ja kirjaintensakin puolesta. Kun he eivät niin tee, päätä siitä varmuudella, että perkele kaiken eripuraisuuden isä, on heidän opettajansa. Sillä p. Paavali sanoo: "Jumala ei ole sekaseuraisuuden Jumala". Niin ovat myöskin kaikki kristityt yksimielisiä, Ef. 4 . Eivät he myöskään matkaan saata eriseuroja, 1 Kor. 1 . Niin siis voit tuntea tämän hengen heidän ensimmäisestä hedelmästään, eripuraisuudestaan.

Sitä paitsi, mistä raamattu käyttää yhdestä asiasta monenlaista nimitystä taikka puhetta, siinä nämä sekä sopivat hyvin yhteen eivätkä sodi toisiansa vastaan, että myöskin ovat varmat ja hyvin perustetut, niin että niiden nojalla voi lujana seisoa. Esimerkiksi missä Kristus kutsutaan karitsaksi, siinä olen varma ja luja siitä, että hän oikeudella kantaa sitä nimeä. Mutta ei yksikään hurmaajista voi tehdä selitystänsä varmaksi, sillä Carlstadt ei ole tähän päivään asti varmaksi tehnyt sitä, että "Tuuto" -sanalla on se merkitys, minkä hän sille antaa, kuten he itsekin tunnustavat. Zwingli taas ja Oekolampadius eivät ole ryhtyneet ainoallakaan kirjaimella varmaksi tekemään, että "on" on sama kuin "merkitsee", "ruumis" sama kuin "ruumiin merkki"; vaan he sanovat sitä kohdastansa omana sananansa ja käsityksenänsä, josta itsekin ovat epävarmat, eivätkä anna kenellekään sitä arvoa, että edes koettaisivat, josko voisivat sitä varmaksi tehdä.


<<<0016>>>


Sentähden ei tarvinnut hurmahengen tässä opettaa meitä, kuinka monella tavalla raamatussa Jumalan valtakunta selitetään, vaan näyttää, että sellaiset selitykset ovat toisilleen vastakkaiset ja epävarmat; samoin kuin me valitamme ja näytämme todeksi, että heidän väärät selityksensä ovat ei ainoastaan monenlaiset, vaan myöskin ristiriitaiset ja epävarmat. Eikö ole hienosti vastattu, kun hän, sotiessani heidän erimielisyyttään ja epävarmuuttaan vastaan, vastaa minulle monenlaisuudesta, aivan kuin olisi monenlaisuus ja erimielisyys sama asia. Minä kysyn, mistä se tulee, että heidän selityksensä ja käsityksensä on ei ainoastaan monenlainen, vaan myöskin ristiriitainen ja epävarma? Hän vastaa: ei se ole väärin, että se on monenlainen. Siihen tulisi meidän muka tyytyä sekä tunnustaa eksyneemme ja heidän uskonsa olevan oikean.

Kenelle olisikaan vastaus mieleen, kuinka erimielisyys sellaisessa monenlaisuudessa saattaa olla alkuansa pyhästä Hengestä? Tietysti ei kenellekään. Yhtyäksemme heihin on heidän todellakin sitä ennen poistaminen sellainen erimielisyyden pahennus sekä tuleminen yksimielisiksi ja varmoiksi tekstistä ja sen käsityksestä; muutoin me syystä kammoamme sitä, sanoen: perkele on valmiina. Sillä sovittaa tällainen pahennus on tarpeellisempi, kuin kukistaa kuvia. Kuvat eivät estäisi meitä; mutta eripuraisuus käsityksessä ja puheessa on itse perkeleestä kotoisin.

Sillä vaikka kohta he olisivatkin asiansa voittaneet ja meidän suumme tukkineet, niin eivät he olisi enempää toimittaneet eivätkä asiaansa pitemmälle saattaneet, vaan että olisivat riistäneet meiltä tämän tekstin: "tämä on minun ruumiini" ja meidän käsityksemme siitä. Mutta siten eivät vielä olisi käsitystänsä oikeaksi näyttäneet eivätkä saata sitä vastakaan tehdä. Jos nyt heillä olisi oikea henki, niin se ei ainoastaan ottaisi pois tuota väärää käsitystä, vaan antaisi myöskin sen sijaan ja näyttäisi oikeaksi toisen ja pysyvästi todellisen käsityksen. Jos p. Paavali olisi kuinkakin voimallisella tavalla poistanut lain eli töiden vanhurskauden, ei tosiaan olisi hän sillä mitään matkaan saattanut, jollei hän myös olisi sen sijaan opettanut ja varmaksi tehnyt toista vanhurskautta. Ei Jumala kumonnut vanhaa testamenttia ennenkuin hän sen sijaan oli asettanut uuden ja tehnyt sen vanhaa paljo varmemmaksi.


<<<0017>>>


Se ei ole puhdas henki, joka opettaa ja sanoo: tämä on valhetta, eikä kuitenkaan pane sijaan varmaa totuutta. Valheen kumoominen on arvoton, jollet osaa taikka tahdo panna sitä vastaan totuutta, joka juuri valheen kumoo. Joka voimallisesti tahtoo kukistaa valheen, hänen tulee asettaa sen sijaan julkinen, varma ja pysyväinen totuus; sillä ei valhe pelkää eikä pakene kunnes selvä, pysyvä totuus tulee. Se ihan kernaasti on pimeydestä ja totuudesta kaukana. Jos nyt meidän käsityksemme näistä sanoista: "tämä on minun ruumiini" on väärä, on Zwingli velvollinen varmaksi tekemään ja taatuksi todistamaan oman käsityksensä ja tekstinsä, joka on: "tämä merkitsee minun ruumistani"; samoin Oekolampadius ja kaikki muut, kukin oman käsityksensä. Mutta koska tehnevät sen?

Tahdon sanoa sinulle vielä enemmänkin: kun he eivät saata omata eivätkä oikeaksi näyttää käsitystänsä tahi tekstiänsä, on selvä, etteivät saata alinomaa meidänkään käsitystämme ja tekstiämme vääräksi soimata. Sillä, niinkuin sanoin, kuka voi varmaan ja taatusti kukistaa valhetta, jollei hän saata esittää sitä vastustavaa totuutta? Kuka voi väärää soimata, joka ei toisaalta oikeaa osota? Valkeudenhan tulee nuhdella pimeyttä, toinen pimeys ei toista nuhtele; eihän Belzebubkaan aja ulos perkelettä. Tämän tietää hurmahenki hyvin, sentähden kiertelee hän kuin kissa kuuman puuron ympäri, kiistelee hirmuisesti, kuinka meidän tekstimme ja käsityksemme on väärä, ja kammoo kuitenkin ja pakenee, kuten perkele Jumalan sanaa, ettei hänen vaan tarvitsisi todistaa tekstiänsä ja käsitystänsä oikeaksi, sillä hän hyvin tietää olevansa siihen saamaton.


<<<0018>>>


Sentähden hän luulee sen tarpeeksi riittävän, että hän kumoo ehtoollistekstin meidän käsityksemme mukaan panematta sijaan toista varmaa; ei, se ei pidä paikkaansa. Jos tahdot repiä, niin rakenna myöskin toista sijaan; jos tahdot eksytyksestä varoittaa, niin opeta myöskin sen sijaan varma totuus taikka jätä siksensä mestaroimisesi ja opettamisesi, sillä siten vain todistat olevasi voitettu, ja että olet väärä valheen henki, kun sitä soimaat vääräksi, jonka vastakohtaa ei voi etkä tahdokaan todeksi ja varmaksi näyttää. Mutta pyhä Henki osaa varsin hyvin todistaa ja varmaksi näyttää vastakohdan, milloin hän nuhtelee valhetta tai erhetystä.

Tämä olkoon nyt kirjoitettu varoitukseksi teille, rakkaat herrani ja veljeni; sillä tästä on selvää, että tämä henki kammoo valoa, että hän on hyödytön pesijä sitä kun ei tarvita, liehuu ja lentelee sinne tänne, missä olisi tarvis puhua. Ja kuten jo edellisessä kirjassa olen sanonut, ei ole ajattelemistakaan, että hän rehellisesti esiintyisi tosi perusteilla tahi väitteillä, vaan samoin kuin hän vastasi ensimmäiseen vastaväitökseen, samoin hän vastaa, pian sanottu, kaikkiin toisiinkin, niinkuin saamme kuulla. Sentähden kavahda heitä taikka ryhdy rohkeasti heidän kimppuunsa tämän heidän puheensa ja käsityksensä erimielisyyden ja epävarmuuden tähden, ja vaadi pelkäämättä heiltä, että he esittävät sinulle varman, yksimielisen tekstin näissä sanoissa: "tämä on minun ruumiini". Jos he tekevät sen, niin mene ilman epäilystä heidän puolellensa, sitten minäkin tahdon myöntää tulleeni voitetuksi. Mutta jolleivät sitä tee, niin heillä on vääryys ja ansaitsevat harhaoppisen, hurmaajan, viettelijän nimen, ovat myöskin joutuneet tappiolle, vaikka olisivat kuinkakin jäykät ja ylpeät. Sillä vaikka heidän pääasiansa ja erhetyksensä olisikin oikea ja totuuden kanssa yhtä pitävä, niin olisi kuitenkin sama, oikea, varma, yksimielinen teksti tarpeen, kun epävarmalle, erimieliselle tekstille ei ole rakentamista. Siis on yhä vielä voimassaan ensimmäinen väitteeni, että tällä eriseuralla on niin monta erimielistä päätä, joka osoittaa, että saatana täällä on mestari ja vaikuttava henki.


<<<0019>>>


Toiseksi olen pyytänyt meille raamatusta todistetuksi, että sananen "on" ehtoollissanoissa on sama kuin sana "merkitsee". Sillä minä olen kirjasessani toteen näyttänyt, että tuo henki tosin esiin tuo muutamia lauseita raamatusta, joissa "on" olisi sama kuin "merkitsee;" mutta se on vain oma mielipide, jota ei ole vielä todistettu. Sentähden pyysin, että hän sen vielä tekisi ja näyttäisi selvityksensä todeksi, sillä raamatun lauseitten esiin tuomista emme suuresti kaipaa; me tunnemme hyvin sellaiset lauseet ilman hänen esittämistänsäkin, niinkuin; "Kristus on kallio" jne. Mutta että tämä olisi selvitystä, sitä emme näe emmekä tunne, ja pyysimme, että sitäkin esiin tuotaisiin.

Samoin hän nytkin jatkaa ja lausuu toistamiseen tällaista: "Johannes on Elias", "Kristus on viinipuu" jne. Kun se on tehty, lörpöttelee hän kauvan ja paljo omista sanoistansa ja päättää ilman raamattua, sanoen: tässä on nyt selitys, sillä Johannes ei ole Elias, vaan merkitsee Eliasta. Siinä näette jälleen, ettei hän tahdo todistaa, kuinka "on" on sama kuin "merkitsee". Hän kyllä sanoo sanottavan "merkitsee"; mutta hänen tulisi raamatulla todistaa sanovansa oikein.

Ja vaikka hän itse on huomannut lörpöttelemisensä pelkäksi jaaritukseksi (voi toki hänen suurta ahkeruuttansa puhua huonoa saksaa, vaikka hän ilman sellaista ahkeroimistakin on kyllin kehno saksalainen), ja myöntää, ettei hän itsepintaisesti pidä sitä mieltä, että sana "on" on selitettävä sanaksi "merkitsee" sekä siksi ehtoollisen asiassa otettava, vaan kun muut raamatun paikat ja usko vaativat sanaa "on" ehtoollisessa ymmärtämään ei vanhaan tapaamme, niin ovat he sanan "on" keskuudessaan ottaneet selvittääksensä sanalla "merkitsee". Sillä tuo käsitys on uskovaisenkin ymmärryksestä suunnaton. Sitä se on lihalliselle ymmärrykselle. Kuinka meidän käsityksemme on sopimaton raamatun ja uskon kanssa, sitä eivät vielä ole toteen näyttäneet, kuten vastedes saamme nähdä.


<<<0020>>>


Mutta ei se kelpaa, että he niin tahtoivat ehtoollistekstin tehdä epävarmaksi ja niin varasten tavoin seikasta selitä, heidän täytyy pitää paikkansa, ja kun ovat opettaneet, että "on" tietää "merkitsee", tulee heidän pätevästi näyttää se toteen ja taas hankkia meille entisen, vanhan, varman tekstin sijaan, jonka ovat turmelleet ja tahtoneet tehdä epävarmaksi, uusi varma, minkä jo ylempänä olen sanonut heidän velvollisuudeksensa. Kun he kammoovat sitä eivätkä tahdo siihen ryhtyä, niin antavat siten hyvin ymmärtää, minkälainen henki heistä on, tietysti sellainen, joka ainoastaan repii, vaan ei rakenna, raatelee, vaan ei paranna; sen nimi on perkele. Ole siis taaskin varoitettu tästä pelkuriperkeleestä, joka niin lentelee ja liehuu sinne tänne, kun hän ei tahdo suoraan vastata, ja jätä hän siksensä!

Mutta, edelleen opettaakseni teitä, meihin kuuluvina, tietäkää että se on pelkkää juorua, jos joku sanoo, että tuo sananen "on" tarkoittaa samaa kuin "merkitsee". Tätä ei voi yksikään ihminen milloinkaan raamatun paikoista toteen näyttää, niin, tahonpa vielä senkin lausua, jos hurmaajat maan pinnalla puhutuista kielistä löytävät yhdenkin, josta "on" tietää samaa kuin "merkitsee" niin myönnän heidän voittaneen. Mutta tämä jäänee heiltä tekemättä; noilta korkeilta hengiltä puuttuu se, etteivät anna oikeata arvoa kieliopille, jota lastenkoulussa opitaan.


<<<0021>>>


Tämä taito opettaa, kuinka poikasen tulee yhdestä sanasta muodostaa kaksi tahi kolme, taikka kuinka hän voisi antaa samoille sanoille uuden täytännön tahi enemmän selitystä. Niinkuin, osoittaakseni tätä muutamalla esimerkillä, sana kukka ensimmäisessä ja vanhassa merkityksessään kutsutaan ruusuksi, liljaksi, orvokiksi ja muuksi sellaiseksi, joka maasta kasvaa ja kukkii. Jos nyt tahtoisin ylistää Kristusta hienolla kiitoksella, siihen nähden että hän niin suloisena lapsena syntyy neitsyt Mariasta, niin voin ottaa tämän kukka -sanan ja tehdä siitä kuvasanan, taikka antaa sille uuden merkityksen ja käytännön, sanoen: Kristus on kukka. Tästä sanovat kaikki kielimiehet, että sana kukka on tullut uudeksi sanaksi, jolla on uusi merkitys, eikä enää tarkoita kentällä kasvavaa kukkaa, vaan Jesus-lasta, eikä tässä tarvitse "on" -sanan joutua selityksen alaiseksi, sillä Kristus ei merkitse kukkaa, vaan hän on kukka, kuitenkin toisenlainen, kuin luonnollinen kukka.

Sillä näin puhuu runoilija Horatius: "varsin taitavasti puhut, jos tutun sanan somalla sanan yhdistyksellä esität uutena". Siten syntyy samasta sanasta kaksi tai monenlaista sanaa, kun se varsinaisen merkityksensä lisäksi saa toisen, uuden merkityksen. Niin on kukka toinen sana, kun se tarkoittaa Kristusta, ja toinen, kun se tarkoittaa luonnollista ruusua tai muuta senkaltaista. Samoin jos se tarkoittaa kultaista, hopeaista taikka puista ruusua. Siten, jos ahneesta miehestä sanot: hän on koira, merkitsee koira saituria, ja näin on vanhasta sanasta tullut uusi, Horation opin mukaan, ja tässä ei ole sana "on" selittelevä sana, sillä ahne ei merkitse koiraa.


<<<0022>>>


Samaan tapaan puhutaan nyt kaikissa kielissä ja uudistetaan sanat, esimerkiksi kun sanomme: Maria on aamurusko, Kristus on kohdun hedelmä, perkele on tämän maailman jumala, paavi on Juudas, p. Augustinus on Paavali, p. Bernhard on kyyhkyinen, David on puutoukkanen jne; raamattu on täynnä sellaista puhetta, ja sitä kutsutaan kieliopissa kuvapuheeksi, kun kahdelle esineelle annetaan sama nimi, sentähden että molemmissa on vertauksen tapaista. Kirjaimiin nähden on sana sama, mutta mahtiin ja merkitykseen nähden monenlainen. Voimansa, käytäntönsä, merkityksensä suhteen on tässä kaksi sanaa, vanha ja uusi, kuten Horatius sanoo ja lapsetkin kyllä tietävät.

Meidän kielessämme on tapana sellaisia nuoristettuja sanoja käytettäissä lisätä: oikea taikka toinen tai uusi, tähän tapaan: sinä olet oikea koira, munkit ovat oikeita fariseuksia, nunnat ovat oikeita moabilaistyttäriä, Kristus on oikea Salomon. Niinikään jos sanon: Luther on toinen Huss, Zwingli on toinen Korah, Oekolampadius on uusi Ubiram. Sellaisessa puheissa myönnämme me kaikki tyyni, että nämä ovat uusia sanoja, ja on yhtä, jos sanon: Luther on Huss, taikka Luther on toinen Huss, tahi: Luther on oikea Huss, tai: Luther on uusi Huss. Perin selvää on meistä, että sellaisissa lauseparsissa, Horation opin mukaan, on tehty vanhasta sanasta uusi, sillä se ei sovi eikä soinnu, jos sanon: Luther merkitsee Hussia, vaan hän on Huss. Tällaisissa lauseissa ei ole puhetta siitä, mitä joku olentoonsa nähden on tahi on olematta, mitä hän merkitsee, vaan sen uudesta olennosta käytetään myöskin uutta sanaa. Sellainen on laita kaikissa kielissä, sen tiedän varmaan, niin opettavat myöskin kaikki kielimiehet, tietävätpä koulupojatkin sen, että milloinkaan tapaa, että sana "on" on yhtä kuin "merkitsee".


<<<0023>>>


Kun Kristus sanoo: Johannes on Elias, ei voi kukaan todeksi näyttää, että Johannes merkitsee Eliasta, sehän olisikin naurettavaa, paremmin sittekin sopii sanoa Eliaan merkitsevän Johannesta. ja Zwinglin taidon mukaan olisi Kristus vaadittu kääntämään lause nurin ja sanomaan, mitä Johannes on eikä mitä hän merkitsee, vaan mitä hän olentonsa ja virkansa suhteen on, sanoen: hän on Elias. Tässä on Elias tullut uudeksi sanaksi, eikä tarkoita enää tuota vanhaa Eliasta, vaan uutta, niinkuin me sanomme: Johannes on oikea, toinen, uusi Elias; samoin lausutaan: Kristus on kallio, s.o. olentonsa puolesta on hän totisesti kallio, kuitenkin toinen, uusi kallio. Niinikään: Kristus on oikea (eli totinen) viinipuu.

Rakkaani, miten soi, jos tahdot selittää tämän Zwinglin mielipiteen mukaan näin: Kristus merkitsee totista viinipuuta. Kuka sitte on totinen viinipuu, jota Kristus merkitsee? Kyllä kuulen, että Kristus olisi viinimäessä kasvavan puun merkki eli selitys. Oih, sepä on oivallinen asia. Mutta miksei Kristus pikemmin sanonut: totinen viinipuu on Kristus s.o. tuo viinimäessä kasvava puu merkitsee Kristusta. Onhan se sopivampaa, että Kristusta jollakin merkitään, kuin että hän olisi merkitsevä, kun sana, joka merkitsee, aina on halvempi merkitsemäänsä asiaa, yleensä ovat kaikki merkit halvemmat asiaa, jota ne merkitsevät; kuten muuten tyhmyrit ja lapsetkin sen hyvin ymmärtävät. Mutta Zwingli ei ota huomioon tässä lauseessa sanaa "totinen": Kristus on totinen viinipuu. Jos hän olisi sen huomannut, ei olisi hän voinut antaa "on" -sanalle selittelevää merkitystä. Sillä ei yksikään kieli eikä järki salli sanottavan: Kristus merkitsee totista viinipuuta. Eihän yksikään voi sanoa, että tässä paikassa totinen viinipuu tarkoittaa puuta viinimäessä. Ja siten vaatii teksti väkisinkin, että viinipuu tässä on uusi sana, joka tarkoittaa toista, uutta, totista viinipuuta, eikä sitä, joka viinimäessä kasvaa. Sentähden ei voi tässä "on" sanakaan olla sana "merkitsee", vaan Kristus on totisesti olentonsa puolesta oikea, uusi viinipuu. Vaikkapa teksti kuuluisikin näin: Kristus on viinipuu, niin ei kuitenkaan soinnu sanoa: Kristus merkitsee viinipuuta, vaan pikemmin merkitsee viinipuu Kristusta.


<<<0023>>>


Samoin ei ole tämäkään lause: Kristus on Jumalan karitsa, näin käsitettävä: Kristus merkitsee Jumalan karitsaa, sillä siten täytyisi Kristuksen olla halvemman merkkiänsä, jota on Jumalan karitsa. Mutta mitähän sitte olisi se Jumalan karitsa, jota Kristus merkitsee? Pääsiäislammasko? Miksei hän sitte käännä lausetta päin toisin ja pikemmin sano näin: Jumalan karitsa on Kristus, s.o. pääsiäislammas merkitsee Kristusta, kuten Zwingli selittää. Mutta kun nyt sana "Jumalan" liitetään sanaan "karitsa", niin vaatii tämä välttämättä, että karitsa tässä on toinen, uusi sana, ja tarkoittaa toista, uutta ja oikeata karitsaa, joka Kristus todellisesti on, eikä vanhaa pääsiäislammasta.

Samoin on muidenkin esimerkkien laita, joita ne esiin tuovat, niinkuin: siemen on Jumalan sana, pelto on maailma jne., joista ei heillä ole pätevää syytä tehdä "on" sanasta sanaa "merkitsee", vaan jo koululapset tietävät, että sanat siemen ja pelto ovat kuvasanoja eli uudistettuja vertauksen tapaisia sanoja. Sillä suora ja kuvaussana eivät ole yksi vaan kaksi sanaa. Ei siis siemen tässä tarkoita ohran tai nisun jyvää, vaan Jumalan sanaa, ja pelto tarkoittaa maailmaa, sillä Kristus, kuten tekstikin sanoo, puhuu vertauksissa eikä luonnollisesta ohrasta ja nisusta. Mutta hän, joka puhuu vertauksissa, tekee tavallisista sanoista pelkkiä kuvasanoja, uusia ja toisia sanoja, muutoin ne eivät olisikaan vertauksia, jos hän käyttäisi tavallisia sanoja alkuperäisessä merkityksessään. Sehän on todella mieletön ja ymmärtämätön henki, joka vertauksissa tahtoo pitää sanat tavallisessa merkityksessään, vastoin vertausten luonnetta ja laatua, hänen kaiketi täytyy antautua toimimaan selittämisillä ja ilveillä.


<<<0025>>>


Sama on tämänkin lauseen laita ensimmäisestä Mooseksen kirjasta: "seitsemän lehmää on seitsemän vuotta". Kun itse teksti ilmoittaa puhuvansa unesta sekä noiden seitsemän vuoden vertauksesta eli merkistä, niin on selvää, että tässä sanat: Seitsemän lehmää, seitsemän tähkäpäätä ovat kuvaannollisia ja uusia sanoja, jotka tarkoittavat ihan samaa kuin seitsemän vuotta; että siis nämä sanat: seitsemän vuotta (tavallisen merkityksen mukaan) ja nämä: seitsemän lehmää (uuden merkityksensä mukaa) ovat aivan sama asia. Sillä nuo seitsemän lehmää eivät merkitse seitsemää vuotta, vaan ovat itse olennollisia lehmiä, jotka syövät ruohoa laitumella, vaikka nuo vanhat, tavalliset sanat (seitsemän lehmää) mainitsevatkin sellaisia. Vaan tässä on uusi sana, jota paitsi on puhetta laihoista ja lihavista lehmistä, s.o. seitsemästä huonosta ja hyvästä vuodesta. Lyhyesti: he voivat kyllä esiin tuoda lauseita ja sanoa: tässä on nyt merkitsemisestä puhetta, mutta he eivät voi sitä koskaan todistaa, niinkuin eivät tähänkään asti ole milloinkaan rohjenneet ryhtyä sitä tekemään, vaan tuumivat, että siinä muka on kylliksi, että he esiin tuovat lauseita ja sanovat: tässä nyt puhutaan merkitsemisestä; mutta meille ei tämä riitä, sillä emme luota Zwingliin emmekä keneenkään ihmiseen; me tahdomme saada perusteita ja todistuksia.


<<<0026>>>


Mutta tässä ehkä toinen joukkio pöyhkeillen sanoo: täten vahvistat Oekolampadion selitystä, hän kun mainitun Horation opin mukaan tekee tavallisesta sanasta uuden eli kuva-sanan, lausuen: minun ruumiini on tässä samaa kuin minun ruumiini merkki. Tähän on pian vastattu, että kielimiehet samoin kuin kaikki kristilliset opettajat kieltävät milloinkaan luopumasta sanan tavallisesta vanhasta merkityksestä ja antamasta sille uutta merkitystä, jollei teksti ja käsitys siihen pakota tahi toiset raamatun paikat selvään sitä vaadi; muuten ei koskaan säilytettäisi yhtään varmaa tekstiä, käsitystä, puhetta tahi kieltä. Esimerkiksi kun Kristus lausuu: "Johannes on Elias", niin vaatii tässä teksti ja usko, että Elias on uusi sana, kun varma on, että Johannes ei ole eikä voikaan olla tuo vanha Elias. Samoin lauseessa "Kristus on kallio" vaatii niinikään itse teksti ja usko tässä käsittämään sanaa "kallio" uudeksi sanaksi, kun Kristus ei ole eikä voikaan olla luonnollinen kallio.

Että nyt Oekolampadius tästä sanasta "ruumis" tekee ruumiin merkin, ei sitä oikeaksi myönnetä, sillä hän tekee sen mielivaltaisesti eikä voi todistaa tekstin tai uskon niin vaativan. Se on yhtä kuin jos joku tahtoisi mielivaltaisesti kuvailla eli uudistaa sanoja: "evankeliumi on Jumalan voima", Room. 1:16 , näin päin: evankeliumi on Rolandin miekka. Täten voisit kutsua eli selittää Kristusta Belialiksi tai Paavalia Juudaaksi; kuka siitä estäisi? Mutta tätä ei hyväksytä, jollet sitä todista ja tekstin vaatimaksi näytä. Ei Oekolampadiuskaan kinallaan edemmäksi vie, vaan että hän määrii ehtoollisessa olevan paljasta leipää ja viiniä. Mutta vaikka hän, ehkä suotta, onkin tämän eteen taistellut, niin ei hän kuitenkaan voi kiistallaan näyttää tai todistaa, että ruumis on sama kuin ruumiin merkki, kuten edellisessä kirjasessani olen osoittanutkin, joten Oekolampadionkin siis täytyy jäädä varmaa tekstiä ja käsitystä vaille ehtoollisen suhteen. Tekstin ja käsityksen täytyy tässä olla varman, jos kohta paljasta olkea ja heinää olisi ehtoollisessa. Mutta kuka esittänee sellaista? He eivät sitä tee, eivät tahdo eivätkä voi sitä tehdä.


<<<0027>>>


No niin, me pysymme käsityksessämme ja varoitamme kaikkia, jotka ottavat varoituksen hyväksensä, kavahtamaan sellaisia epätaattavia, horjuvia kuvailijoita ja selittelijöitä, sillä ei riitä vain sanoa: leipä on leipä ja viini on viini, vaan täytyy todeksi pitää ja on näytettävä, kuinka teksti ("tämä on minun ruumiini") on luettava ja ymmärrettävä, joko kuin kuuluisi se näin: tämä merkitsee minun ruumistani, taikka: tämä on minun ruumiini merkki, tahi: tämä on minun ruumiini. Emme salli tätä tekstiä tehtävän lasten leikkikappaleeksi tahi vähäpätöiseksi asiaksi, miksi he mielellään tahtovat tehdä sen. Ne ovat Kristuksen sanoja, meidän tulee tietää mitä ne sisältävät ja antavat. Mutta asian laita on, niinkuin jo olen sanonut, se etteivät he tahdo vastata missä heidän tulisi vastata, vaan loruilevat sen sijaan omista ajatuksistansa.

Kolmanneksi, vaikka tuo henki erinomaisen hyvin tietää minun Jumalan armosta ymmärtävän, kuinka toinen raamatun paikka on toisella selitettävä, kuten minä jo ennen Zwinglin nimen tunnetuksi tultua olen koko maailman edessä niin monessa kirjassa ilmi tuonut, piti kuitenkin hänen opettaa minulle sellaista monta lehteä pitkässä kirjassa ainoastaan saattaakseen ihmisiä siihen luuloon, että hän nyt kerrankin tahtoisi vastata. Jumala tietää minun pyytäneen häneltä väitteisiini vastausta, ei sellaista juonittelua, josta en tiedä häntä ensinkään kiittää. Mutta sen soisin vielä tänäpäivänä mielelläni, että hän opettaisi sellaista taitoa itsellensä ja omaisillensa, jotka sitä tarvitsevat paremmin, kuin minä, sekä ehtoollistekstin suhteen osoitti tarvitsevansa sitä. Hän kyllä soimaa minua siitä, että olen ottanut käsiteltäväksi ainoastaan lauseen: "tämä on minun ruumiini", ja jättänyt siksensä sitä seuraavan: "joka teidän edestänne on annettu", ja loruilee hirveästi: tämä jälkimmäinen lause selittää edellisen. No niin, varsin hyvin käsitän, että toinen raamatun paikka selittää toista; olenpa hiljakkoin kylpenytkin ja pessyt korvani, hyvin kuullakseni, kuinka ehtoollistekstissä jälkimmäinen lause: "joka teidän edestänne on annettu", muka selittää edellistä: "tämä on minun ruumiini". Mutta minä kysyn, kuinka tällainen selitys todeksi näytetään taikka sopii. Niin kuulepa nyt kerran mestaria, ellet ennen ole kuullut sellaista.


<<<0028>>>


Kristuksen ruumis on, sanoo hän, näkyvästi ristissä edestämme annettu; kun nyt ehtoollisessa kuuluu: tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne on annettu, niin täytyisi sen olla ehtoollisessakin näkyvänä ollaksensa sama edestämme annettu ruumis. Täten selittää jälkimmäinen lause edellisen, joten sana "on", kun ei Kristus ole näkyvänä ehtoollisessa, on käsitettävä selittävänä sanana. Tähän nähden sanokaa, rakkaat veljeni, onko tuolla hengellä todellista aikomusta vastata meille, vai eikö hän pikemmin tee koko tätä asiaa pilkaksi. Mutta minä kiitän sinua, Herrani Jesus Kristus, siitä, että voit niin taiten sitoa vihollisesi heidän omiin sanoihinsa ja saattaa heidät häpeään vahvistukseksi meidän uskollemme suoriin sanoihisi. Tämän ainoan asian luulisi syystä peloittavan jokaisen pois tuosta eriseurasta, nähtyänsä noin suuren, törkeän sokeuden niin korkeassa, oppineessa hengessä.


<<<0029>>>


Milloin ja missä saatan sanoa Kristuksen ruumiista: tämä on Kristuksen ruumis, meidän edestämme annettu, siinä täytyy hänen näkyvästikin olla olemassa koskapa hän näkyvällä tavalla on edestämme annettu; mutta jollei hän näkyvästi ole siinä, ei hän ole siinä ensinkään. Jos nyt viittaan kädelläni taivasta kohden ja sanon: tuolla istuu Jumalan oikealla kädellä se ruumis, joka meidän edestämme on annettu, niin täytyy sen totisesti istua näkyvästi siellä, taikka ei se ensinkään ole siellä. Sillä jälkimmäiset sanat: joka teidän edestänne on annettu, selittävät sen niin tuon hengen taidon tapaan. Samoin, kun Kristus Joh. 8:59 lymyi ja läksi ulos temppelistä, niin saattaisin sen johdosta sanoa: tuossa kävelee se ruumis, joka meidän edestämme annetaan, mutta hän annetaan näkyvällä tavalla edestämme, hän siis kävelee varmaan näkyväisenä siinä, ja evankelista valhettelee sanoessaan, että hän käy siinä lymyssä, taikka ei hän ensinkään ole siellä. Ja lyhyesti: olkoon Kristuksen ruumis missä hyvänsä, on se sama ruumis, joka meidän edestämme on annettu. Kun se siis on näkyvällä tavalla edestämme annettu, ei voi se missäkään olla siellä olematta näkyvänä. Mitä tästä luulet? Oletko kertaakaan kuullut mestaria? Tässä on sinulla kerrassaan raamattu ja usko, jotka eivät pidä meidän käsitystämme. Usko pois yhä edelleen tähän henkeen, että hän on omansa opettamaan sinua oikein ehtoollisopin suhteen. Mutta näin täytyy perkeleen aina loalla lukita taitonsa ja jättää jälkeensä paha lemu, havaitaksesi hänen siinä olleen saatavilla.

On siis Kristuksen ruumis parka, se kun kerran oli näkyvänä edestämme annettu, niin sidottu, ettei se missään ole näkyvänä, taikka jos se on näkymättömänä jossakin, niin ei se ensinkään ole siellä. Sillä jos se, että hän näkyvällä tavalla on edestämme annettu, estää hänen ehtoollisessa läsnä olemasta, ja jos hän saattaa vain näkyvänä olla läsnä, kun siinä sanotaan: tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne on annettu, eipä totta saata hän missään olla muutoin kuin näkyväisenä. Sillä tällaisen selityksen antavat nämä sanat: joka teidän edestänne on annettu. Mitä on tässä tuo sana "joka"? Tuo henki vastaa: se on yhtä kuin sama muoto, jolla hän ristissä riippui. Nyt riippui hän siinä näkyvänä juutalaisten silmissä keihäitten ja hevosten ympäröimänä. Jos hän olisi ehtoollisessa läsnä, niin pitäisi ehtoollisessakin oleman kaikkein juutalaisten, hevosten, keihästen, ristien, naulain kaikkinensa läsnä, vieläpä oleman Jumalan oikealla puolellakin ja kaikin paikoin, missä Kristuksen ruumis on.


<<<0030>>>


Näin on nyt raamattua selitettävä ja toisesta lauseesta toisen mukaan päätettävä. He närkästyvät, kun minä päätän perkeleen puhuvan heidän kauttansa. Voi veikkoni, kuinkapa saattaisi järki pitää sitä inhimillisenä erhetyksenä eikä ennemmin perkeleen pilkkana, semminkään kun Zwingli meluten ylistää sitä suurena taitona ja henkenä, niinkuin olisi se yksi hänen parhaista pääperusteistaan ja mestariteoistaan. Münzer oli huimapäinen henki; mutta tämä on ihan yhtä huimapäinen, sylkee mitä suuhun tulee eikä edes ajattelekaan, mitä hän toki sanoo. Kuitenkin, Jumala varoittaa meitä näin.

Eiköhän ole oikein surkuteltavaa, että sellaisesta mitättömästä väärästä syystä Kristuksen sanat: "tämä on minun ruumiini" valheeksi käännetään ja ehtoollinen niin häväistään. Jos poikanen koulussa tekisi sellaisen johtopäätöksen, saisi hän patukkaa. Jos sen tekisi kouluviisas mestari, varmaan kutsuttaisiin hän aasiksi; ja tässä hengessä, josta suuresti kerskaavat meidän ymmärrystämme vastaan, pitäisi oleman jumalallinen raamattu ja totuus. Näin voisi joku harjoittaa sellaista hengellisyyttä ja sanoa: Jumalan oikealla puolella istuva Kristus on Marian synnyttämä poika; mutta Maria synnytti hänen kuolevaiseksi, siis istuu hän varmaan kuolevaisena Jumalan oikealla puolella. Herra Juho Ritari ei ratsasta rintahaarniskassa, sentähden ei olekaan hän ritari. Ei Rakelilla ole verhonansa silmiverkkoa, siis ei lekaan hän nainen. (Näin puhutaan) uuden säännön mukaan: satunnainen ominaisuus on itse oloaine, eikä voi olla alustaansa paitsi.


<<<0031>>>


Neljänneksi tulee hän ehtoollissanoihin ja jakaa ne kahteen osaan. Toisista hän tekee käskyjä, jotka käskevät eli vaativat meitä tekemään jotakin, kuten nämä sanat: "ottakaat, syökäät". Toisista tekee hän lauseita eli puheita, jotka meille ilmoittavat suoraan mitä tapahtuu. Mutta minun täytyy tässä käyttää hänen kitsasta, vihamielistä kieltänsä, johon hän kuitenkin on paremmin mieltynyt, kuin haikara kalistimeensa, vaikka todella saat hikoilla, ennen kuin sitä ymmärrät. Hän tahtoo änkätyksi eli yskityksi, piti sanomani puhutuksi tähän suuntaan: kun Jumala käskee, ovat ne käskysanoja, niinkuin: "älköön sinulla olko vieraita jumalia". Mutta kun hän tekee jotakin, on siinä tekosanoja, kuten 1. Moos. 1:14 "tulkoon valkeus jne." Niin tahtoisi hän nyt, jos hän osaisi puhua, sanotuksi tähän tapaan: missä tekosanoja on, niin ei niistä tule mitään, vaikka minä ne lausuisinkin, niinkuin jos 1. Moos. 1:17 - 18 mukaan sanoisinkin: tulkoon aurinko ja kuu, niin ei siitä kuitenkaan synny mitään. Siis, joskin Kristus olisi ehtoollisessa antanut ruumiinsa, sanoessaan: "tämä on minun ruumiini", niin ei siitä kuitenkaan seuraa, että, jos matkisinkin samat sanat, samalla tavalla heti tulisi Kristuksen ruumis, sillä ei Kristus ole missään lausunut, että minun sanojeni kautta muodostuisi hänen ruumiinsa.


<<<0032>>>


Voi tuota vaivaista, viheliäistä henkeä, kuinka hän taistelee ja vääntäleitse eikä pääse kuitenkaan milloinkaan pinteestä. Otaksumme nyt ensiksi hänen myöntävän Kristuksen antaneen ehtoollisessa opetuslapsille ruumiinsa, kun hän tunnustaa, että sanat: "tämä on minun ruumiini" ovat tekosanoja, jotka tällä kertaa ovat toteutuneet, ja kiitämme heitä ystävällisimmin siitä, että he jättävät meille kumminkin ensimmäisen ehtoollisen arvoonsa. Mutta kun meillä on tämä, niin täytyy muidenkin jäädä meille. Tahdommepa väkisinkin ja heidän omien sanojensa nojalla ehtoollisessa minkä merkityksen tahansa, olkoot ne sitte käskysanoja tai kieltosanoja, tekosanoja tai jättämissanoja, se ei koske minua ensinkään. Mutta sitä minä kysyn, ovatko nuo Kristuksen tekosanat valhesanoja vaiko totisia sanoja? Jos ne ovat valhesanoja, niin vastatkoon Kristus niistä, meitä ne eivät koske; mutta jos ne ovat totisia sanoja, niin vastaamme ilomielin, että hurmahengenkin täytyy tunnustaa Kristuksen antaneen ruumiinsa ehtoollisessa, sillä ne ovat tekosanoja, jotka Kristus ensimmäisellä kerralla puhuu eikä valhettele, sanoessaan: "ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini jne."; yhtä hyvin kuin aurinko ja kuu heti saivat olentonsa, kun hän 1. Moos. 1:16 - 18 sanoi: tulkoon aurinko ja kuu, eikä se ollut valhesana, kuten hänen sanansa varmaankaan ei ole tyhjä sana, vaan voiman sana, joka luopi, niinkuin Ps. 33:9 kuuluu: "koska hän sanoo, niin se tapahtuu", erittäinkin koska se on ihan alussa lausuttu ja aiottu tekosanaksi. Niin olemme siis tulleet yksimielisyyteen ensimmäisestä ehtoollisesta, jonka he itsekin myöntävät ja tunnustavat.

Tahdomme nyt katsella, kuinka tuo hieno henki tekee tekosanasta "on" selittävän sanan ja tahtoo poistaa meidän käsityksemme. Missä tekosanoja on, sanoo hän, siellä ei seuraa että niin tapahtuu, jos me ne lausumme, vaan se jääpi paljaaksi puheeksi tapahtuneesta teosta. Vaikka nyt sanommekin ehtoollisesta: "tämä on minun ruumiini", ei siitä sentähden tule Kristuksen ruumista. Siinä on siis varmaan paljasta leipää. Mutta jos siinä on paljasta leipää, täytyy sanan "on" olla yhtä kuin "merkitsee". Siis on meidän käsityksemme mitätön ja hurmaajien oikea. Täten ei hän taistele pitemmälle, sillä meidän käsityksemme on tosin ensimmäisen ehtoollisen suhteen oikea, vaan ei mitä tulee muihin seuraaviin jne. jos nyt tässä kysyn, kuka tuolle hengelle on antanut vallan tahi miten hän näyttää todeksi, että sanat ehtoollisessa ovat näin särjettävät ja toisistaan eroitettavat, että toiset ovat käskysanoja, toiset tekosanoja, niin hän ei anna muuta vastausta, vaan että hän lausuu: toivon, ettei kukaan sanone ehtoollisessa olevan käskysanoja, joiden avulla tehdään Kristuksen ruumis. Hänen todistuksensa perustuu siis hänen toivomukseensa, vaikka hän alinomaa kerskaa perustavansa Jumalan sanaan ja selvään raamattuun. Joka nyt tahtoo rakentaa tuon hengen toivomukselle, hän uskokoon edelleenkin, että ehtoollisessa on paljasta leipää, sillä sellaiselle uskolle sopiikin hyvin sellainen perustus.


<<<0033>>>


Sitäkin vastustamme, että tämä henki taas opettaa meille minkä tiedämme, ja jättää siksensä sen, mitä hänen tulisi opettaa ja täyttää ilkeää konnamaisuutta jakaessaan ja eroitellessaan sanoja. Hänen olisi todistaminen, että ne ovat toisistaan revittävät, vaikka ne kaikki ovat peräksyttäin samassa paikassa: "ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini jne". Ovathan ne myöskin kaikki tyyni ei meidän sanojamme, vaan itse Kristuksen omia sanoja.

Sitä paitsi, vaikka nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" itsessään olisivatkin tekosanoja, jos ne revittäisiin erilleen toisista, ovat ne kuitenkin pelkkiä käskysanoja, koska ne ovat liitetyt ja suljetut käskysanoihin. Sillä minäkin toivon totisesti, vieläpä tiedänkin varmaan, että kaikki kristityt Kristuksen asetuksen ja käskyn nojalla ovat velvolliset lausumaan sellaiset sanat ehtoollisessa, enkä luule itse hurmaajiakaan niin rohkeiksi, että hyvällä omallatunnolla jättävät ne pois. Jos siis täytyy ne pitää ja lausua ehtoollisessa, niin ne ovat totisesti käskysanoja sentähden, että ne ovat käskysanoihin suljetut, eikä suinkaan kelpaa eroittaa niitä käskysanoista, niinkuin se henki ilkeästi tekee. Kun siis tekosanat ovat siten käskysanoihin suljetut, niin ne eivät enää ole paljaita tekosanoja, vaan myöskin käskysanoja, sillä kaikki, mitä ne sanovat, tapahtuu myöskin niiden jumalallisten käskysanojen voimasta, joiden kautta ne lausutaan.


<<<0034>>>


Niin on Matt. 21:21 luettavana tekolause, jonka opetuslasten piti lausuman: "siirrä itseäsi ja kukistu mereen", josta, jos joku paljaastaan sen lausuisikin, ei mitään seuraisi, vaan jäisi tekosanaksi. Mutta kun Kristus sulkee sen käskysanaan, lausuen: jos te uskossa sanoisitte tälle vuorelle: siirrä itseäsi jne., niin se totisesti ei enää ole paljas tekosana, vaan tapahtuu niin, kuin se kuuluu, jos se lausutaan hänen käskynsä mukaan. Samoin, kun pappi kastaa ja lausuu: minä kastan sinun jne., niin on tämä tosin pelkkä tekosana; mutta koska se on suljettu tähän Kristuksen lausumaan käskysanaan: menkäät ja kastakaat, niin se kuitenkin on kaste Jumalan edessä. Ja jos Pietari taikka Paavali sanoisi: sinun syntisi ovat sinulle anteeksi annetut, niinkuin Kristus lausui Maria Magdalenalle, niin on se tosin pelkkä tekosana, ja kuitenkin ovat synnit siten anteeksi annetut, niinkuin sanat kuuluvat, sentähden että se on käskysanassa kätketty ja siihen suljettu, koska Kristus Joh. 20:22 - 23 lausuu: "ottakaat Pyhä Henki, joille te synnit anteeksi annatte" jne.

Ja jos 1. Moos. 1:14 löytyvä sana (tulkoon aurinko ja kuu) niinikään olisi käskysanoihin suljettu ja määrätty meidän puhuttavaksemme, niin saisit nähdä, valhetteleeko Jumala, vai eikö syntyisi aurinko, jos minä lausuisin sen tähdelle taikka taivaalle. Mutta kun ei siinä ole yhtään käskysanaa, niin ei siitä varmaan tule aurinkoakaan.


<<<0035>>>


Niin myöskin, jos löytyisi käskysana, että minun pitäisi lausuman vedelle nämä tekosanat: tämä on viiniä, niin saisitpa nähdä, eikö siinä syntyisi viiniä. Sentähden on se tyhjää silmänkääntämistä ja hyödytöntä lörpöttelemistä, kun tämä henki yhdessä tekstissä eroittaa tekosanat käskysanoista, vaikka ne ovat käskysanoihin yhdistetyt ja lausuttaviksi määrätyt, ja vertaa niitä muihin tekosanoihin, joilta puuttuu määräys ja käskysanat. Tämä on käyttäytyä viisastelevasti ja pahanilkisesti Jumalan sanan suhteen, mutta he kutsuvat sitä raamatuksi ja uskoksi, jotka eivät tiedä meidän käsitystämme. Koska siis täten ei vielä ole todistettu, että tässä on merkitsemistä, eikä myöskään meidän käsityksemme sillä kumottu, niin kysymme edelleen, onko Kristus käskenyt meidän valhetella käskiessään meidän lausua nämä tekosanat: ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini, ne kun kaikki yhdessä lausutaan hänen puolestansa ja hänen omina sanoinansa. Jos hän käskee meidän valhetella, niin olkoon se hänen asiansa; mutta jos hän käskee meidän puhua totta, niin täytyy totisesti hänen ruumiinsa olla ehtoollisessa, ei meidän puhumisemme, vaan hänen käskynsä, määräyksensä ja vaikutuksensa voimasta. Ja näin olemme pitäneet ei ainoastaan ensimmäistä ehtoollista, vaan kaikki muutkin Herran Kristuksen käskyn ja asetuksen mukaan pidettävät.

Jos he nyt kysyvät, mikä voima vaikuttaa Kristuksen ruumiin olemisen ehtoollisessa, sanoessamme: tämä on minun ruumiini, niin vastaan: mistä tulee voima siihen, että vuori siirtyy ja kukistuu mereen sanoessamme: siirrä itsesi ja kukistu mereen? Varmaankaan ei se ole meidän puhumisestamme, vaan Jumalan käskystä, joka on liitettynä meidän puhumiseemme. Samoin mikä voima saattaa veden tulemaan kalliosta, vaikkei Mooses tee siihen muuta, kuin lyö sitä. Jos paljas lyöminen riittäisi, niin tahtoisimme mekin kaikki tehdä vettä kivistä; mutta siinä on Jumalan käsky, eikä Mooseksella ole mitään muuta voimaa, kuin että hän saattaa lausua tämän tekosanan: minä lyön kalliota. Näin voisin minäkin kyllä puhua eikä siitä kuitenkaan tulisi mitään vettä, sillä tuo käskysana on lausuttu Moosekselle eikä minulle.


<<<0036>>>


Samoin tässäkin, jos kaikesta leivästä lausuisinkin: "tämä on Kristuksen ruumis", ei siitä tosin mitään seuraisi. Mutta kun hänen asetuksensa ja käskynsä mukaan ehtoollisessa sanomme: "tämä on minun ruumiini", niin se on hänen ruumiinsa, ei meidän sanomisemme eli tekosanan tähden, vaan hänen käskynsä tähden, hän kun on käskenyt meidän niin puhua ja tehdä, ja liittänyt käskynsä ja tekonsa meidän puhumiseemme. Mutta jos tuon hengen paljo kehutun taidon mukaan Jumalan käsky ja meidän puhumisemme olisivat toisistaan revittävät, niin ei hänen tarvitsisi meitä opettaa, kuinka meidän puhumisemme siinä tapauksessa olisi ihan vaikuttamaton, sen me kyllä itsekin tietäisimme. Vaan tästä tulisi hänen taidolla vastata ja osoittaa, että, missä käsky ja puhuminen ovat yhdessä, Jumalan siinä täytyisi valhetella ja pettää, ja ettei siitä mitään tule. Aina tuo mieletön henki soimaa toisia, kuin mitä häneltä kysytään tahi mitä asia vaatii.

Mutta jos minä olisin ryhtynyt kirjoittamaan tuota henkeä vastaan, niin tahtoisin tässäkin esittää eriskummaisen kysymyksen, nimittäin tästä tuon hengen suuresti puolustamasta väitteestä: tekosana ei aikaan saata mitä se sisältää, vaan ainoastaan kertoo siitä. Niin hän siis totisesti siten tunnustaa, että ensimmäisessä Kristuksen ehtoollisessa Kristuksen ruumis annettiin syötäväksi; mitäpä hänen muuten tarvitsisi nähdä niin paljo vaivaa osoittaakseen, että ne ovat tekosanoja, s.o. sellaisia, jotka kertovat tapahtumasta. Se olisi varsin turhaa jaaritusta, jos hän kaikella tarkoittaa näyttää, että tekosanoja ovat sellaiset, jotka kertovat itse teosta, että se kerran on tapahtunut, mutta jotka muutoin eivät olisi tekosanoja. Niin tunnustaa siis tuo henki siten, että Kristuksen ruumis on ensimmäisessä ehtoollisessa annettu syötäväksi, ja sellainen tapahtuma on kerran tapahtunut; mutta tästä muka ei seuraa mitään sen suhteen, mitä sen jälkeen siitä puhutaan, kuten hän ylempänä sen myöntääkin.


<<<0037>>>


Tässä kysyn nyt, mihin tämä henki on jättänyt päänsä, järkensä, siivon käytöksensä ja kainoutensa? Hän sanoo ylempänä perustuksensa ja syyn, miksi Kristuksen ruumis ei ole ehtoollisessa, olevan sen ettei raamattu eikä usko siedä sellaista Kristuksen sanojen käsittämistä. Tämän käsityksen suunnattomuus sotii muka uskovaisen ymmärrystä vastaan. Jos ensimmäisessä ehtoollisessa voi olla Kristuksen ruumis, kuinka se siis voi olla raamattua ja uskoa vastaan? Jos taas on vastoin raamattua ja uskoa, että Kristuksen ruumis on ehtoollisessa, kuinka voi se olla ensimmäisessä ehtoollisessa? Sillä tässä en nyt puhu kelvottomista papeista, josko heidän sopii siunata ehtoollisaineet tahi ei, vaan Kristuksen sanoista: "tämä on minun ruumiini," josta he sanovat, huutavat ja loruilevat, että se muka on vastoin raamattua ja uskoa, että Kristuksen ruumis on siinä, niinkuin sanat kuuluvat, jos kohta siinä olisi pelkkiä pyhiäkin läsnä. Ja koska tuo henki tässäkin taas puree kieleensä ja myöntää, ettei se ole raamattua eikä uskoa vastaan, että sanojen sisällön mukaan Kristuksen ruumis on ensimmäisessä ehtoollisessa läsnä, ainoastaan kieltäen siitä seuraavan että se sentähden on muissakin ehtoollisissa; niin ei heidän tulisi niin huutaa ja kerskata, että meidän käsityksemme on vastoin raamattua ja uskoa (niinkuin varsin komeasti pöyhkeilevät), vaan vastoin johtopäätöstä ja muita ehtoollisia. Sillä se on peräti toinen kysymys, onko minulla tai sinulla ehtoollisessa Kristuksen ruumis taikka sotiiko vanha käsitys taas raamattua ja uskoa vastaan. Ja ellei se ole raamattua ja uskoa vastaan, kuten ensimmäinenkin ehtoollinen tuon hengenkin tunnustuksen mukaan todistaa, niin pyydämme ystävällisimmin, että sallisivat meidän opettaa ja uskoa, mitä hekin itseänsä vastaan <<<0038>>> tunnustavat, ettei se ole raamattua ja uskoa vastaan. Mutta raamattu ja usko estää heitä siihen vastaamasta, nämä kun niin suoraan sotivat sellaisia heidän tunnustuksiansa vastaan. Me tyydymme siihen, että he itse myöntävät, ettei se ole raamattua ja uskoa vastaan, niinkuin he kuitenkin lörpöttelevät, joten he, niinkuin valhettelijat ainakin, saattavat itsensä ilmi, eivätkä voi pelastaa petollista mieltänsä.

Kun me siis tässä olemme saaneet tuon valheen hengen kiinni siitä, että hän valhettelee itseänsä vastaan ja meille tunnustaa, ettei meidän käsityksemme että Kristuksen ruumis on ehtoollisessa ole vastoin raamattua ja uskoa (vaikka hän väittää niin olevan), vaan ainoastaan siitä seuraavaa johtopäätöstä vastaan, niin tahdomme siinä pysyä. Sillä kun se ei ole vastoin raamattua ja uskoa, että Kristuksen sanat meidän käsityksemme mukaan ensimmäisessä ehtoollisessa antavat Kristuksen ruumiin, niin emme myöskään käsitä, miksi se muiden ehtoollisten suhteen olisi raamattua ja uskoa vastaan. Mikä ei ole raamattua ja uskoa vastaan, se ei ole myöskään johtopäätöstä vastaan.

Eiköhän tuo nyt ole hieno, varovainen henki? Juuri siinä kohdassa, jossa hän tahtoo todistaa meidän käsityksemme vastustavan uskoa, ryhtyy hän todistamaan että ehtoollisessa on tekosanoja eikä näe, että hän juuri sillä todistaa itseänsä vastaan, että meidän käsityksemme ensimmäiseen ehtoolliseen nähden on oikea eikä vastoin uskoa. Sillä tekosanat antavat ensikerran sen, mitä ne sisältävät, muuten ne eivät ole tekosanoja, kuten hän itse tunnustaa. Niin päättää hän siis aivan itseänsä vastaan, ettei ensimmäisessä ehtoollisessa ole mitään tekosanoja; taikka on meidän käsityksemme ensimmäisen ehtoollisen suhteen oikea.


<<<0039>>>


Mutta jos joku sanoisi: Kristus ei ole käskenyt ehtoollisessa lausua näitä sanoja: "tämä on minun ruumiini", niin vastaan: se on tosi ettei tekstissä löydy siinä paikassa luettavana näin: teidän tulee lausua: tämä on minun ruumiini, eikä siihen ole kättäkään maalattu, joka siihen viittaisi. Mutta olkoot he kuinka rohkeat tahansa pois jättämään ja käskemättöminä pitämään niitä sanoja. Sillä ei tekstissä kuulu näinkään: teidän tulee sanoa: ottakaat ja syökäät. Ei myöskään: teidän tulee ottaa leipä, meidän leipämme ja siunata jne. Mutta saas nähdä kukapa on rohkea kyllin sanomaan: älkäät ottako leipää, älkäät siunatko älkäätkä lausuko: ottakaat ja syökäät. Niin siis huomaan, että Kristuksen muka piti jokaisen kirjaimen oheen asettaman nämä sanat: näin tulee teidän puhua ja tehdä, ja ettei se riitä että hän lopussa sanoo: se tehkäät te minun muistokseni. Jos meidän pitää tekemän sitä, kuin hän on tehnyt, niin täytyy meidän totisesti ottaa leipä, siunata, murtaa ja antaa se sekä sanoa: tämä on minun ruumiini, sillä se on kaikki suljettu käskysanaan: "se tehkäät", eikä meidän tule jättää pois niitä sanoja, koska Paavalikin sanoo sen Herralta saaneensa ja niin meille antaneensa jne. Nämä ovat tosiaan myöskin käskysanoja eivätkä salli meidän pois karsia taikka muuttaa ainoatakaan kappaletta.


<<<0040>>>


Totta on kyllä, ettei Kristus ole missään meille lausunut näitä kirjaimia: tehkäät leivästä minun ruumiini. Mihin sitä tarvitaankaan? Mutta hän sanonut, että meidän tulee hänen puolestansa ja nimessään, hänen määräyksestään ja käskystään lausua nämä sanat: tämä on minun ruumiini, sanoessansa: se tehkäät. Me emme myöskään tee hänen ruumistansa leivästä, niinkuin tuo henki valheellisesti meitä syyttää. Emmepä sano sitäkään, että leivästä syntyy hänen ruumiinsa, vaan sanomme: hänen ruumiinsa, joka jo aikoja sitte on tehty ja syntynyt, on siinä, kun sanomme: tämä on minun ruumiini. Ja koska olemme tulleet puhuneeksi käskysanoista, täytyy meidän vielä vähäsen siihen lisätä, meikäläisten varjelemiseksi noiden henkien jaarituksilta. Sillä perkeleen suuta on mahdoton tukkia, se on kuin tuuli, joka löytää, niinkuin sanotaan, varsin ahtaatkin reiät. Käskysanoja on kahdenlaisia; toiset sellaisia, joihin myös usko on yhdistettynä, niinkuin Matt. 21:21 - siirtämisestä ja Mark. 16:17 - 18 merkeistä, jotka niitä seuraavat, kuin uskovat. Jos nyt joku ilman uskoa puhuisi vuorelle nämä sanat: "Siirrä itsesi", ja kerskaisi tekevänsä sitä käskysanan mukaan, niin siitä ei kuitenkaan mitään syntyisi, koska Kristus siinä paikassa yhdistää uskon käskysanaan.

Toiset ovat sellaisia, joihin ei uskoa ole yhdistettynä, niinkuin nämä sanat ehtoollisessa: "ottakaat, syökäät;" sillä tässä syövät myöskin mahdottomat ja uskottomat Kristuksen ruumiin, niinkuin Juudaskin ja monet korintilaiset tekivät. Sentähden ei tarvitse niillä olla uskoa, jotka tätä ehtoollista pitävät: samoin kuin niittenkään, jotka kastavat, ei tarvitse välttämättä uskoa. Niinikään on niiden laita, jotka senkaltaista saarnaavat, ja kaikkien, joilla julkinen virka on, sillä kaiken sen on Kristus sulkenut omaan sanaansa eikä ihmispyhyyteen, ollaksemme sanan ja sakramenttien suhteen varmat jne. Tästä puhun siitä syystä, että se hurmahenkien mielestä on suurin pahennus, että kelvottomat virantoimittajat kastavat, jakavat ehtoollista, saarnaavat jne. Eivätkä he ota sitä huomioon, että ehkä itse ovat vielä häijymmät Jumalan edessä, tahi, kun kukaan ei voi tietää, kuinka hurskaita he ovat, että heidän kuitenkin täytyy antaa sakramenttien olla voimassaan ainoastaan Jumalan sanojen ja käskyn nojalla.


<<<0041>>>


Sen jälkeen asettaa hän minun sormeni, niinkuin sokean, sanaan: "se" tahi sanaan: "tehkäät", jonka p. Paavali muka selittäisi näin: "niin usein kuin te syötte tästä leivästä jne." Siitä hän tahtoo päättää, että Kristus sanoilla "se tehkäät" tarkoittaa leivän syömistä eikä Kristuksen ruumiin syömistä. Totisesti, jos p. Paavali sanoisi: niin usein kuin syötte tästä leivästä, joka ei ole Kristuksen ruumis, niinkuin tuo henki omasta päästänsä lisää, ei tarvinnut hänen sormeansa laskea niiden sanojen päälle, minä olisin nähnyt ne kumminkin viiden askeleen päästä. Minä yhä toivoin, että he esiintoisivat raamattua, he vaan esittivät omia uniansa. Sentähden sanon vieläkin: minäkin soisin mielelläni, että he laskisivat sormensa edelliselle sanalle, jossa Kristus tarkoittaa leipää ja kuitenkin sanoo: tämä on minun ruumiini. Tässäkin on sananen "tämä", ja siihenkin olisi hurmahengen suotu sormin tarttua, ja se vakuuttaa minua siitä, että Kristuksen ruumis syödään leivässä, lujemmin ja voimallisemmin, kuin hänen esittämänsä "tämä" sana, jonka avulla hän tahtoo tehdä paljasta leipää, kuin sekä minun "tämä" sanani ja hänen "tämä" sanansa tarkoittavat samaa leipää, niinkuin itse tunnustavat, ja kuitenkin on minun "tämä" sanani vieressä nämä sanat: se on minun ruumiini, mutta hänen käyttämänsä sanan ohessa ei ole sanoja: minun ruumiini, vaan hänen täytyy itse lisätä ne siihen, samalla kuin hän hypähtää sen yli, mitä minun "tämä" sanani vieressä seisoo. Oi, tuota uskollista, ahkeraa raamatunselittäjää!


<<<0042>>>


Olkoon nyt koko maailma tuomarina minun ja tämän hengen välillä siitä, minkä leivän tulee toisen edestä väistyä. Minun leipääni puoltaa tämä teksti: "syökäät, tämä on minun ruumiini", joka myöskin selvin sanoin selittä itsensä niin, että tämä leipä on Kristuksen ruumis. Tuon hengen leivällä on puolellaan tällainen teksti: "se tehkäät", eli: "niin usein kuin syötte tästä leivästä", eikä se selitä itse olevansa paljasta leipää eikä Kristuksen ruumista, vaan tuon hengen täytyy tekstiä parantaa ja sanoa: se ei ole Kristuksen ruumis, ikäänkuin hänellä olisi käsky sellaista tekemään; niin, on perkeleeltä. Jos nyt toisen käsityksen sanasta "tämä" täytyy väistyä toisen edestä, niin on kohtuullisesti hänen käsityksensä väistyminen minun edestäni, sillä ilman selitystä on se paljas ja alaston, mutta minun käsitykselläni on selitys mukanaan taikka täytyy hänen muutoin vieläkin hikoilla, jos hänen on todistaminen, että minun käsitykseni täytyy väistyä hänen käsityksensä edestä; sormiosoituksen varalla on asia hukassa. Ja jos hän tahtoisi menetellä hyvin ja uskollisesti, ei sopisi hänen sormin osoittaa meille, kuinka hänen käyttämänsä "tämä" tarkoittaa leipää, sen voimme kyllä ilman hänen henkeänsä, selitystänsä ja taitoansa havaita vaan ensiksi tulisi hänen poistaa tämä teksti: "syökäät, tämä on minun ruumiini", saadaksensa ehkäistyksi, että siinä saarnataan leivästä eikä Kristuksen ruumiista, silloin hyvin tietäisimme että hänen käyttämänsä "tämä" (se) tarkoittaa paljasta leipää. Mutta nyt ei hän tee sitä, niin on tässä olemassa periaatteissa erimielisyyttä ja turhaa jaaritusta, kun hän ei kysyttäessä ja pyydettäessä anna vastausta, niinkuin aina valittelen. Sillä me kumminkin sanomme että, jos ensimmäinen "tämä" tarkoittaa Kristuksen ruumista, niin täytyy jälkimmäisen "tämä" (se) myöskin tarkoittaa samaa; kun molemmat "tämä" tarkoittavat leipää ja ensimmäinen kuitenkin tuo mukanansa Kristuksen ruumiin, niinkuin sanat kuuluvat: "syökäät, tämä on minun ruumiini".


<<<0043>>>


Sitä paitsi emme hänen mielikseen myönnä, että, kun Kristus sanoo: "se tehkäät", tämä olisi samaa, kuin Paavali lausuu: "niin usein kuin syötte tästä leivästä;" tuo henki tosin sanoo niin, vaan ei todista sitä, niinkuin hänen tapansa on. Sillä nämä sanat: "niin usein, kuin te syötte tästä leivästä jne.," puhuvat ainoastaan syömisestä ja juomisesta. Jos nyt joku toinen henki olisi yhtä riidanhaluinen, kuin tämä henki, luulisipa hänen siitä mielivän haastaa, ettei saa leipää ottaa, kiittää, murtaa, antaa eikä siunata, vaan ainoastaan syödä, niinkuin sanat kuuluvat, ja siis suulla tarttua siihen pöydältä tahi purra siihen leivinuunista. Mutta jos nuo sanat: "niin usein kuin syötte tästä leivästä" sallivat, että se otetaan, murretaan, kiitetään ja annetaan, niin ne, rakkaani, sallivat myöskin toisen kappaleen tapahtua, nimitäin siunaamisen, kun Kristus sanoo: "tämä on minun ruumiini jne." Jollei taas tätä yhtä kappaletta siinä kärsittäisi, niin tahdon sen nojalla yhtä suurella syyllä puolustaa sitä, että kirjaimen mukaan tulee heti sitä ainoastaan syödä eikä ottaa, ei murtaa, ei siunata, eikä antaa (jakaa). Sillä p. Paavali ei sano: niin usein kuin otatte, murratte, kiitätte tahi annatte tätä leipää, vaan ainoastaan: "niin usein kuin siitä syötte".

Näetkö, kuinka hieno asia on kirjaimilla näin paikkailla ja parsia itseään? Ja sellaista pitää nyt kutsuttaman pelkäksi raamatuksi, joka on meidän käsitystämme vastaan. Sentähden sanomme, että Kristus sanallansa: "niin" eli "se tehkäät" käskee ei ainoastaan leivän syömistä, vaan koko ehtoollistekstin voimassaan pitämistä, samoin myöskin p. Paavali, vaikka kohta hän puustavin mukaan puhuu ainoastaan leivän syömisestä, sillä hän on tosiaan tahtonut käskeä syömään leipää, niinkuin Kristus on sen asettanut eikä niinkuin hurmahenki ilveilee, vaikkei hän voinut sanoihin syökäät tästä leivästä käsittää sitä muotoa, mutta ennen oli hän monilla sanoilla, kyllin siitä opettanut.


<<<0044>>>


Viidenneksi tahtoo hän todistaa, että meidän käsityksemme on uskoa vastaan, ja on hänellä taas ylen paljo tekemistä opettaakseen meille, kuinka Kristus on edestämme kuollut. Sillä tuo henki tahtoo yhä opettaa minua siitä, jota niin kauvan ja usein olen opettanut, ja sillä välin syrjäyttää, mitä hänen tulisi vastata. Sillä tiedänhän minä, Jumalan armosta, hyvin, että se on meidän uskomme, että Kristus on kärsimisensä kautta lunastanut meidät synneistä; mitään sellaista ei hänen olisi tarvinnut meille opettaa. Mutta kuinka meidän käsityksemme ehtoollisesta on sellaista uskoa vastaan, kuten hän pöyhkeilee ja kerskaa, siitä tahtoisin varsin mielelläni kuulla; siitä vaikenee tuo herttainen henki, kuin hiiri, vieläpä hyppää kuin hirvi sen ylitse. Mutta siihen, kun hän näin sanoo: jos opetetaan, että Kristuksen ruumiin ruumiillinen syöminen antaa anteeksi synnit jne., on se vastoin uskoa, niin vastaan minä: sitä mieltä minäkin totisesti olen, vieläpä olen enemmänkin sanonut, nimittäin: että Kristuksen ruumiin syöminen ruumiillisesti, ilman henkeä ja uskoa on myrkky ja kuolema. Mihin vastaa nyt tuo henki, tahi ketä vastaan hän sotii? Pidätkö häntä vielä täysijärkisenä, joka tahtoo Lutheria vastaan sotia eikä sodi ketään vastaan.


<<<0045>>>


Olkoon niin, ettei Kristuksen ruumista ehtoollisessa meidän synteimme tähden syödä, kuinkahan siitä seuraa, ettei hänen ruumiinsa ensinkään ole ehtoollisessa, taikka että se on vastoin uskoa? Jos Kristus on niin typistettävä, että syntien anteeksi antamus olisi omistettava hänelle ainoastaan ristiinnaulittuna, niin tahdon sellaisen taidon nojalla päättää senkin olevan vastoin uskoa, että Kristus on taivaassa, ja esittää kaikki tämän hengen raamatunlauseet samaan tapaan. P. Paavali ei sano: Kristus on meidän synteimme tähden taivaaseen astunut, vaan että hän on meidän synteimme tähden ristiin naulittu, sentähden ei ole taivaassa, ei myöskään siellä anna syntejä anteeksi. Samate ei Paavali lausu: Kristus on meidän synteimme tähden syntynyt tahi elänyt, vaan kuollut, sentähden ei hän ole syntynyt, eikä elänytkään. Tämä on aivan niin, kuin tuo henki tässä päättelee: Kristuksen ruumista ei syödä meidän synteimme tähden, vaan on meidän synteimme tähden kuollut; sentähden ei sitä ole ehtoollisessa syötävänä. Niin tahdomme siis tehdä Kristuksesta ei mitään muuta, kuin sellaisen, joka ijankaikkisesti ristissä kärsii meidän synteimme tähden, ollaksemme vastustamatta uskoa, jota toisissa uskonkappaleissa uskomme, että Kristus on siinä ja antaa synnit anteeksi, jonka tuo henki tahtoo tapahtuvaksi ainoastaan ristissä.

Tuo sokea, typerä henki ei tiedä, että Kristuksen ansio ja tämän ansion jakaminen ovat kaksi asiaa, vaan sotkee ne yhteen niinkuin siivoton sika. Kristus on kerran ristissä ansainnut ja meille toimittanut päästön synneistä, mutta tätä hän jakelee missä hän on, kaikkina hetkinä ja kaikissa paikoissa, niinikuin Luukas 24:7 luvussaan kirjoittaa: "niin on kirjoitettu, ja niin tuli Kristuksen kärsiä, ja nousta kuolleista kolmantena päivänä (tämä on hänen ansionsa), ja saarnattaman hänen nimeensä parannusta ja syntein anteeksi antamusta" (tässä puhutaan hänen ansionsa jakelemisesta); sentähden sanomme ehtoollisessa olevan syntein anteeksi antamuksen, ei syömisen tähden, eikä niin että Kristus siinä ansaitsisi tai hankkisi syntein anteeksi saamisen, vaan sanan tähden, jonka kautta hän meidän keskemme jakelee sellaista ansaittua anteeksi antamusta, lausuen: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan." Tässä kuulet, että me syömme tämän ruumiin, edestämme annettuna sekä syödessämme kuulemme ja uskomme tämän; sentähden jaetaan siinä syntein anteeksi antamus, joka kuitenkin on ristissä voitettu.


<<<0046>>>


Muutoin kyllä voisin minäkin ilveillä tuon hengen tavalla ja sanoa: Kristus ei ole meitä lunastanut meidän saarnaamisemme kautta; sentähden on uskoa vastaan, että saarnasta etsitään syntein anteeksi saamista. Rakkaani, mistä se sitte on etsittävä? Sanoohan kuitenkin Kristus, että hänen nimessään pitää syntein anteeksi antamusta saarnattaman. Samoin: Kristus ei ole lunastanut meitä meidän uskomme kautta, sentähden on vastoin uskoa, että syntein anteeksi antamusta uskon kautta etsitään. Rakkaani, minkä kautta on se sitte etsittävä? Sanoohan kuitenkin Kristus: joka uskoo, se tulee autuaaksi. Niinikään: Kristus ei ole lunastanut meitä kasteemme kautta; sentähden on vastoin uskoa, jos joku etsii synninpäästöä kasteesta. Rakkaani, miksi kutsuu siis Paavali kastetta synnistä pesemiseksi? Ja vieläkin: Kristus ei ole lunastanut meitä pyhän Hengen kautta; sentähden on vastoin uskoa, että etsitään syntein anteeksi antamista pyhältä Hengeltä. Rakkaani, mistä sitte? Mutta joka on sokea, hän ei näe mitään. Tuo henki on eksynyt ja tullut sokeaksi sakramentin suhteen, sentähden ei hän voi oikein tuntea mitään kappaletta kristinopista. Mutta me tiedämme, että Kristus on kerran edestämme kuollut ja tämän kuolemansa hedelmää jakelee hän saarnan, kasteen, Hengen, lukemisen, uskon, syömisen kautta ja niinkuin hän tahtoo, missä ikänä hän on ja mitä ikänä hän tekee. Olenhan toki minä viimeisessä kirjasessani varsin runsaasti kirjoittanut, että meidän ehtoollisessamme on kaksi kappaletta, nimittäin sana ja syöminen, ja että sana vaatii uskoa eli hengellistä syömistä luonnollisen syömisen ohessa, sekä pyytänyt heitä todistamaan, kuinka se on uskoa vastaan. Kuitenkin voi tuo henki niin usein hävyttömästi kaikissa kirjoissa saattaa huutoon näitä valheita, etten minä opeta mitään hengellistä syömistä enkä uskoa, vaan ainoastaan ruumiillista syömistä. Luepa kirjaseni, niin on sinun sanominen, että tämä henki on väärä valheen henki, joka syyttää minua siitä, että muka opetan syntein anteeksi antamusta saavutettavan Kristuksen ruumiin ainoastaan ruumiillisen syömisen kautta, vaikka hän hyvin tietää ja on lukenut sen toisin. Sillä hän pyytää lörpötellä sellaisia valheita ainoastaan päästäkseen vastaamasta, kuinka meidän käsityksemme on uskoa vastaan. Vaan sellaisella kavaluudella eivät he läheskään poista meidän käsitystämme, vaan pikemmin vahvistavat meitä, koska he hyökkäävät päällemme julkisilla valheilla. Sillä me emme pidä kristillistä uskoa ja julkista valhetta samana asiana. <<<0047>>>

Olenhan ahkeraan kirjoittanut taivaallisia profeettoja vastaan samaa, ettei Kristuksen kärsimisen historia ja käytäntö ole sama asia. Sillä Kristuksen kärsiminen on tosin vain yhden kerran ristissä tapahtunut; mutta kenelle olisi siitä syötyä, jollei sitä jaettaisi, sovitettaisi ja käytäntöön saatettaisi? Mutta millä muulla tavalla tulisi se käytäntöön ja jaetuksi, paitsi sanan ja sakramentin kautta? Vaan minkätähden lukisivat sellaiset korkeat henget minun kirjastani? Tietäväthän he asian paremmin. No niin, heillä onkin tästä palkkana se, että he pitävät tapahtuman ja sen käytännön samana asiana ja tekevät sen johdosta itsensä pilkan ja häpeän esineeksi, eivätkä näe, että ehtoollisessa on Kristuksen kärsimisen käytäntö eikä itse tapahtuma kysymyksessä. Heille tapahtuu oikein, koska he suuren ylpeyden ja suruttomuuden tähden joko eivät lue ensinkään tahi lukevat pintapuolisesti, mitä heitä vastaan kirjoitetaan.


<<<0048>>>


Tuon voimattoman hengen piti todistaman, ettei Kristuksen ruumis ole ehtoollisessa; sen jättää hän siksensä ja todistaa, ettemme ole lunastetut hänen ruumiinsa syömisen, vaan hänen kärsimisensä kautta. Kukapa ymmärtäisi sellaista uutta keinottelua, ellei tuo henki sitä nyt esiintoisi? Se on hänen tapansa, että hän meluaa muista asioista, kuin kysytään, ja aina tahtoo opettaa meitä siitä, minkä kyllä tiedämme, tarvitsemattansa todistaa sitä, minkä hän on keksinyt ja olisi velkapää todistamaan. Mutta sillä hän vain yhä enemmän vahvistaa meitä, ollen sellainen arka henki, joka ei tohdi oikein avoimesti ryhtyä kiistaan vastustajansa kanssa. Me tiedämme hyvin, ettei Kristus ole lunastanut meitä syömisemme kautta eikä kukaan ole minnoinkaan toista meiltä kuullut; mutta siitä ei seuraa että ehtoollisessa on paljasta leipää, sitä olisimme halukkaat kuulemaan, kiittäisimme tuota henkeä, jos hän sen todistaisi. Hän on vihoissaan siitäkin, kun varoitamme, ettei kysyttäisi, kuinka se tapahtuu, että Kristuksen ruumis on ehtoollisessa, vaan että yksinkertaisesti Jumalan sanaa uskottaisiin, jota olemme tehneet, ei yksinkertaisten hyödyksi (sillä he eivät sitä tarvitse), vaan korkeahenkisten ja itse hurmaajienkin tarpeeksi. Kuitenkin, he mielensä mukaan tutkikoot ja nouskoot korkeuteen; kun vain tyydyttävät kunnianhimonsa ja todistavat, kuinka meidän käsityksemme on uskoa vastaan, jonka kaiketi tekevät perkeleen taivaaseen astumisen päivänä. Mutta me näemme hyvin, että he tutkimisensa kautta tulevat julkisiksi valhettelijoiksi, ja sotivat sitä vastaan, minkä he itse sepittävät ja jota ei kukaan opeta. Tässä on tarkoin huomioon otettava, että he nousevat liian korkealle ja saavat niin pyörrytyshengen, sekoittaen vihdoin tapahtuman ja käytännön toisiinsa, niinkuin oikeat sikakokit, sitä paitsi tulevat erimielisiksi keskenänsä ja epävarmoiksi kaikissa lahkoissaan, ja alati lakkaamatta lankeevat toisesta erehdyksestä toiseen. Sellaisen palkan saavat ne, jotka eivät tahdo uskoa Jumalan sanaa, vaan perin juurin tutkia.


<<<0049>>>


Kuudenneksi tahtoo hän osoittaa, kuinka raamattukin on meidän käsitystämme vastaan. Ensimmäinen todiste on juuri tämä lause: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne on annettu". Nyt ei se ole, totta kyllä, hänen ruumiinsa sellaisena, kuin se on edestämme annettu, sillä se on näkyvällä tavalla edestämme annettu. Tähän on jo ylempänä vastattu, kuinka tuo henki tekee tapahtumasta olomuodon vitiosissimo Syllogismo, in qui quatuor termini, nullum dici de omni, nulla praedicatio in quidant distributio, ja monta muuta virhettä, niinkuin oppineet hyvin tietävät, että sub termino substantiali non potest subsumi accidentalis. Mutta tällaista kutsuu kuitenkin tuo henki raamatuksi ja Jumalan sanaksi.

Me emme sano, että ehtoollisessa on Kristuksen ruumis sellaisena tahi siinä muodossa, kuin se on edestämme annettu (sillä kukapa tahtoisi sitä sanoa), vaan että se on sama ruumis, joka edestämme on annettu, ei samassa muodossa taikka samalla tavalla, vaan olentonsa ja luontonsa puolesta sama. Voihan nyt samallainen olento olla toisessa paikassa näkyvänä, toisessa näkymättömänä. Oi, paljasta ilveilyä se; ei tahdota meille vastata, vaan he tahtovat ainoastaan hyödyttömästi jaaritella ja kerskailla.

Samoin olisi muka se tätä tekstiä vastaan: niin usein kuin syötte tästä leivästä jne. Kun sana "tästä" tarkoittaa leipää, niin täytyy toisessa lauseessa sanan: "tämä on minun ruumiini", myöskin tarkoittaa paljasta leipää jne. Vastaus: sitä sen ei suinkaan yleensä täydy tehdä, eikä sellainen täytyminen tulekaan todistetuksi, vaan päin vastoin olemme ylempänä todistaneet, että molemmat "tästä" ja "tämä" tarkoittavat sitä leipää, joka on Kristuksen ruumis, eikä kumpikaan paljasta tavallista leipää.

Samoin käytetään meitä vastaan Mark. 16:19 : "Herra otettiin ylös taivaaseen", samoin: "minä jätän maailman ja menen Isän tykö", niinikään Joh. 17:11 "en minä silleen ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa", ja muitakin lauseita, joissa Kristus ilmoitetaan taivaassa olevaksi. Tämänhän mekin uskomme ja sanomme, eikä ollut ensinkään tarvis opettaa meitä siitä. Vaan tarpeen oli opettaa, että, kun Kristus on taivaassa, ei saata hänen ruumiinsa olla ehtoollisessa. Tämä vastaväite on heidän todeksi näyttäminen, niin sitte itsekin kyllä tietäisimme, että nämä lauseet sotivat meidän käsitystämme vastaan. Vaan nyt opetetaan meille alinomaa suurella melulla sitä, minkä tiedämme, ja ollaan mestareita vaikenemaan siitä, josta kysymme; siitä syystä täytyy meidän pysyä käsityksessämme.


<<<0050>>>


Ja juuri lausepartta "olla maailmassa" selittää Kristus itse Luuk. 24:44 sanoessaan: "nämä ovat ne sanat, kuin minä puhuin teille, koska minä vielä teidän kanssanne olin". Kuinka: eikä hän siis olekaan heidän kanssansa? Ja kuitenkin syö hän heidän seurassaan ylösnousemisensa jälkeen? Mutta tosiaan ei hän enää ole heidän kansansa niinkuin ennen, kuolevaisena ja sellaisena, jonka täytyisi viettää tätä elämäänsä maallisella tavalla, kuten Paavali 1. Kor. 15:35 - 56 puhuu luonnollisesta ja hengellisestä ihmisestä. Vaan sitä et voi todistaa, ettei hän sentähden ole siinä ensinkään ruumiillisesti. Sillä, niinkuin sanottu on, hän istui ja söi ja puheli heidän kanssansa, eikä kuitenkaan ole maailmassa. Niin on myöskin tämän sanan laita: "teidän tykönänne ovat aina vaivaiset; mutta en minä teillä aina ole". Mitä tässä sanat: "teidän tykönänne" tarkoittavat, sen ilmoittaa itse teksti ja on helposti ymmärrettävä, siten näet, että sillä tavalla, kuin vaivaiset ovat tykönämme, ei hän ole työnämme jne. Lauseista, joita he vielä esiintuovat, on pian selitys annettu: Kristus ei ole kanssamme niinkuin vaivaiset, kuolevaisena ja maallisella tavalla.


<<<0051>>>


Sentähden he eivät sillä vielä ole näyttäneet toteen, että meidän käsityksemme on raamattua vastaan, vaan se on Zwingliläistä ajatusoppia, kun käytetään olento (satunnaisen) ominaisuuden sijasta, tapahtuma tapahtumistavan sijasta, niinkuin jos puhuisin: muutamassa muodossa Kristus ei ole ehtoollisessa, sentähden ei hän ole siinä ruumiillisesti. Muutamassa muodossa ei Kristus ole meidän kanssamme, sentähden ei hän ole kanssamme ensinkään, reippaasti päättäen erinäisestä osasta kokonaisuuteen tähän tapaan: kylänvouti ei kylve virkapukuun puettuna, sentähden hän ei kylvä ensinkään. Kuningas ei istu pöydässä ruunu päässä, sentähden ei hän istu pöydässä ensinkään. Tämä on lastenleikkiä ja ilveilyä, kuten kouluissa kyllä tiedetään; mutta näiden henkien suussa kantaa se raamatun ja kristillisen uskon nimeä.

Ja jos he pitävät kiinni näistä lauseista, ettei Kristus enää ole kanssamme, niin täytyy heidän myöskin siitä päättää, ettei Kristus hengellisestikään ole kanssamme, sillä kuuluvathan sanat selvään näin: en minä ole enää kanssanne", josta siis heti näkyy, ettei hän ensinkään ole kanssamme. Mutta, sanovat he, tätä vastaan on meillä selviä lauseita, jotka näyttävät hänen olevan hengellisesti kanssamme, niinkuin Joh. 14 : "me asumme hänen tykönänsä". Ja Paavali kirjoittaa Ef. 3:17 "Kristus asuu teidän sydämissänne" jne. Vastaus: rakkaani, jos voitte löytää sellaisia lauseita noita toisia vastaan; kuinka siis ette voi löytää myöskin ehtoollistekstiä niitä vastaan sotivaksi? Jos Kristus voi jollakin tavalla olla heidän kanssansa tuon tekstin ("en minä teillä ole") sitä estämättä; niin voi hän myöskin ehtoollisessa olla meidän kanssamme ilman että sama teksti sen estää; mutta jos sellainen teksti ei kumoa heidän lauseitansa Kristuksen hengellisestä olennosta, niin ei se myöskään kumoa meidän ehtoollistekstimme opetusta näkymättömästä olennosta.


<<<0052>>>


Mutta tämä heidän vastaväitteensä on yhtä voimallinen heitä, kuin meitäkin vastaan, ja millä he itsensä päästävät pinteestä, päästävät he meidätkin irti, ja siten jää tämä käsityksemme vahvaksi: "tämä on minun ruumiini". Niinkin paljo kuin he lauseillaan todistavat, niin todistavat ettei Kristus ole ehtoollisessa näkyväisessä, kuolevaisessa taikka maallisessa muodossa; jota ei ensinkään tarvinnut todistaa, sillä kaiken sen mekin tunnustamme. Mutta jota heidän piti todistaman, että nimittäin meidän käsityksemme on väärä ja että Kristus valhettelee, sanoessaan: "tämä on minun ruumiini", siihen ei kukaan ryhdy, vaan omat siihen nähden pelkkiä häilyviä löyhäkköjä, tahraavat siihen paljo hyvää paperia hyödyttömillä, turhilla sanoilla ja viettelevät yksinkertaisia kristitty-parkoja.

Mitä hän sitte lörpöttelee pääsiäislampaasta, tahtoen siitä kun Paavali 1. Kor. 5:7 - 8 kutsuu Kristusta pääsiäislampaaksi päätellä näin: niinkuin Kristus tässä ei ole luonnollinen vaan kuvallinen uusi pääsiäislammas, niin on myöskin sana: "tämä on minun ruumiini" kuvallinen, on ihan mitätöntä, kun hän jo ennen on itse tunnustanut, ettei siitä, joskin toisessa paikassa on kuvasana, seuraa, että tässä sentähden on kuvasana; vaan on sellainen pääte todistettava, josta jo paitsi sitä ylempänä olemme riittävästi kirjoittaneet. Tuon hengen ainoana pääasiana on kirjoittaa kirja ja mairitella omia puoluelaisiansa, päästäksensä siten vastaamasta siihen, johon hänen tulisi ja johon hän olisi velvollinenkin vastaamaan ollen kuitenkin näköänsä vastaavinansa. Kun hänen piti todistaman, että meidän käsityksemme on vastoin raamattua; niin hän opettaa meille, että Kristus on pääsiäislammas, kutsuen sitä rajan yli menemiseksi. Mutta sanokoot ja tehkööt, miten tahtovat, vaan siten he eivät ole vastanneet, kuinka meidän käsityksemme on raamattua vastaan.

Sen jälkeen suuttuu tuo henki suuresti siitä, että niin leikillisesti olen heidän selittelemistään pilkannut, sekä nuhtelee minua kovin siitä. Mutta nuhteleminen ja vihastuminen taikka raivoaminen ei ole meidän mielestämme raamattu, joka on vastoin meidän käsitystämme. Kuitenkin se, joka ei voi vastata, vihastuu ja raivoaa, niinkuin eräs äiti opetti lastansa: rakas lapsi, ellet saa voittoa, niin nosta riita. Minä olen nyt viskannut kalikan koirien joukkoon, ja kiljunnasta havaitsen, keneen niistä olen osunut.


<<<0053>>>


Minusta tuntuu tuo henki sellaiselta, kuin jos mieletön ihminen huutaen ja meluten jännittäisi jousta ja sitte kerskaavin sanoin uhkaisi ampua terävän rautanaulan halki, mutta ei panisikaan siihen suuren kiireensä ja hätäisyytensä tähden nuolta, vaan laukaisisi sen semmoisena ja, kuultuansa jänteen paukahtavan, joustansa heiluttaen sanoisi: tuohon se istui, naula on halki, ja jos toiset nauraen sanoisivat, eihän siinä nuoltakaan ollut, toruisi heitä siitä, etteivät tahdo pitää sitä nuolena. Aivan niin tekee myöskin tämä henki; suuresti kopeillen sanoo hän tahtovansa vastata ja osata pilkkaan, ja unohtaa aina nuolen, niin ettei hän kertaakaan vastaa oikein. Mutta kuitenkin miellyttää häntä hyvin tuo suun piekseminen ja tahtoo luuletella, että siinä oli nuoli ja ampuneensa, että naula seinässä särkyi. Mutta me olemme tottuneet sellaisten narrien laukauksiin; niin, vaikkapa laskisivat jouselleen nuoliakin, olemme kuitenkin varmat siitä, että he ennemmin ampuvat maahan taikka kolme kyynärää vallin yli, kuin osaavat meihin.

Niin tekevät he esittäessään p. Paavalin lausetta Kol. 3:1 - 3 "jos te Kristuksen kanssa olette nousseet ylös, niin etsikäät niitä, kuin ylhäällä ovat, kussa Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä. Pyrkikäät niiden perään, kuin ylhäällä ovat, eikä niiden, kuin maan päällä ovat". Tässä, tässä nyt kuulkaa, te lihansyöjät ja verenjuojat, ettei Kristuksen ruumis ole sakramentista etsittävä; sillä sakramentti on maan päällä; vaan Kristus on ylhäällä Jumalan oikealla puolella.


<<<0054>>>


Tässä ei tuo henki pidä tarpeellisena meille osoittaa, mitä p. Paavali tarkoittaa maan päällä olemisella, jossa kuitenkin paino tässä lauseessa on, vaan tohottaa pulahtaa sen ohi, niinkuin heidän luuletteluhenkensä ajaa heitä. Jos nyt sanoisin: miksihän käyvät saarnaa kuulemassa ja etsivät evankeliuumia? Samoin, miksi pitävät Herran ehtoollista? Miksi rakastavat lähimmäistänsä ja tekevät hänelle hyvää? Ovathan isä, äiti, herra, palvelija ja kaikki lähimmäisemme maan päällä; emme siis tahdo heitä etsiä, emme ketään kunnioittaa, totella, palvella taikka rakastaa. Eikö tuo ole somaa? Onhan toki tuollaista maan päällä. Ja p. Paavali sanoo: ei saa etsiä niitä, kuin maan päällä ovat. Niin ovat siis tosiaan apostolitkin tehneet varsin pahasti siinä, että seurasivat Kristusta; sillä hän oli maan päällä, ja Kristus itse tulee maan päälle, saarnaapa itse Paavalikin ja etsii kristittyjä siellä ja täällä maan päällä. Miltä sinusta näyttää? Eivätkö ole mukavasti vääntäneet tuota lausetta?

Me olemme toki jo hyvin tottuneet perkeleesen, että hän meitä vain häpäisee eikä suuren ylpeytensä tähden pidä meitä sen arvoisina, että hän meitä vastaisi, kun hän hyödyttömällä häpäisemisellään ilmankin saa opetuslapsia yllin kyllin. Niin otamme siis vastaan hänen häpäisemisensä emmekä ensinkään pelkää, että hän häpäisemisellä kumoaa meidän käsityksemme, vaan annamme sen tulla uskollemme vahvistukseksi, kun hän ei voi esiin tuoda meitä vastaan mitään muuta, kuin sumeaa, voimatonta häpäisemistään.

P. Paavali tarkoittaa sanallaan: "maan päällä" tätä maallista elämää sellaisena kuin maailma sitä viettää huoruudessa ja kaikenlaisessa pahuudessa. Sillä hän puhuu vanhan Aadamin kuolettamisesta, niinkuin hänen sanansa ovat kirjoitettuina ja selvään kuuluvat näin: "te olette Kristuksen kanssa kuolleet." Ja edelleen: "niin kuolettakaat sentähden teidän jäsenenne, jotka maan päällä ovat, huoruus, saastaisuus, häpeällinen himo, ahneus jne". Tässä kuulemme että hän "maan päällä" olevalla tarkoittaa maallista vanhaa elämää vanhan Aadamin mukaan, niinkuin maailmassa ilman Jumalan henkeä eletään. Sillä niin elää vanha Aadami; sellaista ei meidän sovi etsiä (sanoo p. Paavali); sillä meidän tulee Kristuksen kanssa kuolla pois maailmasta ja maallisesta elämästä, vastedes elääksemme taivaallisella tavalla Kristuksessa.


<<<0055>>>


Kuitenkin sanomme ilomielin, ettei meidän sakramenttimme ole maan päällä, emme myöskään etsi sitä maan päältä. Mutta jos perkele nyt todistaa, että pidämme sakramenttiämme ja Kristuksen ruumista huoruutena, ahneutena, vihana ja pelkkänä pahuutena, niin olemme valmiit tunnustamaan tekevämme väärin etsiessämme Kristusta maan päällä. Vaan jollei hän sitä tee, niin sanomme että hän valehtelee omaan helvetilliseen kitaansa ja lisäksi solvaa p. Paavalia, väittäen Kristuksen ruumiin olevan maan päällä, jos se on sakramentissa. Sillä sitä ei p. Paavali kutsu maan päällä olemiseksi, kuten olemme kuulleet. Tässä näet taas, kuinka mukavasti hurmaajat pitelevät raamattua ja mikä henki heidän kauttansa puhuu. Sillä perkele tietää hyvin, minkä p. Paavali kutsuu maan päällä olevaksi ja ajaa kuitenkin sokaisemiansa hurmaajia väittämään Kristuksen ruumista sakramentissa maan päällä olevaksi. Sellaisilla perusteilla tahtovat he nyt vahvistaa oman oppinsa ehtoollisesta ja kumota meidän ehtoollisoppimme.

Samanlaista häpäisemistä harjoittaa perkele tämänkin Paavalin lauseen johdosta 2. Kor. 5:16 - 17 "emme silleen tunne Kristusta lihan puolesta, ja Kristuksessa on uusi luontokappale". Kaikkien tällaisten lauseitten pitäisi muka osoittaman, ettei Kristuksen ruumista ole ehtoollisessa. No niin, suomme taaskin kernaasti häväistä itseämme; saadaan nähdä, mitä perkele siitä voittaa. Tässä tulisi hurmahengen näyttää, mitä p. Paavali tarkoittaa sanalla: "lihan puolesta", josta kaikki siinä riippuu. Niin, lausuu perkele: minä en pidä teistä lukua, se riittää, miten opetuslapseni sitä esittävät, sehän kuitenkin on hyväksyttävä. Olkoonpa niin; me tahdomme olla niin nöyriä, että sen osoitamme.


<<<0056>>>


P. Paavali puhuu samassa paikassa myöskin vanhan Aadamin kuolettamisesta ja tahtoo sanotuksi, ettei meidän silleen tule elää "lihan jälkeen", vaan "uutena luontokappaleena" Kristuksessa. Kuulepa itse hänen sanojaan: "me pidämme sen niin", sanoo hän, "että jos yksi on kuollut kaikkien edestä, niin he kaikki ovat kuolleet jne." Mitäpä voi tämä olla muuta, kuin mitä hän ennen mainitussa lauseessa Kol. 3:1 - 4 lausuu: "me olemme Kristuksen kanssa kuolleet" ja Room. 6:6 "meidän vanha ihminen on Kristuksen kanssa ristiinnaulittu". Ja tässä paikassa seuraa: "ja hän on sentähden kaikkein edestä kuollut, että ne, jotka elävät, eivät nyt enää eläisi itsellensä, vaan hänelle, joka heidän edestänsä kuollut ja noussut on ylös". Mitäpä tämä on muuta, kuin että meidän tulee viettää uutta elämää Kristuksessa.

Sitte seuraa: "sentähden emme tästedes lihan puolesta ketään tunne". Anna nyt tässä Paavalin ja hurmaajan puhua keskenänsä. Hurmaaja sanoo "lihan puolesta tuntea" on pitää jotakin lihallisesti läsnä olevana taikka olla jonkun luona ruumiillansa saapuvilla, niinkuin Kristus on sakramentissa, ja se on muka väärää, jota Paavali kieltää. Rakkaani, miksi tuntee siis Paavali korintilaisensa ruumiillisesti edessään elävinä? Miksi tuntee hän oman ruumiinsa? Niinikään: miksi tuntevat hurmaajat kumppaninsa ruumiillisesti edessään? Miksi tuntevat he ruumiillista ehtoollistansa? Eikö tuo kaikki ole ruumiillista ja lihan puolesta läsnä? Kieltäähän nyt toki P. Paavali tässä tuntemasta lihan jälkeen. Mutta taitavatko he tuntea asiansa lihan puolesta, niin ettei P. Paavali ole heitä vastaan; rakkaani, miksi hän sitte olisi meitä vastaan siinä, että tunnemme Kristuksen ruumiillisesti sakramentissa? Mutta anna häpäisijän häväistä; se olkoon mestari, joka parhain toista häpäisee.


<<<0057>>>


P. Paavali tarkoittaa tässä paikassa ("lihan puolesta") sitä, joka lihallisesti eli lihallisella tavalla tapahtuu, eikä hengen jälkeen eli hengellisellä tavalla, niinkuin hän 2. Kor. 10:2 - 4 lausuu: "ehkä me lihassa vaellamme, emmepä me sentähden sodi lihan jälkeen", s.o. lihallisella tavalla. "Lihan jälkeen" ei merkitse "lihasta", niinkuin he uneksivat, vaan se merkitsee, apusanan tapaan, lihallisesti eli lihan voimasta ja vaikutuksesta eli sillä tavalla, kuin liha tekee. "Lihassa" ja "lihan jälkeen" eroavat suuresti toisistaan, kuten Paavalikin Gal. 2 : mukaan "eli lihassa", mutta kuitenkaan lihan jälkeen, vaan "Kristuksen uskossa". Sillä Room. 8:6 - 8 kutsuu hän lihan jälkeen elämistä kuolemaksi, sanoessaan: "jos te lihan jälkeen elätte, niin teidän pitää kuoleman".

Teksti vaatii siis pakosta käsittämään p. Paavalin tarkoitusta näin: koska kaikki olemme Kristuksen kanssa kuolleet maailmalle ja lihalle, niin ei meidän enää vastedes tule elää tai ajatella lihan jälkeen eli lihallisesti eikä siis tuntea ketään lihallisesti, vaan ainoastaan hengellisesti. Sillä tuntea toista lihallisesti on tuntea häntä vain siinä määrässä kuin liha siihen kykenee; nyt ei liha kykene enempää, kuin että se etsii omaansa jokaisessa, vihaa, kadehtii ja tekee kaikkea pahaa vihollisellensa, mutta etsii jokaisesta omaksi hyödykseen huvitusta, suosiota, nautintoa, ystävyyttä jne. Sillä tavalla tuntee maailma toisiansa. Mutta me kristityt emme nyt tunne ketään niin, "sillä me olemme uusi luontokappale Kristuksessa" ja tunnemme toisemme hengen jälkeen, s.o. jokainen etsii ei omaansa, vaan toisen parasta, niinkuin Paavali siitäkin opettaa Room. 14 : ja Fil. 2 .


<<<0058>>>


Ja jos olisimme Kristuksen lihankin puolesta tunteneet (lausuu hän), niin emme kuitenkaan nyt enää häntä niin tunne. Se on helposti ymmärrettävää, ettei hän tällä tarkoita Kristuksen persoonallista lihaa (niinkuin tuo henki ilveilee), sillä se pysyy ijankaikkisesti Kristuksen lihana, ja kaikkien enkelienkin täytyy ijankaikkisesti tuntea häntä siinä olevana. Vaan niinkuin tunnemme veljiämme hengellisesti emmekä enää lihallisesti; niin me myöskin vielä vähemmin tunnemme Kristuksen lihallisesti. Mutta ennen (tahtoo hän sanotuksi), kun juutalaisuudessa ja lain töissä olemme pyhät (johon väärät apostolit nytkin tahtovat johtaa takaisin), emme tietäneet mitään hengellistä Kristuksesta, vaan pelkkää lihallista me silloin etsimme: "sillä me toivoimme, että hänen piti Israelin lunastaman", Luuk. 24 , ja katsoman meidän pyhyyttämme ja saattaman meitä lihan puolesta kunniaan. Tämä oli tosiaan Kristuksen tuntemista lihan puolesta ja oikea lihallinen mieli. Mutta nyt on tämä kaikki päättynyt ja hänen kanssansa kuollut, emmekä nyt enää tunne häntä niin; sillä kaikki sellainen on kadonnut, ja me olemme pelkkiä uusia luontokappaleita Kristuksessa. Tämän käsityksen antaa sinulle Paavali itse, jos vain luet ja oikein katselet tekstiä.

Kaikkien, jotka lihallisesti katselevat Kristusta ja tuntevat hänen, täytyy häneen pahentua, niinkuin juutalaisen on käynyt. Sillä kun liha ja veri ei ajattele kauvemmaksi, kuin se näkee ja tuntee, niin sen, nähdessään että Kristus kuolevan ihmisen tavoin ristiinnaulitaan, täytyy sanoa: kaikki on lopussa, ei ole tässä elämää eikä autuutta, hän on poissa, hän ei voi auttaa ketään, hän itsekin on hukassa. Mutta sen, joka ei tahdo häneen pahentua, täytyy nousta lihaa korkeammalle ja tulla sanan kautta ylösnostetuksi, niin että hän hengessä tuntee, kuinka Kristus juuri kärsimisensä ja kuolemansa kautta on tullut oikein eläväksi ja kunnialliseksi. Ja se, joka sitä oikein tekee ja voi tehdä, hän on uusi luontokappale Kristuksessa, varustettu uudella hengellisellä tuntemisella.


<<<0059>>>


Samoin pahentuvat vielä nytkin kaikki Kristukseen, jos lihallisesti katselevat hänen ehtoollistaan, niinkuin hurmaajat tämän kyllä tuntevat, ja ovatkin itse niitä (joiksi meitä syyttävät), jotka tuntevat Kristuksen lihan jälkeen. Sillä liha ei voi muuta sanoa eikä tuntea, kuin: tässä on leipää ja viiniä, sentähden täytyy sen pahentua Kristukseen, kun hän sanoo: "tämä on minun ruumiini", sillä se on vanha luontokappale Aadamissa. Jollei se nyt pahennu, on sen jättäminen sellainen liha siksensä, ja uskominen sanat: "tämä on minun ruumiini", niin on se käsittävä, että sellainen leipä ei ole paljasta leipää, vaan oikea Kristuksen ruumis.

Minua kyllä harmittaa, että perkele niin pilkkaa Jumalan sanoja; mutta kuitenkin tulee minun sääli etteivät nuo ihmisparat näe, kuinka he panevat nuo löyhät ajatuksensa oman mielipiteensä perustukseksi. He kerskaavat varsin suuresti siitä, etteivät ole meistä mitään oppineet, vaikk’eivät sitä tosiaan tarvitsisi tehdä, heidän kirjansa kun osoittavat sen liiaksikin selvästi, ja se olisikin meille murheeksi jos olisivat meistä oppineet sellaista. Ja tällainen on heidän tapansa raamattua selittää ja saarnata Zürichistä, Baselista ja Strassburgista, ja siellä, missä he opettavat, olisi toivottavaa, että vielä olisivat paavilaisia, sillä nämä ovat nyt kuitenkin melkein kautta maailman vakuutetut opettavansa väärin. Herra Jumala, se, jota ei tällainen julkinen erhetys ja väärä käsitys p. Paavalista pelätä eikä saata nousemaan näitä hurmaajia vastaan, mitäpä sitte saisi sellaisen liikkeelle?


<<<0060>>>


Ja esittämällänsä muita lauseita, joista Kristus sanotaan jättäneen maailman, menneen Isän tykö, astuneen taivaaseen, istuvan Jumalan oikealla kädellä jne., eivät vaikuta ensinkään mitään; vaan että he opettavat meille sitä, minkä jo aikoja sitte olemme hyvin tietäneet, ettei sillä välin huomattaisi, kuinka he hyppäävät yli asiain, joihin heidän tuli vastata. Mutta sitä tuli heidän opettaa ja todeksi näyttää, että sentähden meidän käsityksemme on väärä ja näin Kristuksen sanat: "tämä on minun ruumiini" valheelliset. He sanovat sen olevan keskenänsä ristiriidassa, että Kristuksen ruumis on taivaassa ja ehtoollisessa, vaan eivät näytä sitä todeksi. Sentähden sanomme päin vastoin, etteivät ne ole toisiaan vastaan, kun raamattu sanoo molempia, ja on meidän kieltomme yhtä pätevä kuin heidän väitteensä; sillä emme saata kieltää selviä, kirkkaita sanoja heidän paljaan, alastoman, kehnon väitteensä tähden. Jo enemmän kuin tuhannen vuotta on tiedetty, että Kristus on taivaaseen astunut, kaipaamatta tämän uuden hengen opettamista; ei ole kuitenkaan koskaan kielletty, Kristuksen ruumiin läsnäoloa ehtoollisessa tahi Kristuksen sanan totuutta. Jos nyt tuo henki kaipaisi sitä, olisi syystä tullut näyttää se meille ja opettaa meitä siitä; vaan se ei tahdo lähteä hänestä.

Mutta minä sanon teille, rakkaat ystävät, totuuden: jos tuo henki totisesti tarkoittaa eikä vain tahallansa valhettele, että meidän käsityksemme on vastoin raamattua, niin myönnän kaikissa kohdissa joutuneeni tappiolle. Tämän todistan näin: Ensiksi, tuo henki on edellä myöntänyt, että Kristus on ensimmäisessä ehtoollisessa antanut ruumiinsa syötää, tehden ehtoollissanoista tekosanoja, niinkuin jo kyllin olemme kuulleet. Sano siis minulle, kuinka hän täydellä todella voi sanoa, että se on väärä ja vastoin raamattua, jonka hän kuitenkin itse edelläpäin tunnustaa oikeaksi ja kerran tapahtuneeksi? Sillä jos hän todella tarkoittaisi sitä, niin hän raamatulla sitä vastustaisi ensimmäisenkin ehtoollisen suhteen eikä pitäisi niitä sanoja tekosanoina, mutta sitä hän ei tee, vaan jättää meidän käsityksemme voimaansa. Jos nyt meidän käsityksemme pitää paikkansa ensimmäisen ehtoollisen suhteen, niin ne sanat eivät voi olla selitteleviä taikka merkitseviä; vaan niinkuin ne siinä ovat ja kuuluvat, sitä ne merkitsevät, joten siis heidän etsimisensä niiden merkitystä on turhaa meluamista ja riehumista.


<<<0061>>>


Toiseksi ei saata kukaan kieltää, että Kristus piti ensimmäistä ehtoollista maailmassa ollessaan, ennen kuin hän meni Isän tykö. Sano siis minulle, kuinka tuo henki saattaa täyttä totta sanoa, että ne lauseet, jotka puhuvat Kristuksen menosta Isän tykö, ovat vastoin ehtoollistekstiä? Kun hänen kuitenkin täytyy tunnustaa, ettei yksikään niistä lauseista silloin vielä ollut täytetty eikä Kristus vielä istunut ylhäällä taivaassa. Jos Kristus olisi asettanut ehtoollisen taivaasta, sinne astumisensa jälkeen, niin olisi hurmaajilla näennäisesti oikein; mutta nyt tekee Kristus juuri kuin jos hän sanoisi: on tuleva hurmaajia, jotka sanovat minun ehtoolliseni olevan vastoin niitä lauseita, jotka sanovat minusta, että minä menen Isän tykö enkä enää ole. Sentähden tahdon sitä estää ja asettaa ehtoolliseni, niin kauvan kuin vielä olen maailmassa ja maan päällä, että he, ennenkuin sitä aavistavatkaan, tulevat kuin julkiset valhettelijat ainakin solmituiksi omissa sanoissaan, ja te, rakkaat lapseni, tulette vahvistetuiksi oikeassa uskossa.

Kuinka nyt tähän nähden pysynevät seisovina? Heidän täytyy jättää kaikki sellaiset lauseet, joihin he tähän asti ovat niin ilkivaltaisesti turvanneet ja kuin julkiset valhettelijat, tunnustaa, etteivät, kun Kristus pitäessään ehtoollista ei ole taivaassa, sellaiset lauseet toden perästä ole voineet saattaa heitä kieltämään Kristuksen ruumiin ehtoollisessa olemista, vaan perkele on heidät vietellyt niin, että ovat luulotelleet näkevänsä mitä eivät nähneetkään; sillä ne lauseet eivät kosketa sitä oliko Kristuksen ruumis ehtoollisessa vaiko ei, yhtä vähän kuin nämäkään sanat koskevat sitä, että Jesus on syntynyt Betlehemissä ja pakeni Ekyptiin.


<<<0062>>>


Mutta minä annan heille hyvän neuvon; heidän on nyt miettiminen toista raamatun paikkaa, nimittäin tätä: ehtoolla istui Jesus pöytään kahdentoistakymmenen kanssa, ja mitä muuta sellaista on, joka puhuu tästä pöydässä istumisesta. Näistä täytyy heidän sitte päättää, näin: raamattu sanoo: Kristus istuu pöydässä, sentähden ei saata hän olla leivässä. Jos he niin sanovat, niin se muka riittää, eikä tarvita että meille myöskin todistavat, kuinka se on raamattua vastaan, niinkuin ennen mainittujen lauseidenkin suhteen menettelevät. Sillä mitä tuo henki sanoo, se on totta, paitsi milloin hän valhettelee. Mutta me vastaamme: liian myöhään, henkiseni, liian myöhään; sillä nämä lauseet pöydässä istumisesta eivät tähän asti ole saattaneet sinua erhetykseesi, etkä ole milloinkaan niitä ajatellut, puhumattakaan siitä, että ne olisivat sinuun vaikuttaneet. Koska siis nämä eivät vielä milloinkaan ole sinuun vaikuttaneet ja nuo edelliset eivät ole voineetkaan todella sitä tehdä, niin sanopa, mikä sinun on siihen saattanut? Rakas henkiseni, ota näin meitäkin julkisista valheista kiinni, niin myönnämme joutuneemme tappiolle. Mutta jos he sanovat: vaikka ensimmäinen ehtoollinen ei olekaan sellaisia raamatun paikkoja vastaan, joita olemme esittäneet, niin ovat kuitenkin muut taivaaseen astumisen jälkeen vietetyt ehtoolliset niitä vastaan; niin vastaan, etten nyt kysy sitä; minulle riittää tällä kerralla, että olen ylläpitänyt ensimmäisen ehtoollisen, joka ei vastusta lauseita Kristuksen taivaaseen astumisesta ja että tuo henki on julkisesti hairahtunut. Sillä jos olen saavuttanut sen, että lauseet Kristuksen taivaaseen astumisesta eivät voi saattaa ketään kieltämään ensimmäistä ehtoollista meidän käsityksemme mukaan, niin saattanemme ylläpitää muutkin ehtoolliset, sillä kukapa uskoo, että lauseet Kristuksen taivaaseen astumisesta todella saattavat hurmaajia olemaan vastoin taivaaseen astumisen jälkeen vietettyjä ehtoollisia, kun ovat siitä vakuutetut, etteivät ole kehoitetut pitämään niitä vastustavina ehtoollista ennen taivaaseen astumista? Jos Kristuksen ruumis saattaa istua pöydässä ja kuitenkin olla leivässä, niin voi se myöskin olla taivaassa taikka missä tahansa ja kuitenkin olla leivässä; ei se tee mitään eroitusta leivässä olemiseen nähden, josko se on <<<0063>>> kaukana pöydästä tai lähellä sitä. Onhan tämä tulla saaduksi kiinni valheesta; mutta he eivät vieläkään anna perään eivätkä tunnusta erhetystänsä niin että he kunnioittaisivat totuutta Jumalan tähden.

Olkoon tämä kylliksi siitä, ettei meidän käsityksemme ole raamattua eikä uskoa vastaan, kuten tuo typerä henki itseänsä pettäen väittää. Sen jälkeen käy hän käsiksi niihin kahteen pääkappaleesen; joiden kimppuun minä olen kovimmin käynyt, nimittäin, "että Kristus on Jumalan oikealla puolella ja ettei liha mitään auta jne." Siinä tuli hänen todistaa mikseivät nämä kaksi kappaletta siedä Kristuksen ruumiin olemista ehtoollisessa, niinkuin minä olin sen suurilla kirjaimilla merkinnyt, etteivät sitä siksensä jättäisi. Sitte esittää tuo kunnon henki keksimänsä tiedesanan: Alloiosis, jonka avulla hän tahtoo tehdä kaikki suoraksi, opettaa meille, kuinka raamatussa Kristukseen nähden käytetään toinen luonto toisen sijasta, kunnes hän kokonaan vaipuu syvyyteen ja päättää, ettei tätä lausetta: "sana tuli lihaksi" Joh. 1:14 tule käsittää niin, kuin se kuuluu, vaan näin: liha tuli sanaksi eli ihminen tuli Jumalaksi jne. Niin raamattua tukasta vedetään.

En voi tällä kerta käydä kaikkiin tuon hengen erhetyksiin käsiksi. Mutta sen sanon, että se, joka tahtoo antaa varoittaa itseään, kavahtakoon Zwingliä ja karttakoon hänen kirjojansa niinkuin helvetillisen saatanan myrkkyä; sillä se ihminen on perin villitty ja on suorastaan kadottanut Kristuksen. Toiset sakramentin viholliset istuvat kuitenkin yhdessä erhetyksessä kiinni; tämä ei anna painosta yhtään kirjaa, viskaamatta esiin uusia erhetyksiä, kuta kauvemmin, sitä enemmän. Vaan se, joka ei tahdo antaa itseänsä varoittaa, menköön niin kauvaksi, että tietää, minun itseänsä varoittaneen, ja olevan syytön.


<<<0064>>>


Älä usko äläkä otaksu, että niin kutsuttu alloiosis on sellaisissa lauseissa taikka että Kristuksen suhteen toista luontoa ehkä mainitaan toisen sijassa. Tuo mieletön henki sepittää sellaista, ryöstääkseen meiltä Kristuksen; sillä ei hän sinulle todista mitään eikä voikaan mitään todistaa. Ja jos kohta sellainen erhetys olisikin tosi ja oikea, ei siten kuitenkaan ole todistettu, ettei Kristuksen ruumis saata olla ehtoollisessa. Sillä minä olen vaatinut, että he näyttäisivät perustuksen, minkä tähden nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" olisivat sellaisina kuin ne kuuluvat väärät, vaikkapa Kristus on taivaassa, kun emme tunne Jumalan voimaa ja hän kyllä saattaa löytää keinon siihen, että molemmat ovat totena, nimittäin, että Kristus on taivaassa ja hänen ruumiinsa ehtoollisessa. Tämä oli tärkein kysymys, sitä vaadin, suurilla kirjaimilla kirjoitin, että osoittaisivat, kuinka nämä kaksi ovat toisiansa vastaan. Siihen hän ihan vaikenee eikä kirjaimellakaan kosketa sitä ikäänkuin asia ei sattuisi häneen, ja loruilee sillä välin alloiosistaan.

Sillä kun todistin, että Kristuksen ruumis on kaikkialla, kun Jumalan oikea käsi on kaikkialla, tein sen sitä varten (niinkuin aivan julkisesti samassa paikassa olen maininnut), että toki osoittaisin edes yhden muodon, jonka voimasta Jumala kykenisi saamaan sen, että Kristus yhtaikaa on taivaassa ja hänen ruumiinsa ehtoollisessa, ja pidätin hänen jumalalliselle viisaudellensa ja voimallensa enemmät muodot, joilla hän voisi vaikuttaa sitä, me kun emme tiedä hänen voimansa loppua taikka määrää.


<<<0065>>>


Jos he nyt olisivat tahtoneet tahi voineet vastata, niin olisi heidän pitänyt pätevästi meille todistaa, ettei Jumala siedä eikä kykene mihinkään keinoon, jonka nojalla Kristus olisi taivaassa ja hänen ruumiinsa samallansa ehtoollisessa; siinä juuri on mutka, silloin juoksevat tiehensä nuo kunnon toverit. Sillä tuota näkyvää muotoa, että taivas silmänäöltä on tuolla ylhäällä ja ehtoollinen täällä alhaalla maan päällä, ei heidän tarvitsisi meille opettaa; me tiedämme itsekin, että silmiin nähden se, joka on täällä alhaalla, ei voi olla tuolla ylhäällä ja päin vastoin; sillä tämä on inhimillinen, näkyvä muoto. Mutta Jumalan sana ja työt eivät tapahdu sen mukaan, kuin meidän silmämme näkevät, vaan kaikelle järjelle, jopa enkeleillekin käsittämättömällä tavalla. Niin ei Kristuskaan ole kummassakaan, taivaassa eikä ehtoollisessa näkyvällä tavalla ja siten, kuin ruumiilliset silmät päättelevät jonkin olevan siellä taikka täällä.

Ja se on tosiaan voimaton henki, joka tuomitsee Jumalan sanaa ja töitä silmien näkemisen mukaan; sillä ei Jumala itsekään ole sellaisella tavalla siellä, missä hän on, joko sitte kaikissa taikka vain muutamissa paikoissa. Rakkaani, miksi tarttuu siis nyt tuo henki siihen ainoaan keinoon, jonka minä osoitin? Ensiksi sentähden, että hän pelkäsi mahansa repeevän suuren taitonsa tähden. Toiseksi vietelläksensä sillä yksinkertaisia, etteivät huomaisi, kuinka hän jättää asian siksensä, milloin hänen tuli vastata, ja niin ryhtyisi toiseen peliin, temmatakseen meitä pois tolalta, että unohtaisimme asian, joka häntä huolestuttaa. Jos minä nyt riitelisin heidän kanssaan tuosta samasta osoittamastani keinosta, niin he olisivat pelinsä voittaneet. Kuinka niin? Sentähden, että heillä taas olisi aihetta olla vastaamatta oikeaan pääkohtaan, joka heitä painaa, ja kuitenkin kirjoittaa kirja muista asioista, levittääksensä maailmaan hyödytöntä loruansa; sillä he pitävät paljoa lorua ja hyödytönten kirjain kirjoittamista oikeana vastuksena, ja pettävät siten muita ihmisiä.


<<<0066>>>


Sentähden tulee sinun tehdä näin, varjellaksesi itseäsi heitä vastaan: jos he pätevästi todistavat, ettei jumalallinen voima ja viisaus ulotu edemmäksi kuin meidän silmämme, eikä voi enempää, kuin mitä ruumiillisesti silmillämme voimme nähdä ja tutkia ja sormillamme kosketella, niin tulee sinun pitää yhtä heidän kanssaan; silloin tahdon minäkin uskoa, ettei Jumala enää tiedä yhtään muotoa, kuinka Kristus olisi yhtä haavaa taivaassa ja hänen ruumiinsa ehtoollisessa. Sellaista tyrkytä ja vaadi heiltä; he ovat velkapäät sen tekemään eikä heidän oppinsa saata ennen olla pysyvä, kuin ovat sen selväksi ja varmaksi tehneet; sillä sen nojalla lepää heidän oppinsa.

Perkele tuntee hyvin, ettei hän voi sitä tehdä, sentähden meluaa hän niin, hyödyttömästi lörpötellen, ettemme häntä siihen pakoittaisi, ja esittää sillä välin mitä ei kukaan pyydä. Sillä vaikka hän voisikin kumota osoittamani tavan (johon hän kuitenkaan ei kykene), ei olisi hän sillä vielä mitään matkaan saattanut, kun siten ei vielä ole todistettu, että nämä kaksi ovat toisiaan vastaan: kristus taivaassa ja hänen ruumiinsa leivässä. Hänen täytyy todistaa ei ainoastaan, että se muoto on mahdoton, vaan myöskin, ettei itse Jumalankaan tiedossa eikä voimassa ole muuta muotoa, niinkuin edellisessäkin kirjassa olen vaatinut. Kun hän ei sitä tee, niin sanomme: Jumala on kaikkivaltias ja voi enemmän, kuin me näemme; sentähden uskon hänen sanansa, niinkuin ne kuuluvat. Katso, siinä seisoo nyt tuo henki ja on kaikella taidollaan pahoin tahrinut kätensä.


<<<0067>>>


Sillä kaikkeen hänen hyödyttömään lörpötykseensä, jota hän käyttää osoittamaani muotoa vastaan, vastaan minä yhdellä sanalla: ei. Sillä hän tuo esiin alloiosinsa, jota ei kukaan tunnusta oikeaksi tässä opinkappaleessa; ja sekin kaipaa yhtä hyvin kuin koko hänen valheoppinsa todeksi näyttämistä. Mutta jos hän sen todeksi saa, niin voisi hänelle vastata edespäin. Niin pitää siis osoittamani muoto (hänen alloisinsa tähden) vielä paikkansa mitä vahvimpana; sillä se on vain joutavaa, että hän sanoo sen alloiosiksi; pikemmin olisi hänellä syytä sanoa siinä olevan ivaa tahi jotakin kuvapuhetta. Ei kelpaa sellainen kuvaaminen ja kuvitteleminen raamattuun nähden, vaan ensiksi pitää todistettaman että siinä on kuvasana, ennenkuin niitä riita-aseina käytetään. Onpa toki, kuten olen sanonut, sattunut perkeleesen niin, ettei hän voi vastata, sentähden hän niin liehuu sinne tänne turhilla sanoilla. Kiitos ja ylistys olkoon Jumalalle, joka niin hyvin osaa varustaa meitä perkelettä vastaan!

Mutta sinun, rakas veli, tulee alloiosin asemesta pitää kiinni tästä: kun Jesus Kristus on totinen Jumala ja ihminen yhdessä persoonassa, niin ei missään raamatun paikassa käytetä toista luontoa toisen sijasta; sillä sen kutsuu hän alloiosiksi jos lausutaan Kristuksen jumaluudesta jotakin, joka kuuluu ihmisyyteen, tahi päin vastoin, niinkuin Luuk. 24 : "eikö Kristuksen pitänyt näitä kärsimän ja hänen kunniaansa käymän sisälle." Tässä hän ilveillen sanoo puhuttavan Kristuksesta miehuuden luontoon nähden. Kavahda, kavahda, sanon sinulle, tuota alloiosista, se on perkeleen naamari; sillä siitä syntyy vihdoin sellainen Kristus, jonka mukaan en mielelläni tosiaan tahtoisi olla kristitty, ettei nimittäin Kristus ole eikä kärsimisellään ja elämällään vaikuta mitään enempää, kuin joku muu paljas pyhimys. Sillä jos uskon, että ainoastaan miehuuden luonto on edestäni kärsinyt, niin on Kristus minulle huono vapahtaja, joka itse hyvin tarvitsee vapahtajaa. Perkele siis tarkoittaa alloisillaan mahdottomia.


<<<0068>>>


Tämä kohta on tosin korkea opinkappale ja kannattaisi kyllä erityisen kirjan, vaan ei kuulu tähän asiaan. Yksinkertainen kristitty - puhuakseni asiasta lyhyesi - tyytyköön siihen, että p. Henki on hyvin osannut opettaa meitä, kuinka meidän tulee puhua, emmekä tarvitse kuvaajia taikka kuvittelijoita. Vaan näin puhuu p. Henki Joh. 3:16 "niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa", Room. 8 : "hän ei armahtanut omaa Poikaansa vaan antoi hänen kaikkein meidän edestämme". Lyhyesti: kaikki työt, sanat, kärsimiset ja mitä ikänä Kristus tekee, sen tekee, vaikuttaa, puhuu, kärsii, totinen Jumalan Poika, joten on oikein sanoa: Jumalan Poika on edestämme kuollut, Jumalan Poika saarnaa maan päällä, Jumalan Poika pesee opetuslasten jalat, niinkuin Hepr. 6 . sanotaan: "he toistamiseen itsellensä ristiin naulitsevat Jumalan Pojan" ja 1. Kor. 2:8 "jos he olisivat tunteneet, niin eivät he olisi kunnian Herraa ristiin naulinneet".

Jos nyt tässä tuo vanha tuuleenpuhuja rouva järki, alloiosis-opin isoäiti, sanoisi: eihän jumaluus voi kärsiä ja kuolla, niin tulee sinun vastata: se on tosi, vaan kuitenkin, koska jumaluus ja ihmisyys Kristuksessa ovat yksi persoona, omistaa raamattu sellaisen persoonallisen yhteyden tähden jumaluudellekin kaikki, mitä ihmisyydelle tapahtuu ja päin vastoin. Ja niinpä asia toden onkin. Sillä täytyyhän sinun myöntää: tämä persoona (osoittaen Kristusta) kärsii, kuolee. Nyt on tämä persoona totinen Jumala; sentähden on oikein sanottu: Jumalan Poika kärsii; sillä vaikka (niin puhuakseni) toinen osa, jumaluus, ei kärsi, niin kärsii kuitenkin se persoona, joka on Jumala, toisen osan, ihmisyyden puolesta.


<<<0069>>>


Samoin kuin jos sanotaan: kuninkaan poika on haavoitettu, vaikka ainoastaan hänen jalkansa on haavoitettu. Salomo on viisas, vaikka vain hänen sielunsa on viisas. Absalon on kaunis, vaikka yksin hänen ruumiinsa on kaunis. Pietari on harmaa, vaikka yksin hänen päänsä on harmaa. Sillä koska ruumis ja sielu on yksi persoona, niin omistetaan oikeudella ja kohtuudella koko persoonalle kaikki, mikä koskee ruumista tahi sielua taikka pienintäkin ruumiin jäsentä. Näin on tapana puhua koko maailmassa, ei ainoastaan raamatussa: ja tämä onkin totta; sillä totisesti on Jumalan Poika edestämme ristiinnaulittu, s.o. se persoona, joka on Jumala, sillä se on se (sanon ma), persoona on ristiinnaulittu ihmisyytensä puolesta.

Niin tulee siis koko persoonalle omistaa se, mikä toista osaa siitä kohtaa, siitä syystä että molemmat ovat yksi persoona. Siten puhuvat myöskin kaikki vanhat opettajat, niinikään kaikki uudemmat jumaluusoppineet, kaikki kielet ja koko raamattu. Mutta kirottu alloiosis kääntää tämän aivan päin vastoin, ja tahtoo vaihettaa ja osille omistaa sen, mikä raamatussa koko persoonalle omistetaan, muodostaa itse keksimiä kuvapuheita vääntääksensä raamattua ja eroittaakseen (hajoittaaksensa) Kristuksen persoonan, vasta varten opettaakseen jotakin uutta ja saattaakseen narrimaiset ajatuksensa päivän valoon.

Ja koska hän niin mielellään käyttää kuvapuheita, miksi hän ei pysy siinä vanhassa kuva-puheessa, jota raamattu ja kaikki opettajat tähän asti ovat käyttäneet tässä paikassa, sanoen tässä olevan synekdokeen, tähän tapaan: Kristus on kuollut, ihmisyytensä puolesta jne. Vaan tämä ei olisi ollut mitään uutta eikä siinä olisi ollut tilaisuutta minkään erityisen kunnian etsimiseen eikä se myöskään olisi voinut matkaan saattaa uutta erhetystä. Sentähden täytyi esittää alloiosis ja meille opettaa, että toista luontoa on käytetty toisen sijasta. Aivan kuin olisivat apostolit olleet niin typerät ja mielettömät, etteivät olisi voineet puhua jumaluudesta kutsumatta sitä ihmisyydeksi ja päin vastoin. Jos Johannes olisi hyväksynyt alloiosis-opin, olisi hän kyllä voinut sanoa näinkin: liha tuli sanaksi, lausuessaan: "sana tuli lihaksi".

Eiköhän se ole pahanilkinen henki, joka esiintyy niin tyhmänrohkeasti ja sepittää meille alloiosin näihin paikkoihin? Kuka on häntä siihen käskenyt? Millä hän todistaa tässä olevan alloisin? Tätä toki ei muka tarvitakaan, vaan se riittää, kun hän lausuu: minä Zwingli sanon että tässä on alloiosis; sentähden on se niin: sillä minä olen vastikään ollut jumaluuden helmassa ja tulen nyt taivaasta, sentähden on minua uskottava. Hänen tuli ensin todistaa, että tässä on alloiosis; sen jättää hän sikseen ja otaksuu sen niin olevan, juuri kuin hän olisi jo tuhannen vuotta takaperin väitellyt sen varmaksi, eikä enää olisi ketään, joka siitä epäilisi, vaikka toki paljo tarpeellisempi on todistaa, että tässä on alloiosis, kuin se, jota hän sillä tahtoo vahvistaa. Tämä on Zwinglin ajatusopin mukaan todistaa epävarma asia vielä epävarmemman kautta ja tuntematon vielä tuntemattomamman kautta. Oi ihanaa taitoa, jonka lapsetkin mitättömänä hyljännevät.

Jos hänen myönnetään mielensä mukaan otaksua kuvapuheita ja kuvauksilla leikitellä ja jos sen täytyy olla oikeaa mitä hän sanoo, ihmekkö jos hän lopulta tekee Kristuksesta Belialin? Ken voi väittää mitä häntä haluttaa (tarvitsematta osoittaa syntiä), rakkaani, mitä olisi hän väittämättä? Tämä henki niinkuin valitan, kehuu raamattua, mairitellakseen ihmisiä ja esittää kuitenkin pelkkiä omia uniansa ja typerää arveluansa vastoin raamattua. Mutta me hylkäämme ja kiroamme alloiosis-opin tässä paikassa itse perkeleen yllytyksenä helvetin syvyyteen, ja haluamme nähdä, mitenkä hän sen vahvistaa; sillä me vaadimme raamattua ja hyviä syntiä emmekä hänen omaa näljäänsä ja kuolaansa.


<<<0071>>>


He huutavat meistä, että sekoitamme nuo kaksi luontoa yhdeksi olennoksi; se ei ole totta. Emme sano, että jumaluus on ihmisyys, emmekä että jumaluuden luonto on miehuuden luonto, joka olisi luontojen sekoittamista yhdeksi olennoksi; vaan me yhdistämme nuo kaksi eroittamatonta luontoa yhdeksi ainoaksi persoonaksi, sanoen: Jumala on ihminen ja ihminen on Jumala. Mutta me sitä vastoin huudamme heistä, että he hajottavat Kristuksen persoonan kahtia ikäänkuin olisi hänessä kaksi persoonaa; sillä jos alloiosis-oppi pitää paikkansa, niinkuin Zwingli sen esittää, niin täytyy Kristuksen olla kaksi persoonaa, toinen jumalallinen, toinen inhimillinen, sovittaessaan kärsimistä koskevat lauseet yksin inhimilliseen luontoon, kääntäen ne kokonaan pois jumaluudesta; sillä missä työt jaetaan ja eroitetaan toisistaan, siinä täytyy persoonankin tulla hajoitetuksi, kun kaikki työt ja kärsimiset omistetaan ei luonnoille, vaan persoonille; sillä persoona kärsii kaikki, tätä toisen luonnon, sitä taas toisen luonnon mukaan, kuten oppineet sen kaiken hyvin tietävät. Sentähden pidämme Herramme Kristuksen Jumalana ja ihmisenä yhdessä persoonassa, sekoittamatta luontoja tahi jakamatta persoonaa.

Olkoon nyt tämä kylliksi satunnaisista asioista; sillä ne eivät ole tässä avuksi muuhun, kuin osoittamaan, että tuo henki on niin täynnä erhetystä, että hän kaikkialla etsii aihetta soaistaakseen yksinkertaisia ja sillä välin syrjään sysätäksensä oikean asian. Me teroitamme sitä, tuo lorunhaluinen henki ei tahdo eikä voikaan todistaa, että nämä kaksi ovat toisiansa vastaan: Kristus on taivaassa ja hänen ruumiinsa ehtoollisessa, että nämä sanat ("tämä on minun ruumiini"), pitävät paikkansa, niinkuin ne kuuluvat: sillä yksikin kirjain siinä on varmempi ja parempi, kuin kaikki hurmaajain kirjat, vaikkapa kirjoittaisivat niitä maailman täydeltä.


<<<0072>>>


Samoin, kun eivät todista, että Jumalan oikea käsi on erityinen paikka taivaassa, niin pitää osoittamani muoto vieläkin paikkansa, että siis Kristuksen ruumis on kaikkialla, kun se on Jumalan kaikkialla olevalla oikealla puolella; vaikka emme tiedä, kuinka se tapahtuu; niinkuin emme sitäkään tiedä, kuinka Jumalan oikea käsi on kaikkialla. Se tosin ei tapahdu silmin nähtävässä muodossa niinkuin hurmaajat ajattelevat sen olettamisesta sakramentissa; mutta Jumala kaiketi voinee sen jollakin tavalla toteuttaa, että se niin voi olla ja onkin, kunnes hurmaajat todistavat toisin olevan.

Sillä vaikkapa alloiosis-oppi pitäisikin paikkansa, joten toinen luonto otaksutaan olevana toisen sijassa, niin se kuitenkin koskisi ainoastaan luontojen töitä eli toimitusta eikä niiden olentoa. Sillä vaikka töihin nähden sanottaessa: Kristus saarnaa, juo, rukoilee, kuolee, voisikin käyttää "Kristus" -sanaa inhimillisen luonnon sijassa, niin ei kuitenkaan ole laita sellainen olentoon nähden, kun sanotaan: Jumala on ihminen taikka ihminen on Jumala. Eihän tässä voi olla olemassa mikään alloiosis, ei myöskään synekdoke eikä mikään kuvapuhe; sillä siinä on Jumala otettava Jumalasta, ihminen ihmisestä. Enhän nyt kirjoittaessani, että Kristuksen ruumis on kaikkialla, puhunut luontojen töistä, vaan luontojen olennosta. Sentähden ei alloisis eikä synekdoke voi minulta sitä riistää; sillä olento on olento, kukin itse puolestaan, eikä kumpikaan toisen sijassa, ja se, joka tahtoo tämän kumota älköön esittäkö alloiosista, synekdoketa tahi kuvapuheita, jotka eivät tässä vaikuta mitään; vaan hän kumotkoon ne perusteet, joihin minä tähän kappaleesen nähden nojaan.


<<<0073>>>


Perusteeni taas, joihin tämän opinkappaleen suhteen nojaan, ovat nämä. Ensimmäinen on tämä uskomme kappale: "Jesus Kristus on olennollisesti luonnollinen, totinen, täysi Jumala ja ihminen yhdessä persoonassa eroittamatta ja jakamatta." Toinen: "Jumalan oikea käsi on kaikkialla." Kolmas: "Jumalan sana ei ole väärä tahi valhe." Neljäs: "Jumalalla on monenlainen muoto ja hän tietää noin jossakin paikassa olla eikä ainoastaan siinä, josta hurmaajat ilvehtivät, jonka viisaustiede kutsuu paikalliseksi;" sillä viisastelijat puhuvat oikein tästä, sanoessaan: esine voi olla jossakin paikassa kolmella tavalla: localiter eli circumscriptive, definitive ja repletive. Helpommin käsittääksemme tämän tahdon sen selvittää meidän kielellämme näin:

Ensiksi on esine jossakin paikassa circumscriptive eli localiter käsitettävä, s.o. kun paikat ja siinä olevat esineet toisiinsa sopivat ja yhtyvät sekä vetävät toisensa, niinkuin viini tai vesi on vadissa, jossa ei viini ota eikä vati anna enempää tilaa, kuin minkä verran viiniä on; niinkuin halko tahi hirsi vedessä ei ota enempää tilaa, vaan minkä verran siinä puuta on; samoin kuin ihminen kävellen ulkoilmassa, ei ota ympäröivästä ilmasta suurempaa alaa eikä ympäröivä ilma anna hänelle enempää tilaa, kuin ihmisen koko on. Tällä tavalla mittaavat paikat ja esineet pala palalta toisiansa; juuri kuin astianvalaja kaavallansa määrää astian suuruuden, valaa ja mahduttaa siihen.


<<<0074>>>


Toiseksi on esine jossakin paikassa definitive, käsittämättömällä tavalla, jos esine eli kappale ei sisälly siihen eikä ole tilaltaan sen paikan määräämä, jossa se on, vaan voi ottaa ehkä paljo, ehkä vähän tilaa. Sillä tavalla, sanovat he, ovat enkelit ja henget jossakin sijassa tahi paikassa; sillä niin voi enkelit taikka perkele olla kokonaisessa talossa tahi kaupungissa; toiselta puolen voi hän olla jossakin kamarissa, ladossa taikka laatikossa, jopa pähkinän kuoressa. Paikka on tosin ruumiillinen ja käsitettävä ja ala määrätty pituuteen, leveyteen ja korkeuteen nähden, mutta siinä olevalla ei ole pituutta, leveyttä tai korkeutta sen paikan mukaan, jossa se on, niin silläpä ei ensinkään ole pituutta eikä leveyttä. Niin luemme evankeliumissa, että perkele riivaa ihmisiä ja menee heihin, menivätpä sikoihinkin. Mark. 5 . sanotaan, että kokonainen legiooni, s.o. noin kuusi tuhatta perkelettä, oli yhdessä ihmisessä. Tätä kutsun käsittämättömällä tavalla jossakin paikasta olemiseksi; sillä emme taida sitä käsittää taikka mitata, niinkuin aineellisia esineitä mittaamme, ja kuitenkin on se siinä paikassa.

Sellaisella tavalla oli Kristuksen ruumis lähteissään suljetusta haudasta ja tullessaan opetuslasten tykö suljettujen ovien läpitse, niinkuin evankeliumit todistavat; sillä sitä et mittaa etkä käsitä, missä paikassa hänen päänsä tahi jalkansa olivat kulkiessaan kivien läpitse ja kuitenkin meni hän siitä läpitse ja täytyikin mennä, siinä hän ei ottanut tilaa, eikä kivikään antanut hänelle tilaa, vaan kivi pysyi kivenä, eheänä ja lujana niinkuin ennenkin, ja hänen ruumiinsa jäi myöskin yhtä suureksi ja tiiviiksi, kuin se ennenkin oli. Hän voi kuitenkin se ohessa, kun hän tahtoi, osoittaa itsensä käsitettävälläkin tavalla jossakin paikassa, ottaen tilaa siitä paikasta ja antaen mitata itseään kokonsa mukaan. Aivan samoin voi Kristus olla (ja onkin) leivässä, vaikka hän kuitenkin sen ohessa voi näyttää itsensä käsitettävällä ja näkyvällä tavalla missä hän tahtoo. Sillä niinkuin sinetillä lukittu kivi ja suljetut ovet jäivät muuttumattomiksi ja hänen ruumiinsa kuitenkin samalla oli siinä paikassa, jossa oli pelkkää kiveä ja puuta; niin on hän sakramentissakin samalla kuin leipä ja viini ovat siinä, ja kuitenkin pysyvät leipä ja viini oman olentonsa puolesta muuttumattomina.

Kolmanneksi on esine jossakin paikassa repletive, yliluonnollisella tavalla, s.o. kun se yhtä haavaa on kokonaisuudessaan kaikissa paikoissa ja täyttää kaikki paikat, eikä kuitenkaan yksikään paikka sitä vedä eikä käsitä olopaikkansa tilan mukaan. Tämä olemistapa omistetaan yksin Jumalalle, niinkuin hän sanoo profeetta Jeremian kautta: "minä olen Jumala, joka olen läsnä enkä kaukana, sillä minä täytän taivaan ja maan jne." Tämä olemistapa voittaa kaiken määrän, on yli järkemme, on käsittämätön, ja ainoastaan uskolla sanassa käsitettävä.


<<<0075>>>


Kaikkea tätä olen kertonut sentähden, että nähtäisiin esineen saattavan olla olemassa useammassa muodossa, kuin yksin käsitettävässä ja ruumiillisessa muodossa, jota hurmaajat puolustavat, ja on väkisin raamatusta kiskottu, niin ettei Kristuksen ruumiin täydy ainoastaan käsitettävässä ja ruumiillisessa muodossa olla siinä paikassa, missä se ottaa ja antaa tilaa kokonsa mukaan; sillä hän on ollut haudan kivessä käsittämättömässä muodossa, niinikään suljetussa ovessa, jota eivät voi kieltää. Jos hän nyt on voinut olla niissä ilman kokonsa mukaista tilaa ja sijaa, niin, rakkaani, miksei saattaisi hän samaten olla leivässäkin ilman kokonsa mukaista tilaa ja sijaa? Mutta jos hän on siinä tässä käsittämättömässä muodossa, niin hän on ulkopuolella ruumiillista olemusta, eikä tule siihen suljetuksi eikä määrätyksi. Vaan kuka voi tietää, kuinka se tapahtuu? Kuka on todistava vääräksi, jos joku sanoisi ja arvelisi: kun hän on ulkopuolella aineellista olentoa, niin on hän tosiaan missä hän tahtoo, joten kaikki luodut kappaleet ovat niin ihan kokonaan häntä läsnä, kuin jokin muu kappale ulkonaista sijaansa eli paikkaansa.


<<<0076>>>


Tarkastelkaamme omia ruumiillisia silmiämme ja katseitamme; avattuamme silmämme, lentää näkömme silmänräpäyksessä viiden tai kuuden penikulman päähän ja samalla kaikkiin paikkoihin näiden kuuden penikulman piirissä, ja on kuitenkin vain paljas katsahdus ja silmä. Jos ruumiillinen saa sellaista aikoihin, etkö luule, ett‘ Jumalankin voima voi keksiä muodon, joten kaikki luodut kappaleetkin ovat Kristuksen ruumiiseen nähden läsnä ja välittömästi saapuvilla. Mutta, sanot, siten et todista niin olevan. Olkoonpa niinkin, mutta niin paljo kuitenkin todistan, etteivät hurmaajatkaan voi kumota eivätkä todistaa, että sellainen on jumalalliselle voimalle mahdotonta, jota heidän kuitenkin pitäisi ja tulisi todistaa. Heidän tulee (sanon) todistaa, ettei Jumala tunne yhtään muotoa, jossa Kristuksen ruumis saattaisi olla jossakin toisin kuin ruumiillisessa ja käsitettävässä muodossa. Jolleivät sitä tee, niin joutuvat opillaan häpeään. Sitä he eivät voi milloinkaan tehdä.

Mutta kun raamatusta todistamme, että Kristuksen ruumis voi useammassa, kuin sellaisessa ruumiillisessa muodossa olla jossakin, niin olemme kyllin puolustaneet, että sanat "tämä on minun ruumiini", ovat uskottavat niinkuin ne kuuluvat, semminkään kun se ei ole yhtään uskon kappaletta vastaan, ompa raamatun mukaista, se kun opettaa Kristuksen ruumiin käyneen sinetillä lukitun kiven ja suljettujen ovien läpitse. Osoitettuamme yhden olemismuodon, joka on ruumiillista, käsitettävää korkeampi kukapa olisi kylläksi rohkea, mittailemaan tahi rajoittamaan Jumalan voimaa, ikäänkuin ei hän tuntisi monta muutakin muotoa? Hurmaajien puoltama asia ei kumminkaan voi pitää paikkaansa, jolleivät todeksi näytä, että Jumalan voima on siten mitattu ja rajoitettu, sillä koko heidän väitteensä perusteena on, että Kristuksen ruumis saattaa olla läsnä vain yhdessä paikassa ruumiillisessa ja käsitettävässä muodossa. Vaan tähän eivät huoli vastata, vaan lentäen hyppivät, laverrellen sillä välin rouva Alloiosista.

Ja ryhtyäkseni taas asiaani, uskomme me, että Kristus on Jumala ja ihminen ja nämä kaksi luontoa on yksi persoona, niin ettei samaa persoonaa voi jakaa, niin voi hän kyllä ruumiillisessa, käsitettävässä muodossa osoittaa itsensä missä hän tahtoo, niinkuin hän teki ylösnousemisensa jälkeen ja viimeisenä päivänä on tekevä. Mutta paitsi tätä muotoa voi hän käyttää toista käsittämätöntäkin muotoa, niinkuin evankeliumista olemme näyttäneet asian laidan olleen haudan ja suljettujen ovien suhteen.


<<<0077>>>


Mutta kun hän nyt on sellainen ihminen, joka yliluonnollisella tavalla on yksi persoona Jumalan kanssa, eikä ulkopuolella tätä ihmistä ole yhtään Jumalaa, niin täytyy siitä seurata, että hän kolmannenkin yliluonnollisen olemismuodon mukaan on ja voi olla kaikkialla, missä Jumala on, ja että kaikki kauttaaltansa on täynnä Kristusta ihmisyydenkin puolesta, ei ensimmäisen ruumiillisen, käsitettävän olemismuodon, vaan yliluonnollisen, jumalallisen olemismuodon mukaan. Sillä tässä täytyy sinun seisahtua ja tunnustaa: missä Kristus jumaluutensa puolesta on, siinä on hän luonnollisena jumalallisena persoonana, ja onkin siinä luonnollisesti ja persoonallisesti; minkä todistaa hänen sikiämisensä äidin kohdusta. Sillä jos hän oli oleva Jumalan Poika, niin täytyi hänen luonnollisesti ja persoonallisesti olla äidin kohdussa ja syntyä ihmiseksi. Jos hän nyt on luonnollisesti ja persoonallisesti siellä, missä hän on, niin täytyi hänen olla siellä ihmisenäkin. Sillä hänessä ei ole kahta eroitettua persoonaa, vaan sama ainoa persoona. Missä se on, siinä on se ainoana jakamattomana persoonana. ja missä voi sanoa: tässä on Jumala, täytyy sinun myöskin sanoa: siinä on myös ihminen Kristus.


<<<0078>>>


Ja jos voisit osoittaa jonkin paikan, jossa Jumala olisi eikä ihminen, niin olisi persoona jo jaettu. Silloinhan voisin totuuden mukaan sanoa: tässä on Jumala, joka ei ole ihminen eikä vielä koskaan ole ihmiseksi tullut. Mutta minusta ei siinä olisi Jumalaa; sillä siitä seuraisi, että paikka ja sija eroittaisi molemmat luonnot toisistaan ja jakaisivat persoonan, vaikkei kuolema eikä kaikki perkeleet voineet eroittaa ja riistää niitä toisistansa. Ja sepä olisi minusta huono Kristus. joka vaan samassa paikassa olisi yhtä haavaa jumalallinen ja inhimillinen persoona, ja jonka kaikissa muissa paikoissa täytyisi olla paljas eroitettu Jumala ja jumalallinen persoona ilman miehuutta; ei, toveriseni, mihin minulle asetat Jumalan, sinne tulee sinun myöskin minulle asettaa ihmisyys; ne eivät suvaitse olla toisistansa revityt ja eroitetut, vaan ovat tulleet yhdeksi persoonaksi, eikä eroita ihmisyyttä itsestään, niinkuin Juho mestari maata mennessään riisuu takin yltänsä ja panee sen pois.

Sillä, antaakseni yksinkertaisille karkean vertauksen, ihmisyys on lähemmin yhdistettynä jumaluuteen, kuin ihomme lihaamme, jopa lähemmin kuin ruumis ja sielu toisiinsa. Niin kauvan, kuin ihminen elää, ja on terveenä ovat iho ja liha, ruumis ja sielu niin kokonaan yksi olento ja persoona, ettei niitä saata toisistaan eroittaa, vaan missä sielu on, siellä täytyy ruumiinkin olla, ja missä liha on, siellä täytyy ihonkin olla, etkä voi mainita paikkaa eli sijaa, missä ainoastaan sielu ilman ruumista olisi, kuin sydän ilman kuorta, tahi missä liha olisi ilman ihoa, niinkuin herne ilman palkoa; vaan missä toinen on, siinä täytyy toisenkin olla. Niin et voi myöskään kuoria pois jumaluutta ihmisyydestä ja asettaa sitä jonnekin, missä ei miehuutta ole sen mukana; sillä siten jakaisivat persoonan ja tekisivät ihmisyyden palvoksi, jopa takiksikin, jonka jumaluus riisuu taikka pukee yllensä aina paikan eli sijan mukaan, joten eivät kuitenkaan enkelit eivätkä luontokappaleet voi jakaa.


<<<0079>>>


Tässä kysynet Nikodemuksen tapaan: "kuinka se taitaa tapahtua?" Pitääkö nyt kaikkien paikkojen ja sijojen tuleman yhdeksi paikaksi ja sijaksi, tahi kuten tuo tomppelihenki törkeän lihallisen mielensä mukaan uneksii, pitääkö Kristuksen ihmisyyden levittämän ja nahan tavoin venyttämän itsensä niin laajalle, kuin luontokappaleitakin on. Tähän vastaan: tässä täytyy sinun Mooseksen tavoin riisua vanhat kengät jaloistasi ja Nikodemuksen kanssa syntyä uudesta. Vanhan mielesi mukaan, joka tuntee vaan ensimmäisen käsitettävän olemismuodon, et tätä ymmärrä, niinkuin hurmaajien on laita, jotka ajattelevat jumaluudesta, että se on ruumiillisessa käsitettävässä muodossa kaikkialla, niinikään kuin olisi Jumala niin suuri leveä kappale, että se vetäisi kaikki luodut kappaleet kaikkinensa. Huomaa tässä, että he, kun syyttävät meidän levittävän ja venyttävän miehuutta ja siten ympäröivän jumaluutta, semmoisilla sanoilla selvään puhuvat ruumiillisesta, käsitettävästä olemismuodosta, juuri kuin maamies nuttuun ja housuihin puettuna, joka pukeissaan levittää nuttunsa ja housunsa, näihin puettaen ruumiinsa ja säärensä.

Ylene toki, törkeä hurmahenki, mädänneistä ajatuksistasi; mutta jollet voi yletä tahi toisin ajatella, niin pistäy uunin taakse ja paista siellä päärynä ja omena, mutta sillä välin jätä nämä asiat rauhaan. Kulkipa toki Kristus ruumiinensa suljettujen ovien läpitse, ovia levittämättä taikka ruumistansa vähentämättä; kuinka siis olisi tässä ihmisyys levitetty taikka jumaluus sen sisälle suljettu, kun on paljo toisellaisempi ja korkeampi olemismuoto olemassa?

Nämä ovat korkeita asioita (sanot) enkä ymmärrä niitä. Sitäpä minäkin valitan, että nämä lihalliset henget, jotka tuskin kykenevät maassa matelemaan, uskossa koettelemattomat, hengellisissä asioissa kokemattomat, tahtovat lentää korkeuteen ylitse pilvien ja mitata ja tuomita noita korkeita salaisia, käsittämättömiä asioita ei Jumalan sanan, vaan maassa matelemisensa ja ryömimisensä mukaan. Heille käy niinkuin runoilijat kertovat Ikarus’esta, sillä hekin ovat varastaneet vieraita sulkia (s.o. raamatun lauseita) ja vahalla yhdistäneet ne (s.o. järjellänsä kehittäneet mielipidettään) ja lentää suhisevat siten korkeuteen. Vaan vaha sulaa ja he putoovat mereen ja uppoavat kaikenlaiseen erhetykseen jne.


<<<0080>>>


Kristus lausuu: "jos minä maallisia teille sanoin, ja ette usko; kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin?" Katso, onhan tämä kaikki maallista, ja ruumiillista, että Kristuksen ruumis käy kiven ja oven läpitse; sillä hänen ruumiinsa on esine, johon voi tarttua, samoin kuin kivi ja ovetkin; eihän nyt mikään järki voi sitä käsittää, kuinka hänen ruumiinsa ja kivi yhtä haavaa ovat samassa paikassa, hänen kulkiessaan sen läpitse, kiven siinä venymättä suuremmaksi tahi leveämmäksi taikka Kristuksen ruumiin pienentymättä tahi supistumatta. Uskon on tässä puhkaseminen järjen silmiä ja ylentäminen se ruumiillisesta, käsitettävästä muodosta toiseen käsittämättömään muotoon, jota se ei ymmärrä saattamatta kuitenkaan sitä kieltää.

Jos nyt toinen olemismuoto on uskolla käsitettävä ja järjen ynnä ensimmäisen käsitettävän olemismuodon kanssa täytyy joutua tappiolle; sitäkin paljo enemmän täytyy uskon yksin tässä pitää paikkansa ja järjen joutua tappiolle taivaalliseen yliluonnolliseen muotoon nähden, kun Kristuksen ruumis jumaluudessa on yksi persoona Jumalan kanssa? Sillä myöntäähän jokainen, että se on varsin toinen ja korkeampi muoto, että Kristuksen ruumis on lukitussa kivessä ja suljetussa ovessa, kuin se, että hän ensimmäisen muodon mukaan istuu taikka seisoo vaatteissansa tahi häntä ympäröivässä ilmassa. Sillä tässä venyy ja leviää ilma ja vaatteet hänen ruumiinsa koon mukaan, jonka voi silmin nähdä ja käsin pidellä. Mutta kivessä ja ovessa ei ole mitään sellaista.


<<<0081>>>


Edelleen on jokaisen myöntäminen että Kristuksen ruumiin oleminen yhtä persoonaa Jumalan kanssa on paljon korkeampi olemus ja muoto, kuin olemisensa kivessä tahi ovessa; sillä ei Jumala ole ruumiillinen esine, vaan kaikkia kappaleita korkeampi henki: samoin ei ole Kristus niin yhtä persoonaa kiven tai oven kanssa, kuin Jumalan kanssa; siis on hän lähemmin ja syvemmin jumaluudessa, kuin kivessä tahi ovessa, vaikka hän taas on syvemmin ja lähemmin kivessä tai ovessa, kuin vaateissa taikka ilmassa. Ja kun kiven tai oven ei ole tarvinnut venyä tahi levetä taikka ympäröidä Kristuksen ruumista; vielä vähemmin on tässä korkeimmassa muodossa ihmisyys venyttänyt, levinnyt tahi jumaluus ympäröitty tai supistettu, kuten tuo lihallinen henki uneksii.

Sillä tuon hengen on minulle myöntäminen ja tunnustaminen, että Kristuksen ruumiilla, ollessaan yhtä persoonaa Jumalan kanssa, on paljon korkeampi ja yliluonnollinen olento kuin hänellä oli ollessaan lukitussa kivessä ja ovessa, kun se on korkein muoto ja olento, että ihminen on yhtä persoonaa Jumalan kanssa, sitä korkeampaa ei saata olla. Sillä se toinen olemismuoto, jossa Kristuksen ruumis on kivessä, on oleva yhteisenä kaikille pyhillekin taivaassa, niin että he ruumiinensa käyvät kaikkien luontokappalten läpitse, niinkuin enkelit ja perkeleet jo nyt ovat siitä osalliset. Tulihan enkeli Pietarin luo vankihuoneesen, Ap. t. 12:7 , samoin tulevat haltijatkin joka päivä lukittuihin kamareihin ja kivimuureihin. Vielä on minun tunnustaminen, ettei kivi venynyt eikä piirittänyt Kristuksen ruumista.

Mitäpä on sitte ilveilee korkeimmasta olennosta, johon nähden Kristus on yhtä persoonaa Jumalan kanssa, että ihmisyyden täytyy mennä ja siinä piirittää Jumala, kussa sen tulee Jumalan kanssa olla kaikkialla? Tällä hän vain osoittaa törkeän, paksun ajatuksensa, että hän on ajatellut Jumalasta ja Kristuksesta ensimmäisen lihallisen, käsitettävän muodon mukaisesti. Rakkaani, olkoon miehuus yhdessä tahi kaikissa paikoissa, niin se ei aitaa jumaluutta, vielä vähemmin aitaa hänen ruumistansa kivi, joka on yhdessä paikassa, vaan se on yhtä persoonaa Jumalan kanssa, niin että kussa Jumala on, siellä on ihminenkin, mitä Jumala tekee, sitä sanotaan ihmisenkin tehneen, mitä ihminen kärsii, sitä sanotaan Jumalankin kärsineen.


<<<0082>>>


Niin on nyt Kristuksen ainoalla ruumiilla kolmenlainen olento eli kolme jossain paikassa olemisen muotoa. Ensiksi käsitettävä ruumiillinen muoto, jossa hän ruumiillisesti vaelsi maan päällä, ottaen ja antaen tilaa kokonsa mukaan. Sellaista muotoa taitaa hän käyttää milloin hän tahtoo, niinkuin hän ylösnousemisensa jälkeen teki ja viimeisenäkin päivänä on käyttävä, niinkuin Paavali lausuu 1. Tim. 6 : "jonka meille aikanansa osoittaa se autuas Jumala jne" ja Kol. 3 : "koska Kristus, meidän elämämme ilmoitetuksi tulee jne." Sellaisella muodolla ei hän ole Jumalassa ja Isän tykönä, eikä taivaassa, niinkuin tuo typerä henki uneksii; sillä Jumala ei ole mikään ulkonainen paikka tahi sija. Tähän tähtäävät kuitenkin nuo henget esittämillään lauseilla siitä, kuinka Kristus jättää maailman ja menee Isän tykö ym.

Toiseksi on Kristuksella käsittämätön, henkinen muoto, jonka mukaan hän ei ota eikä anna tilaa, vaan tunkeuu kaikkien luontokappaleitten läpitse, missä hän tahtoo, niinkuin (käyttääkseni karkeata vertausta) minun näköni menee ilman, valon taikka veden läpitse ja on niissä ottamatta tahi antamatta mitään tilaa. Niinkuin helinä tahi ääni on ja käy ilman ja veden tai laudan ja seinän läpitse myös ottamatta tai antamatta tilaa. Samaten, niinkuin valo ja lämpö tunkee ilman, veden, lasin, kristallin ja muun sellaisen läpitse ja on niissä myöskin antamatta tai ottamatta tilaa, ynnä paljo muuta sellaista. Sitä muotoa on hän käyttänyt noustessaan suljetusta haudasta, käydessään suljettujen ovien läpitse, ollessansa leivässä ja viinissä ehtoollisessa ja, kuten uskomme syntyessään äidistänsä jne.


<<<0083>>>


Kolmanneksi jumalinen, salainen muoto, kun hän on yhtä persoonaa Jumalan kanssa, jossa varmaankin kaikkien luontokappalten täytyy olla paljoa läheisemmässä yhteydessä hänen kanssansa, kuin toisessa muodossa. Sillä jos hän jo tässä toisessa muodossa voi olla luontokappaleissa ja luontokappalten tykönä niin, etteivät ne häntä tunne, häneen koske, häntä rajoita tahi käsitä; kuinka paljon enemmän onkaan hän tämän korkean, kolmannen muodon mukaan ihmeellisesti kaikissa luontokappaleissa, niin etteivät ne häntä rajoita eivätkä käsitä, vaan että ne päinvastoin ovat hänen edessänsä ja että hän rajoittaa ja käsittää ne? Sillä tämä Kristuksen olento, että hän on yhtä persoonaa Jumalan kanssa, on ymmärrettävä olevaksi niin kaukana ulkopuolella luontokappaleita, kuin Jumala on, sekä toiselta puolen niin syvällä ja läheisesti kaikissa luontokappaleissa, kuin Jumala niissä on, sillä hän on yhtä eroittamaton persoona Jumalan kanssa. Missä Jumala on, siinä täytyy hänenkin olla; tahi on meidän uskomme väärä.

Mutta kuka saattanee sanoa taikka ajatella, kuinka tämä tapahtuu? Me kyllä tiedämme, että niin on asian laita, että hän, ulkopuolella kaikkia luontokappaleita, on Jumalassa ja yhtä persoonaa Jumalan kanssa; vaan sitä, kuinka se tapahtuu, emme tiedä, se käy luonnon ja järjen ja kaikkien taivaan enkelienkin ylitse, yksin Jumala sen tietää ja tuntee. Kun siis emme tunne sitä ja se kuitenkin on totta, niin ei meidän sovi hänen sanojansa kieltää ennen, kuin voimme varmasti todeksi näyttää, ettei Kristuksen ruumis ensinkään saata olla, missä Jumala on, ja että sellaisen muodon olettaminen on perätöntä; tätä pitäisi hurmaajien todistaman, mutta sen he jättävät tekemättä.


<<<0084>>>


Tällä en tahdo kielletyksi, että Jumalalla on ja että hän tietää vielä muitakin muotoja, joidenka mukaan Kristuksen ruumis on jossakin, vaan osoitetuksi kuinka suuret tyhmyrit hurmaajamme ovat, kun myöntävät Kristuksen ruumiille ainoastaan ensimmäisen käsitettävän olomuodon. Kuitenkaan eivät he voi todistaa tämänkään olevan meidän käsitystämme vastaan. Sillä en tahdo millään muotoa kieltää, että Jumalan voima voi vaikuttaa senkin, että sama ruumis samaan aikaan voi olla läsnä useammassa paikassa ruumiillisella käsitettävälläkin muodolla. Sillä kukapa tahtoo sen näyttää todeksi, ettei Jumala sitä voi? Kuka on nähnyt hänen voimaäärtänsä? Hurmaajat tosin ajattelevat, ettei Jumala voi sitä; mutta kuka tahtoo uskoa heidän ajatustansa? Millä he vahvistavat tämän ajatuksensa?

Jos paljaalle ajattelemiselle on annettava riittävä arvo, niin tahdon minäkin ajatella paremmin kuin he ja sanoa: jos kohta (kuten he ilveilevät) Kristuksen ruumis olisikin samassa paikassa, taivaassa, niin täytyy kuitenkin kaikkein luontokappalten olla hänen edessään ja läheisyydessään kirkkaan, läpikuultavan ilman tavoin. Sillä, kuten sanoin, näkee, kulkee ja kuulee henki rautaisen muurin läpitse yhtä kirkkaasti ja helposti, kuin minä näen tai kuulen ilman tahi lasin läpitse, ja mikä meidän näköömme nähden on paksua tahi läpinäkymätöntä kuin puu, kivi ja vaski, se on hengestä kuin lasi, ompa kuin kirkas ilma, se nähdään peitoista ja enkeleistä, sen on Kristus todistanut käymisellään lukitun kiven ja suljettujen ovien läpitse.


<<<0085>>>


Olen nähnyt kristalleja eli jalokiviä, joissa on jossakin paikassa säkene tai leimu, niinkuin opaalissa, taikka pilventäplä tai muu kupla ja kuitenkin hohtaa täplä ja kupla juuri kuin olisi se kiven joka kulmassa, sillä jos kiveä käännän, niin näkyy siltä kuin olisi kupla etupuolella kiveä, vaikka se onkin keskellä sitä. Tätä en nyt puhu raamatusta, vaan toimin ajatuksen alalla taikka - olkoonpa niinkin - haaveksijana. Jos nyt Kristuskin istuisi koko luomakunnan keskustassa, samassa paikassa olevana, kuin kupla tai säkene kristallissa, ja jos joku paikka luomakuntaa eteeni asetettaisiin - niinkuin leipä ja viini sanan kautta eteeni pannaan juuri kuin jos joku kulma kristallia silmieni eteen asetettaisiin, enkö silloin voisi sanoa: katso, tuossa on totisesti Kristuksen ruumis leivässä, samoin kuin sanoisin: katso, tuossa on säkene juuri kristallin etupuolessa? Etkö luule, että (vaikka Kristus olisikin erityisessä paikassa taivaassa) Jumala voisi paljoa ihmeellisemmällä ja todellisemmalla tavalla asettaa Kristuksen ruumiin olemaan leivässä, kuin säkene kristallissa eteeni asetetaan?

Ajatukseni ei ole, että tämä varmaan on niin, vaan ettei se ole Jumalalle mahdotonta, ja tällä annan hurmaajille jotakin, jota he tapansa mukaan voivat ivata ja väärin selittää; mutta kuitenkin osoitan tällä myöskin, etteivät he voi taatuksi tehdä mielipidettään eivätkä meidän käsitystämme kumota sittekään, vaikka heidän väitteensä Kristuksen olemisesta taivaassa erityisessä paikassa olisikin tosi. Kuitenkaan eivät he tätäkään tiedä eivätkä todista; niin varsin kaukana eivät voi todeksi näyttää, että heidän ehtoollisensa on paljasta leipää, eivätkä kumota meidän käsitystämme.

Vielä otan käsitelläkseni Laurentius Vallalaisen vertauksia, osoittaakseni heille, ettei tarvitse mitään erityistä taitoa keksimään ajatuksia ilman raamattua: Tuossa seisoo saarnaaja saarnaamassa, hänen äänensä on sama ääni, joka lähtee ulos hänen suustansa, jossa se on ja muodostuu; tuo sama ääni, joka vain tuossa yhdessä paikassa, saarnaajan suussa, soi kuitenkin samassa silmänräpäyksessä neljässä, viidessä taikka kymmenessä tuhannessa korvassa, olematta kuitenkaan noissa monessa tuhannessa korvassa muuna äänenä, kuin mikä saarnaajan suussa on, joten sama ääni on samassa silmänräpäyksessä sekä saarnaajan suussa että koko kansan korvissa, aivan kuin olisi hänen suunsa ja heidän korvansa välittömästi paikka, jossa tuo ääni on.


<<<0086>>>


Rakkaani, jos Jumala kykenee vaikuttamaan sellaista luonnolliseen ääneen nähden, miksei hän paljo enemmän voisi sitä tehdä Kristuksen ruumiin suhteen, niin että se, vaikka se olisikin jossakin erityisessä paikassa (kuten he sanovat), kuitenkin samalla voi totisesti olla monessa paikassa leivässä ja viinissä, niinkuin äänikin kaksissa korvissa? Onhan <<<0087>>> hänen ruumiinsa kaikkia ääniä paljoa nopeampi ja keveämpi, ja hän tunkeuu kaikkein luontokappalten läpitse helpommin, kuin ääni ilman läpitse, niinkuin hän on sen todistanut käymisellään hautakiven läpitse, koska ei mikään ääni voi niin helposti kulkea läpi kiven, kuin Kristuksen ruumis sen teki.

Tätä nyt taas lausun ja ajattelen kyllin selvästi näyttääkseni sinulle, että - vaikka hurmaajat olisivatkin todeksi kiistelleet ajatuksensa siitä, että Kristus on jossakin paikassa ruumiillisella ja käsitettävällä tavalla - hänen ruumiinsa kuitenkin voi jumalallisen voiman kautta olla ehtoollisessa, kun halvimmillekin luontokappaleille on mahdollista, kuten äänen ja sävelen tahi kaiun laita on, vaan myöskin luonnollista ja tavallista, niin käsitettävää ja havaittavaakin; sentähden ei pidä paikkaansa mitä he uneksivat siitä, että ehtoollisessa on paljasta leipää, kun Kristuksen ruumis muka on taivaassa.

Vielä yksi esimerkki, josta paavikunnassakin on opetettu: jos peili särkyisi tuhanteen palaseen, näkyy kuitenkin jokaisessa palasessa sama kokonainen kuva, joka ennen näkyi yksin koko peilissä. Ainoastaan samat kasvot ovat peilin palasten edessä ja katsovat niihin, ja kuitenkin nähdään kaikissa palasissa silmänräpäyksessä samat kasvot kokonaan ja täydellisesti. Entä jos Kristuskin olisi siten leivässä ja viinissä ja kaikkialla? Sillä jos Jumala voi vaikuttaa sellaista kasvojen ja peilin suhteen, että samat kasvot samassa silmänräpäyksessä nähdään tuhannessa kappaleessa eli peilissä, miksi hän ei kykenisi tekemään myöskin Kristuksen ruumiille niin, ettei ainoastaan sen kuva, vaan se itse olisi yhtä aikaa monessa paikassa sittekin, vaikka se oikeastaan on olemassa taivaassa niinkuin erityisessä paikassa? Onhan hänen ruumiillensa paljoa helpompi mennä leipään ja viiniin, kuin kasvoille mennä peiliin, koska se käy kiven ja raudankin läpitse, jota ei mikään kuva tahi mitkään kasvot kykene tekemään.

Oi sinua kaksinkertaista paavilaista, huutanevat he tässä. No huutakoon ken tahtoo, huutamisella ei toki ole vielä kyllin vastattu eikä myös mitään kumottu; muutoin olisivat kaiketi hanhet taikka aasit tahi juopuneet talonpojatkin jumaluusoppineita. Enpä myöskään vielä ole havainnut yhtään kohtaa, jossa hurmaajat, nuo urhoolliset ja väkevät miehet, olisivat kumonneet tuon jättilään paavin opin, josta heillä olisi syytä niin suuresti kerskailla paavilaisia vastaan. Noita kurjia puita ja kiviä, s.o. kuvia vastaan ovat he hiukkasen suutansa avanneet, kuitenkaan vielä niitä hätyyttämättä. Nyt käyvät he kasteen ja ehtoollisen kimppuun, vaan siitä ei vielä ole tullut mitään valmista.


<<<0088>>>


Tiedänpä myöskin varsin hyvin, että he tähän voivat sanoa: peilissä näkyvät kuvat eivät ole itse kasvot, vaan kasvojen muoto, niinkuin leipä ja viini ovat Herran ruumiin merkkejä; joten sellainen vertaus muka pikemmin puoltaa kuin vastustaa heidän käsitystänsä. Vaan minä tiedän myös taaskin, etteivät leipä ja viini ole samalla tavalla Herran ruumis kuin peilissä näkyvä kuva esittää sen edessä olevat kasvot. Lausumani vertauksen tarkoitus on sentähden tämä: jos Jumala voi saattaa niin monta yksien kasvojen kuvaa yhdessä silmänräpäyksessä peilissä näkymään, ja tämä ihmeellinen asia tapahtuu luonnollisella ja näkyvällä tavalla, niin onhan paljon enemmän uskottava, että hän voi saattaa Kristuksen ruumiin totisesti olemaan monessa paikassa leivässä ja viinissä, vaikka se, kuten he uneksivat, olisikin ensimmäisessä ulkonaisessa paikassa. Tällä tahdon osoitetuksi, kuinka varsin mitätön heidän mielipiteensä on, - he kun eivät tunne muuta Kristuksen olomuotoa, kuin tuon ainoan, käsitettävän - sekä että, vaikka tämä ajatus olisikin oikea, siitä ei kuitenkaan seuraa se, mitä he siitä tahtovat päättää. Mutta vielä vähemmin seuraa siitä, että Kristus, jonka ruumis ei ole taivaassa sellaisella ruumiillisella ja käsitettävällä tavalla, jota hekään eivät voi vahvistaa, on taivaassa sellaisessa muodossa.

Mitä nyt tulee tuon hengen ilveilyyn minusta, että opettamisellani Kristuksen ruumiin olemisessa kaikkialla missä Jumalakin on, olen tullut markionilaiseksi villiopettajaksi ja muodostan itse sepittämäni Kristuksen, koska hänen ruumiinsa ei voi olla niin suuri tahi venytetty, että se itsehensä sulkee kaikkialla olevan jumaluuden ym., niin siihen vastaan ensiksi, että tuo henki varmaankin puhuu niin vain suuren ilkeytensä ja vallattomuutensa vaikutuksesta, sillä hän ei todista sellaista seuraavan minun puheestani; sentähden en pidä sellaista lörpöttelyä minkään arvoisena.


<<<0089>>>


Toiseksi: hän tietää kyllä, että sopimattomuuteen vetoaminen ei ole todistusten antamista. Jos se riittäisi, että joku vain sanoisi, ettei se sovi, niin ei yksikään uskonkappale eikä mikään oikeus voisi maailmassa pysyä voimassa. Mutta tuo pöyhkeä, ylpeä henki luulottelee itsellensä, että kun hän vain sanoo: se ei sovi, siitä seuraisi sitä eli tätä, joten sen siis täytyy niin olla, tarvitsematta todeksi näyttämistä. Kolmanneksi saattaa hän siten ilmi törkeän typerät ajatuksensa, kun hän Jumalan olennosta kaikin paikoin ajattelee ainoastansa, että Jumala on suuri, laajalle levinnyt olento, joka täyttää ja peräti läpitunkee maailman, samoin kuin olkisäkki on täynnä olkia, jotka kuitenkin vielä sekä päältä että alta ulottuvat sen ulkopuolelle juuri ensimmäisen luonnollisen, käsitettävän olemismuodon mukaan. Siinä tapauksessa olisi tosiaan Kristuksen ruumis pelkkä taru ja kummitus, suuren olkisäkin tapainen, johon Jumala taivaan ja maan kanssa olisi suljettu; eiköhän tämä ole kyllin törkeä puhe ja ajatus Jumalasta?

Mutta me emme puhu näin, vaan sanomme: Jumala on, ei sellainen laaja, pitkä, leveä, paksu, korkea, syvä olento, vaan yliluonnollinen, tutkimaton olento, joka samalla on kokonaan jokaisessa jyväsessä ja kuitenkin kaikissa luontokappaleissa sekä niiden ylitse ja ulkopuolella; tässä siis ei tarvita mitään aitausta, niinkuin tuo henki uneksii. Sillä yksi ainoa ruumis on jumaluudelle ylen määrin laaja, johon monta tuhatta jumaluutta voisi mahtua, ja toiselta puolen taas ylen määrin ahdas, niin ettei yhtäkään jumaluutta siihen mahdu. Ei ole mitään niin pientä, ettei Jumala olisi pienempi; ei mitään niin suurta, ettei Jumala olisi suurempi; ei mitään niin lyhyttä, ettei Jumala olisi lyhyempi; ei mitään niin pitkää, ettei Jumala olisi pitempi; ei mitään niin leveätä, ettei Jumala olisi leveämpi; ei mitään niin kapeata, ettei Jumala olisi kapeampi jne. jumala on kielin selittämätön olento, ylitse ja ulkopuolella kaikkea, kuin mainita tahi ajatella voidaan.


<<<0090>>>


Mutta tämän lisäksi olisi tuon hengen ollut vastaaminen, missä raamatunpaikassa taikka millä perustuksella Kristuksen ruumiilla ei ole muuta olomuotoa, kuin tuo ruumiillinen, käsitettävä muoto, niinkuin oljet ovat säkissä, leipä korissa ja liha padassa, erittäinkin koska olen toteen näyttänyt, että hänellä on muitakin muotoja, niinkuin hautakivessä ym. Niinikään näyttäköön toteen, että Jumalan oikea käsi on joku erityinen paikka taivaassa. Mistä se tulee, että tuo henki on näistä asioista ihan vaiti, joista on suurimmasti tarpeen puhua? Sillä vaijetessaan tässä on hän joutunut tappiolle; semminkin kun hänen uskonsa perustuu siihen, että Kristuksen ruumis saattaa olla taivaassa ainoasti paikallisella tavalla, niinkuin oljet säkissä, jonka luulon minä toki olen julkisesti vääräksi näyttänyt. Tässä pitäisi hänen oleman viisaan ja todistaman väitöksensä. Vaan mitenkä hän siihen kykenee? Hän on vaipunut liian syvältä mukaan eikä voi päästä ulos siitä.

Toiseksi tulisi tuon hengen vastata tähän: kun Kristus on Jumala ja ihminen, ja hänen ihmisyytensä on tullut yhdeksi persoonaksi jumaluuden kanssa ja siten kokonaan yhdistetyksi jumaluuden yhteyteen kiinteämmin kuin mihinkään luontokappaleeseen, riippuen hänessä mitä kiinteämmin suinkin, niin kuinka Jumala on missään, ihmisenä siellä olematta? Ja kuinka Jumala persoonaa jakamatta olisi toisessa paikassa ilman ihmisyyttä ja toisessa ihmisyyden yhteydessä? Eipähän meillä ole kahta Jumalaa, vaan yksi ainoa Jumala, ja joka sama Jumala kuitenkin on totinen ihminen tuohon yhteen persoonaan, Poikaan, nähden. Mitä se auttaa, että hän muista asioista paljo lörpöttelee, kun hän tässä, missä selitystä tarvitaan, loiskahtaa ohi ja vaikenee?


<<<0091>>>


Jos Jumala ja ihminen on yhtä persoonaa, ja molemmat luonnot ovat niin toisiinsa liitetyt, että kuuluvat yhteen likemmin, kuin ruumis ja sielu, niin täytyy Kristuksen olla siinä ihmisenä, missä hän on Jumalanakin. Jos hän yhdessä paikassa on Jumala ja ihminen, miksei hän siis toisessakin paikassa olisi ihminen ja Jumala? Jos hän taas tässä toisessakin paikassa on ihminen ja Jumala, miksei hän olisi myös kolmannessa, neljännessä, viidennessä jne. joka paikassa? Jollei taas kolmas, neljäs, viides paikka salli hänen olla ihminen ja Jumala, niin ei salli myös ensimmäinenkään, ainoa paikka hänen olla ynnä ihminen ja Jumala. Sillä jos paikka tahi sija jakavat persoonan kahtia, niin tekee ensimmäinen paikka sen yhtä hyvin, kuin kaikki muutkin. Tässä olisi pitänyt vastattaman, ja siihen kiihoitinkin heitä osoittaessani, kuinka Jumala ja ihminen on yhtä persoonaa ja Kristus saavuttanut yliluonnollisen olennon tahi olomuodon, olemaan kaikissa paikoissa.

Jos tahdomme olla kristityitä ja oikein ajatella ja puhua Kristuksesta niin täytyy meidän ajatella hänestä niin, että hänen jumaluutensa on ulkopuolella kaikkia luontokappaleita ja niitä korkeammalla. Toiseksi täytyy meidän ajatella, että hänen ihmisyytensäkin (vaikka sekin on luomus), kun yksin se, eikä mikään muu ole niin kiintynyt jumaluuteen, että se on yhtä persoonaa jumaluuden kanssa, täytyy olla kaikkia muita luomuksia korkeamman, niiden ylitse ja ulkopuolella niitä, ainoastaan Jumalaan nähden alhaisemman. Tämä on meidän uskomme. Tässä asetamme nyt Kristuksen ulkopuolelle kaikkia luontokappaleita sekä ihmisyyden että jumaluuden puolesta; tässä on nyt ihmisyys toisessa olopiirissä kuin täällä maan päällä vaeltaessaan, nimittäin ulkopuolella ja korkeammalla kaikkia luomuksia ainoastaan jumaluuteen suljettuna. Salli nyt tämän uskon tässä tuomita ja päättää. Ulkopuolella luontokappaleita on Jumala, ja Kristuksen ihmisyys on uskomme mukaan myöskin ulkopuolella luomuksia, joten sen täytyy olla, missä Jumala on, sitä ei voi kieltää. Mutta olennollisesti ei se voi olla Jumala. Vaan koska se, kuten ylempänä on osoitettu, ulottuu ylitse kaikkien luontokappaleiden olennolliseen Jumalaan asti ja on hänessä kiinni sekä on siellä, missä Jumalakin on, niin täytyy sen ainakin persoonallisesti olla Jumala, siis myöskin olla joka paikassa, missä Jumala on.


<<<0092>>>


Totta kyllä, että järkemme tässä ajattelee varsin mielettömästi, se kun ei ole tottunut käsittämään jossakin paikassa olemista muulla, kuin ulkonaisella käsitettävällä tavalla, niinkuin oljet ovat säkissä ja leipä korissa. Sentähden kun se kuulee, että Jumala on siinä taikka tässä paikassa, niin se aina ajattelee olkisäkkiä ja leipäkoria. Mutta usko käsittää, että jossakin oleminen tähän asiaan nähden on samaa kuin oleminen yläpuolella, ulkopuolella, alapuolella, keskellä ja kaikkialla. Oi, miksi puhun niin korkeista asioista, jotka kuitenkin ovat sanomattomia ja yksinkertaisille tarpeettomat, mutta hurmaajiin nähden kokonaan turhaa, jopa vahingollistakin; sillä he käsittävät ne yhtä hyvin, kuin aasi Daavidin psalmit, paitsi että he repivät niistä irti jonkun erityisen palasen, jota he solvaavat ja häpäisevät, jättääksensä pääasiat oheen ja syrjään, niinkuin Zwingli tässä ilveillen minun puheestani päättää, että jos Kristus on kaikkialla, niin hän ei saata tulla suulla nautituksi, tahi täytyisi suunkin olla kaikkialla. Tämä on oikein ehdollista pahanelkisyyttä, kussa itse perkele myös ilmoittautuu.


<<<0093>>>


Sentähden tahdonkin tähän lopettaa puheeni tästä kappaleesta: sille, joka ottaa neuvon, riittää jo tämä; joka taas ei siitä huoli hän menköön menojansa. Yksinkertaisille riittävät Kristuksen yksinkertaiset sanat, jotka hän ehtoollisesta lausuu: "tämä on minun ruumiini", kun hurmaajat eivät esiintuo mitään varmaa ja pysyvää sitä vastaan eivätkä yhteenkään kohtaan vastaa suoraan. Sillä kuka ikään tässä tärkeässä asiassa tavataan nojautuvan yhdelle ainoalle määräperustukselle, sitä syystä pidetään ja kartetaan epäiltävänä. Erittäinkin kun he ylpeinä ja muka luotettavina kerskuvat, että heidän puolellaan on raamattu ja että kaikki, mitä he väittävät, on varmaa, kuinka paljoa enemmän on heitä pidettävä erehtyvinä, pöyhkeinä lahkolaishenkinä, kun he tavataan nojautuvina, en sano ainoastaan yhdelle, vaan aivan löyhille perusteille, niin että he usein julkisesti valhettelevatkin eivätkä ainoaankaan kohtaan vastaa suoraan. Eritoten ei enää kannata vastata Zwinglille, ellei hän peruuta rietasta alloiosis-oppiansa. Sillä, niinkuin on tapana sanoa, julkinen valhe ei kannata vastausta; samoin on sitäkin julkisena kerettiläisenä kartettava, joka kieltää yhteisen uskonkappaleen. Zwingli ei ainoastaan kiellä tätä korkeinta, tarpeellisinta uskonkappaletta, että Jumalan Poika on kuollut edestämme, vaan päälliseksi herjaa sitä ja sanoo: se on kaikkein kauhein vääräusko kuin milloinkaan on ollut. Hänen oma arvelunsa ja tuo kirottu alloiosis saattavat hänen jakamaan Kristuksen persoona ja jättämään meille Kristukseksi paljaan ihmisen, joka on edestämme kuollut ja meidät lunastanut. Voikohan kristityn sydän kuulla taikka suvaita sellaista? Onhan sillä koko kristillinen usko ja koko maailman autuus peräti poistettu ja kirottu. Sillä se joka ainoastaan inhimillisellä luonnolla on lunastettu, se ei tosiaan olekaan vielä lunastettu eikä tulekaan milloinkaan lunastetuksi.

Vaan tässä ei ole aika eikä paikka esittää tätä asiata tarkemmin. Itse puolestani tunnustan, etten pidä Zwingliä kaiken oppinsa kanssa kristittynä, sillä hän ei pidä eikä opeta ainoatakaan kristillisen uskon kappaletta oikein, ja hän on tullut seitsemän kertaa ilkeämmäksi, kuin paavilaisena ollessaan, Kristuksen tuomion mukaan Matt. 12:45 "sellaisen ihmisen viimeiset tulevat pahemmaksi kuin ensimmäiset." Tämän tunnustuksen teen ollakseni tähän nähden Jumalan ja maailman edessä syytön sellaisena, joka en ole Zwinglin opissa osallinen enkä tahdokaan olla ijankaikkisesti.


<<<0094>>>


Lyhyesti sanoen, me emme tässä hyväksy yhtään alloiosista taikka heterosista tahi ithipoiiata tahi mitään muuta ilvettä, kuin Zwingli esittää ilvesäkistään. Me vaadimme perustusta raamatusta emmekä hänen itsensä keksimää keinottelua. Emmekä pidä siitäkään lukua, että hän tässä raivoaa ja mässää, ikään kuin olisi hänen suuri vihansa riivannut hänen. Vihalla ja kiukulla ei meidän käsitystämme kumota. Tuo vihainen henki ei lähde meille todeksi näyttämään, että Kristuksen ruumis ei saata yhtä haavaa olla taivaassa ja ehtoollisessa, niinkuin sanat kuuluvat: "tämä on minun ruumiini". Hän jättää tämän kappaleen kukatiesi suuren vihan tahi korkean kohtalaisuutensa tähden syrjään ja menee solisten sen ohitse ja opettaa meille sillä aikaa ilman vähintäkään tarvetta uusia kuvapuheita.

Sillä että hän päättää näin päin: jos minun oppini Kristuksen ruumiin olemisesta kaikkialla, missä Jumala on, pitäisi paikkansa, niin olisi Kristuksen ruumis ääretön, niinkuin itse Jumala jne.; niin voisi hän kyllä itsekin nähdä, tällaisen johtopäätöksen arvottomaksi, ellei viha häntä sokaisisi. Eihän maailmakaan itsessään ole ääretön; kuinka sitte seuraisi, että Kristuksen ruumis on ääretön, vaikka se olisikin kaikkialla? Sitä paitsi tekee tuo sokea henki johtopäätöksensä tuon törkeän, käsitettävän olomuodon mukaan, ja me kuitenkin tiedämme, että Jumala osaa useammalla kuin yhdellä tavalla saattaa jotakin jossakin paikassa olemaan, kuten ylempänä on osoitettu. Voihan enkelikin olla yhtä haavaa taivaassa ja maan päällä, niinkuin Kristus Matt. 18:10 todistaa: "heidän enkelinsä näkevät aina minun Isäni kasvot, joka on taivaissa". Jos he palvelevat meitä, niin ovat he meidän luonamme maan päällä ja näkevät kuitenkin alati Isän kasvot taivaissa; kuitenkaan eivät he ole ääretöntä luontoa.

Tuo törkeä henki ei tiedä vielä mitä taivaassa oleminen merkitsee ja tahtoo kuitenkin päätellä sellaisissa asioissa. Sillä siitä kuin sanoin, että Kristus oli taivaassa silloin kuin hän vielä vaelsi maan päällä, niinkuin Joh. 3 . kuuluu: "ihmisen Poika, joka on taivaassa", kuinka paljo onkaan hänellä, parantakoon Jumala, siitä päättelemistä ja ilveilemistä? Kuinka taisi, sanoo hän, Kristus silloin olla taivaassa? Syödäänkö ja juodaanko taivaassakin? Kuollaanko ja kärsitäänkö, nukutaanko ja levätäänkö myöskin taivaassa? Näepä nyt mihin joudut, sinä typerä Luther; hyi toki sinua! Mitä tuumit tästä tuon hengen voitosta? Hän on siten voittanut Konstantinopolin ja syönyt turkkilaiset, siitä repee hänen ilvesäkkinsä pelkkien alloiosien ja ithipoiiain vaikutuksesta.


<<<0095>>>


Vaan mene tiehesi, sinä hieno perkele! Sanokoot minulle hurskaat kristityt, eikö ole paljo korkeampaa ja suurempaa se, että ihmisyys on Jumalassa, jopa yhtä persoonaa Jumalan kanssa, kuin että se on taivaassa? Eikö Jumala ole taivasta korkeampi ja jalompi? Onhan nyt Kristuksen ihmisyys äidin kohusta saakka ollut korkeammalla ja syvemmällä tavalla Jumalassa ja Jumalan edessä, kuin yksikään enkeli; ja siis on hänen enkeliäkin taivaassa korkeammalla. Sillä mikä on Jumalassa ja Jumalan edessä, se on taivaassa; niinkuin enkelit ovat siellä, vaikka he ovat maankin päällä, kuten Matt. 18 :sta on osoitettu; paitsi jollei itse Jumalakaan vielä ole taivaassa. Haluttaisi nyt minuakin noudattaa Zwinglin taitoa ja ilveillä näin: syödäänkö ja juodaanko jumaluudessakin? Kuollaanko ja kärsitäänkö jumaluudessakin? Näepä mihin joudut, sinä typerä evankelista Johannes, tahtoessasi meille opettaa, että Kristus on Jumala ja jumaluudessa! Sillä jollei Jumalassa ole mitään kuolemista, kärsimistä, syömistä taikka juomista, niin ei saata Kristuksen ihmisyys olla Jumalan luona, saatikka olla yhtä persoonaa Jumalan kanssa. Siihenpä juuri tahdoinkin päästä ilveilemiselläni, sanoo perkele; vaan sinä, vihamielinen Luther, revit tässä ilvesäkistäni pohjan.


<<<0096>>>


Jos nyt Kristus voi kärsiä ja kuolla maan päällä, vaikka hän on jumaluudessa ja yhtä persoonaa Jumalan kanssa, miksei hän voisi paljoa enemmän kärsiä maan päällä huolimatta siitä, että hän samalla on taivaassa? Jos taivas estäisi sen, niin estäisi jumaluus sitäkin enemmän. Ja mitä ajateltaisiinkaan jos sanoisin, että ei ainoastaan Kristus ollut taivaassa, vaeltaessaan maan päällä, vaan apostolitkin ja me kaikki, jotka olemme kuolevaisia maan päällä, mikäli Kristukseen uskomme? Siitäpä vasta romua tulisi Zwinglin ilvesäkkiin. Sen johdosta hän varmaan ryhtyisi päättelemään: tehdäänkö taivaassakin syntiä? Erehdytäänkö taivaassakin? Ahdistaako perkele taivaassakin? Vainooko maailma meitä taivaassakin? Kiusaako liha ja veri taivaassakin? ja niin edespäin. Sillä me teemme syntiä ja erhetymme lakkaamatta, niinkuin Isämeidän rukous opettaa: "anna meille meidän syntimme anteeksi", ja olemme aina perkeleen, maailman ja lihamme kiusausten alaisina. Siten sioitat perkeleen ja maailman, lihan ja veren taivaaseen. Näepä toki, mihin joudut, sinä typerä Luther. Hyi sinua, etkö vieläkään tahdo käsittää, ettei meidän henkemme ole mikään ilveilijä, jopas kerrankin sait.


<<<0097>>>


Mitä nyt tehnen hänelle? P. Paavali on vietellyt minun, hän kun Ef. 1:3 sanoo: "Jumala on meitä siunannut kaikkinaisella hengellisellä siunauksella taivaallisissa Kristuksen kautta." Ja taas toisessa luvussa: "hän on meitä Kristuksen kanssa eläväksi tehnyt; ja on meidän ynnä hänen kanssansa herättänyt ja ynnä hänen kanssansa istuttanut taivaallisiin menoihin" ja Kol. 2:13 sanoo hän, että "elämämme on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa". Täytyyhän tämän olla taivaassa. Vaan tässä tuo henki saattaa kyllä huutaa ilvesäkkiänsä avuksensa antamaan hänelle jonkun alloiosin taikka ithipoiian, joka opettaisi meitä tässä käyttämään toista asiaa toisen sijassa, niin että taivas tässä olisi yhtä kuin maa, niinkuin hän Joh. 6 :kin johdosta sanoo Kristuksen lihan tarkoittavan hänen jumaluuttansa. Sillä alloiosis on oikein mestari raamatussa ja ellemme tahdo sitä uskoa, on hän johtopäätöksillään meitä siihen pakoittava, sanoen: Emmehän me ole Öljymäellä emmekä ole sieltä astuneet taivaaseen vaan olemme täällä Saksan maassa; siis täytyy P. Paavalin taivaan tarkoittaa maata. Sillä tämä henki kutsuu taivaaksi vaan sen, minkä hän sormillansa ja silmillään voi päänsä päällitse osoittaa, missä aurinko ja kuu ovat; ja koska nämä eivät koskaan ole liikkumatta, niin luulen, että he antavat Kristukselle sellaisen olopaikan taivaassa, jossa hän ei milloinkaan voi olla paikoillaan. Sillä en voi omilla ajatuksillani enkä heidän opetuksestaan ymmärtää, mihinkä paikkaan taivaassa he asettavat Kristuksen. Mutta menköön, mikä menee.

Mitä nyt tulee esittämääni lauseesen Kol. 2:9 "Kristuksessa asuu koko jumaluuden täydellisyys ruumiillisesti jne", ei sovi hänen enää sanoa, että ruumiillisesti on samaa kuin olennollisesti; aivan kuin ei Kristus olisi ollutkaan myös olennollinen Jumala ennen ruumiillista asumistansa Kristuksessa. Mukavaa on, että tuo henki saa selittää mitä hän tahtoo tarvitsematta sitä todistaa. Niinkuin hän menettelee tämänkin lauseen suhteen Ef. 4:8 - 10 "Kristus on astunut alas ja kaikkein taivasten päälle astunut ylös, että hän kaikki täyttäisi". Tässä selittää hän "täyttämistä" pyhän raamatun täyttämiseksi ja laskee taaskin leikkiä typerää Lutheria vastaan, ikään kuin hän olisi särkenyt helvetin. Mutta todistaa sitä ei tarvitse hänen, siinä kyllä, että tuo henki niin sanoo; siten on kylliksi vastattu ja meidän käsityksemme vääräksi tehty.

Mutta siinä hän vasta oikein osasi Lutheriin, kun hän harjoittaa päätöstaitoansa tästä Kristuksen lauseesta: "kussa minä olen, siellä pitää myös teidän oleman". Katso, sanoo hän, jos Kristus on kaikkialla, niin täytyy meidänkin olla kaikkialla. Minua ihmetyttää, ettei hän päätä näinkin: kun olemme kussa Kristus on, niin täytyy meidänkin kaikkien olla Jumala ja ihminen, sillä missä Kristus on, siinä on hän Jumala ja ihminen. Samoin: Kristus kävi lukitun kiven ja suljettujen ovien läpitse, sentähden on meidänkin meneminen niiden läpitse. Niinikään Kristus on hengellisesti meissä, siis täytyy meidänkin olla hengellisesti meissä jne.


<<<0098>>>


Päinvastaiseen suuntaan suittaa hän päätellä näin: Missä Kristus on, siellä emme saata olla. Sillä yhtä vähän sopii monta ruumista olemaan yhdessä paikassa, kuin yhden ruumiin monessa paikassa; mutta kun Kristuksella, kuten he väittävät, on erityinen olopaikkansa taivaassa, niin täytyy sen mukaan myöskin jokaisella olla erityinen paikkansa. Kun nyt tämä lause; "kussa minä olen, siellä pitää myöskin teidän oleman" on raamattua ja uskoa vastaan, jos se on ymmärrettävä puustavin mukaan, niin täytyy tässä rouva alloiosin taikka heterosin tahi kenties tuon tavallisen loruilemisen ryhtyä kummiksi ja auttaa meitä oikeaan käsitykseen. Enköhän minäkin osaa taitavasti käyttää heidän johtopäätöstaitoansa?

Eihän nyt sika ole kyyhkyinen eikä käki satakieli. Ylpeä perkele käyttää raamattua mielivaltaisesti ja näyttää sellaisella ilveilyllänsä, tahtovansa, kun on osaamaton vastaamaan, harjoittaa pilkkaamista meitä kohtaan. Mutta me tiedämme raamatun opettavan, että tämä ainoa ihminen eikä kukaan muu istuu Jumalan oikealla puolella. Vaikka me nyt olemmekin siellä, kussa hän on, ensimmäisen ja toisen olomuodon mukaan, kuten ylempänä on osoitettu, niin emme kuitenkaan kolmannen olomuodon mukaan ole siellä, kussa hän on, tietysti Jumalan oikealla puolella yhtenä persoonana Jumalan kanssa; jonka olomuodon mukaan hän on siellä, kussa Jumala on. Jopa olemme tosin siellä, kussa hän on, juuri sentähden, että hän on kaikkialla, sillä täytyyhän hänen olla meidänkin luonamme, kaikkialla ollessaan. Tuon päättelevän hengen olisi tullut kumota sekin, mutta hän sekoittaa sen yhteen tahtomatta tietää muusta, kuin tuosta ainoasta käsitettävästä olomuodosta. Tästä hän siis ei tiedä niin mitään eikä itsekään käsitä mitä hän haaveksii.


<<<0099>>>


Olkoon tämä nyt kylliksi tästä ensimmäisestä pääkappaleesta. Sillä jo kerrotuista tuon hengen lauseista ja vastauksista voi jokainen hyvin nähdä, että koko heidän taitonsa on siinä, että he loruilevat ja huutavat paljo, osaamatta mitään vastata tai käsittääkään; ja mitä enemmän he esiintuovat raamattua, sitä enemmän ilmaisevat he typeryytensä. Me tahdomme nyt käsitellä toistakin lausetta: "ei liha mitään auta", ja kuulla, tahtooko perkele vastata vaiko pilkata.

Ensiksi, kun olen kirjoittanut, ettei Kristuksen ruumiiseen sovellu tämä lause Joh. 3:6 "mitä Hengestä syntynyt on, se on Henki", ja varsin vahvasti todistanut sen meidän uskostamme ja evankeliumista - enkeli kun sanoo Matt. 1:20 "se kuin Mariassa on siinnyt, on Pyhästä Hengestä" ja Luuk. 1:35 "se Pyhä, kuin sinusta syntyy jne", - niin hän sellaisia voimallisia raamatun ukkoseniskuja vastaan asettaa ainoasti paljasta, voimatonta sappeansa, ja sanoo: Kristuksenkin liha on lihasta syntynyt ja minä teen väärin, tehdessäni siitä paljasta henkeä. Tämä on minun käsittääkseni sitä, että tuo ylpeä perkele tahtoo sanotuksi: sinä voimaton, typerä Luther, tulisiko minun vastata sinua ja kumota sinun väitteesi? Minäkö sinun kimppuusi ryhtyisin! Minä sanon Kristuksen ruumiin olevan lihasta syntyneen; jätä asia sillensä äläkä sanallakaan mutise sitä vastaan.

Tässä pitäisi nyt kaiketi minun sanoman: armolliset herrat, mitä te sanotte, se on oikein eikä kaipaa mitään todistusta. (Niin sanoisikin) jos tämä asia olisi minusta yhtä vähästä tärkeydestä, kuin tuosta hengestä, joka havaitessaan minun osanneen hänen joko jättää asian syrjään taikka vihastuu tai jupisee yhden tahi kaksi sanaa puoliksi ja kutsuu sitte sitä vastaukseksi.


<<<0100>>>


Vaan me tiedämme, ettei käy sovittaa Kristuksen lihaan tätä lausetta: "mitä lihasta syntynyt on, se on liha", vaikkapa se olisi kymmenkertainen esitelmä tahi vaikka siinä olisi viidellätoista alloiosoilla pelkkiä vaihetuspöytiä. Se ei tee asiaan mitään, että se on mietelmä; sillä Kristus puhuu siinä uudesta syntymisestä ja lausuu lihallisesta, vanhasta syntymisestä sen tuomion, ettei se taida nähdä Jumalan valtakuntaa jne. Sentähden olkoon kirottu ja kadotettu, jos sanotaan, että Kristuksen liha on lihasta syntynyt; sillä Kristuksen liha ei ole kadotettu, eikä tarvitse toisen kerran syntyä Jumalan valtakuntaan, vaan on pyhä ja on meille hankkinut uuden syntymisen.

Jospa joku veisi tuon hengen kouluun oppimaan mitä lihalla ja hengellä ymmärretään! Sillä hän kutsuu lihaksi luontokappaleet, millaisiksi Jumala on ne luonut, niiden olematta henki, niinkuin Kristus Luuk. 24:39 sanoo: "ei hengellä ole lihaa eikä luita." Kuinka on mahdollista, että hän sillä tapaa ymmärtää lauseet Joh. 3:3 ja muut senkaltaiset, joissa liha ja veri tuomitaan? Sillä tiedämmehän, että kaikki, mitkä Jumala on luonut, ovat hyvät, 1. Moos. 1:31 ja ettei Jumala kiroo luomiansa. Tähän nähden on tosin Kristuksen liha ja veri tullut neitsyt Marian lihasta ja verestä. Mutta siihen nähden, että liha ja veri Joh. 3:3 tuomitaan, joka sellaisena ei voi Jumalan valtakuntaa nähdä, etpä tosiaan saata kutsua lihaa, luuta, nahkaa hiuksia Jumalan luomiksi; sillä ne kaikki ovat Jumalan hyviä luomia.

Kaiketi kutsutaan tässä lihaksi ei ainoastaan verta, luita ja sisustaa Jumalan luomana, vaan niinkuin se on ilman henkeä ja omaa voimaansa, työnsä, käytäntönsä, älynsä, tahtonsa ja saaliinsa suhteen. Siis missä liha tekee jotakin oman viisautensa ja voimansa mukaan jumalallisissa asioissa, siinä ei liha mitään auta, vaan on tuomittu. Sentähden ei tahtonut Kristus si‘itä miehen siemenestä, syntyäksensä ei lihasta, s.o. lihan toimesta, halusta, tahdosta tahi vaikutuksesta, vaan yksin pyhän Hengen voimasta ja vaikutuksesta, ja on siis hänen lihansa pelkkää henkeä, pyhyyttä ja puhtautta. Sillä mitäpä toki saattaa pyhyys, puhtaus, viattomuus olla muuta, kuin henkeä, niin pelkkää henkeä?


<<<0101>>>


Mutta hurmaajamme kutsuvat hengeksi vaan sellaisen olennon, jolla ei ole lihaa eikä luita; sentähden ei ole heidän luulostansa pyhyys puhtaus, viattomuus henkeä. Ovathan he aivan törkeitä, oppimattomia hölmöjä näissä asioissa, tahtovat opettaa paljo eivätkä ymmärrä omia sanojansa. Kristus sanoo Joh. 3 kaikki nekin hengeksi, jotka ovat syntyneet hengestä, joilla varmaan on liha, luu, ydin, nahka ja hiukset. Siitä olen ennen antamassani kirjassa kylliksi kirjoittanut, sillä vaikka kirjoittaisin sen tuhannen kertaa, niin nuo hyvät herrat hurmaajat eivät kuitenkaan sitä lue eivätkä huoli siitä; siis jätän minäkin heidät sikseen.

Kolme suurta hairausta panee tuo henki syykseni näihin sanoihin nähden: "ei liha mitään auta." Kuulkaamme nyt ja katsokaamme, kuinka tuo vihainen perkele sepittää varsin myrkyllisiä valheita sokaisemiensa, viheliäisten hurmaajiensa kautta.

Ensimmäinen on, että muka olen itseäni vastaan, silloin tällöin opetettuani, ettei Kristuksen ruumiin syöminen ruumiillisesti mitään auta, ja tässä sitä vastoin opetan, että Kristuksen lihan syöminen hyödyttää. Toimittamani kirjaset ovat julkiset, ja niistä käy selville tälle valheen hengelle, että hän kohtelee minua sellaiselle oppilaalle omalla tavallansa. Voi veikkoni, mitä auttanee, vaikka ijankaikkisesti kirjoittaisin tätä henkeä vastaan, kun hän yhä ahkeroitsee loukata minua julkisilla, hävyttömillä valheilla. Menköön luikertaja siksensä.


<<<0102>>>


Minä olen niin opettanut ja opetan vieläkin, että Kristuksen liha on ihan hyödytön, onpa myrkky ja kuolema sille, joka nauttii sitä ilman uskoa ja sanaa. Olenpa sanonut enemmänkin, että itse Jumala ja pyhä Henkikin ovat sula myrkky, kuolema ja hyödytön sille, joka ne ottaa vastaan ilman uskoa. Sillä tästä sanoo raamattu: "saastaisille ei ole mikään puhdas," Tit. 1:15 ; samoin Ps, 18:27 "nurjain kanssa sinä nurja olet." Sillä juutalaiset tosiaan eivät tulleet pyhiksi siten että vainosivat Kristusta ja tappoivat hänen. Mutta perin vastoin on Kristuksen lihan syöminen autuaallista, tarpeellista ja hyödyllistä, kun se syödään ruumiillisesti sanan kanssa ja uskossa. Sillä siitä sanoo raamattu: "kaikki ovat puhtaille puhtaat." Luepa kirjaseni, niin olet näkevä, ettei valheen henki ole tietänyt vastata mitään ja sentähden tahtoo saattaa kirjastani epäiltäväksi törkeillä, silittämättömillä valheilla.

Seitsemänvuotias lapsi voi hyvin käsittää, etteivät nämä kaksi ole toisiansa vastaan: Kristuksen ruumiin ruumiillisesti syöminen ilman uskoa ei mitään auta, ja: Kristuksen ruumis uskolla ruumiillisesti nautittuna hyödyttää. Niinkuin eivät nämäkään kaksi ole toisiansa vastaan: Kristuksen ruumis ei auta jumalattomia, ja Kristuksen ruumis hyödyttää hurskaita, kuten minä viimeksi toimittamassani kirjasessa varsin runsaasti olen selvittänyt, että uskossa olevalle kuolemakin ja kaikki paha parhaaksi kääntyy, puhumattakaan Kristuksen lihasta, joka itsessään on pyhä ja hyödyllinen, täynnä jumaluutta jne. Sittekin rohkenee tuo valheen henki julkisesti valhetella minun sanoneen, että Kristuksen liha hyödyttää ilman uskoa nautittuna, niinkuin hän esittämillänsä esimerkeillä riehuu. Sillä eihän siihen kajoaminenkaan ollut hyödytön, koska punaista tautia sairastanut vaimo tarttui Kristuksen vaatteen liepeesen; muuten täytyisi meidän kait sanoa, ettei hän tarttunutkaan Kristuksen vaatteen liepeesen kun tarttuminen ei mitään auta; niinkuin he tässä ilveilevät: Kristuksen lihan syöminen ei mitään auta, sentähden ei ole hänen lihansakaan tässä läsnä; sehän on perkeleen koiruutta.


<<<0103>>>


Toinen hairaus, josta hän minua syyttää, on, etten ole meidän kielellemme oikein kääntänyt tekstiä: "ei liha mitään auta", koska kreikan kielessä käytetään sana "liha" määrätyssä muodossa ja minä olen sitä käyttänyt määräämättömässä. En tiedä, miksi tuo henki noin ilveilee, mutta minusta näyttää kuin tahtoisi hän toimia silmänkääntäjänä ja lumoamalla saattaa ihmisiä ihmettelemään hänen omaamaansa suurempaa kreikan kielen taitoa, vaikka hän tosiaan ei ole sitä sanottavasti unhottanut. Jos hän tietää, ettei sellainen lörpötys vaikuta asiaan mitään, niin on tämä menettely konnantyötä; ellei hän sitä tiedä, on se todistus siitä, että hän vielä jonkun aikaa tarvitsisi opettajaa.

(Tässä seuraa laaja esitys, jossa Luther runsailla esimerkeillä ja muilla todistuksilla osoittaa, että on yhdentekevää, josko tässä lauseessa: "ei liha mitään auta" sana "liha" käytetään määrätyssä vaiko määräämättömässä muodossa. Myöskin paljastaa hän siinä Zwinglin todellisen tarkoituksen tuolla väitteellään tekstin väärennyksestä, tämä kun tahtoi oman mielipiteensä eduksi väärentämällä tekstin selvää tarkoitusta sovittaa mainitun lauseen sanaa "liha" Kristuksen ruumiiseen. Tämän Zwinglin mielipiteen kumoo Luther sitte osa osalta siinä, joka nyt seuraa.)

Sen jälkeen ryhtyy Zwingli todenteolla asiaan ja tahtoo tekstistä Joh. 6 luvussa todeksi näyttää, että Kristus puhuu omasta lihastaan lausuessansa: ei liha mitään auta. Kuulkaamme nyt tässä taitoa!

Ensiksi, lausuu hän, napisivat opetuslapset sitä Kristuksen opetusta vastaan, että heidän täytyy syödä hänen lihaansa. Eiväthän he nyt napisseet hengellistä käsitystä, vaan ruumiillista syömistä vastaan; siinä on koko asia. Sanopa, veikkoni, onko tämä Kristuksen lihan hyödyttömyyden todistamista? Todistaako se tämän lauseen tarkoittavan Kristuksen lihaa? Tosin, sillä Zwinglin ajatusopin mukaan on kaikella se seuraus, kuin hän tahtoo. Oih, todella tuskallista on keskustella Jumalan sanasta sellaisten veijarien kanssa.


<<<0104>>>


Me väitämme, että opetuslapset napisivat sekä hengellistä käsitystä että Kristuksen lihan ruumiillista syömistä vastaan; sillä he eivät ymmärtäneet kumpaakaan oikein, he kun ajattelivat hänen lihansa olevan hampain raadeltava, niinkuin jokin katoova liha. Vaan siitä ei vielä seuraa, ettei Kristuksen liha katoamattomana, hengellisenä lihana saata olla uskolla ruumiillisesti syötävänä ehtoollisessa. Tämä olisi ollut tuon hengen kumottava; silloin hän opettaa meille, kuinka opetuslapset ovat käsittäneet Kristuksen puheen tarkoittavan hänen lihansa ruumiillista syömistä, niinkuin emme tietäisi sitä ilman hänen mestaruuttansa. Näin karttaa hän vastaamista missä vain voi.

Toiseksi hän opettaa meille, että opetuslapset pahenivat Kristuksen puheesen hänen lihansa ruumiillisesta syömisestä; josta pitää seuraaman, että Kristus vastauksessaan kauttaaltansa puhuu omasta lihastansa. Miksi niin, veikkoseni? Sentähden, että Zwingli sen sanoo, siinä on kyllä. Aivan kuin ei Kristus opettaessaan lihansa syömisen hengellisestä merkityksestä, voisi puhua muusta lihasta, vaikka hän todellisuudessa ei saata opettaa taitavammin, kuin että hän osoittamalla kahtalaista lihaa ja opettamalla kahtalaista syömistä, sanoo näin: "liha ja veri estävät teidän käsittämästä sellaista minun lihani syömistä; sillä se liha ei mitään auta; vaan tämä (minun) liha on elämä", onhan se paras opetustapa, kun asiat hyvin osiinsa jaetaan ja määritellään. Sentähden seuraa ennemmin, että lause: "ei liha mitään auta" on ymmärrettävä muusta lihasta, jonka Kristus asettaa erilleen ja vastakohdaksi omalle lihallensa, kuten jokainen kunnon opettaja tekee opettaessaan taitavasti.


<<<0105>>>


Kolmanneksi (sanoo hän:) Kristus lausuu: "jos te näette ihmisen Pojan sinne menevät ylös, kussa hän ennen oli." En käsitä mitä hän sillä tarkoittaa, paitsi että kaiken, mitä tuo henki purskuttaa täytyy edesauttaa hänen valheitaan. Kenties tahtoo hän veisata tuota tavallista virttänsä: Kristus menee ylös taivaaseen, sentähden ei hänen ruumiinsa voi olla syötävänä ehtoollisessa. Mitä sellainen lörpötys maksaa on edellä kyllin sanottu. Mutta onhan se hienoa ajatuksen johtoa ja varsin kaunista päättelemistä, kun hän sillä tahtoo todeksi näyttää, että lause: "ei liha mitään auta" puhuu Kristuksen lihasta. Niinkuin jos sanoisin: kristus astui ylös taivaaseen, sentähden on tämä lause: "kaikki ihmiset ovat valehtelijat" ymmärrettävä hänen ruumiistaan; eikö se sovellu ja johdu sattuvasti? Näin sanotaan Luther voitetuksi niin, ettei (sveitsiläisten tapaan puhuaksemme) saapaspihtiäkään jälelle jää, kuten tuo henki kerskaa.

Neljänneksi: "henki on se, joka eläväksi tekee," tässä, tässä (sanoo hän) on tämä lyhyestä tärkimpään sanottuna; päättäähän tämä lause, ettei, koska yksin henki tekee eläväksi, Kristuksen liha mitään auta, se kun ei ole henki. Tähän täytyy nyt meidän sanoa: jollei Kristuksen liha ole henki eikä siis mitään hyödytä, koska yksin henki hyödyttää, kuinka voi se siis edestämme annettuna olla hyödyksi? Kuinka voi se olla hyödyksi taivaassa ollessaan, kun siihen uskomme? Sillä jos perus on oikea ja riittävä, että näet Kristuksen liha ei voi hyödyttää, kosk’ei se ole henki, niin ei se voi hyödyttää ristissäkään eikä taivaassa olevana; onhan se yhtä vähän henki ristissä ja taivaassa, kuin ehtoollisessa. Kun nyt ei mikään henki ole edestämme ristiinnaulittu, niin on Kristuksen liha suotta edestämme ristiinnaulittu; ja koska ei mikään henki, vaan Kristuksen liha on taivaaseen astunut, niin uskomme hyödyttömään lihaan taivaassa. Sillä olkoon Kristuksen liha missä tahansa, niin ei se kuitenkaan ole henki. Jollei se taas ole henki, niin ei se mitään hyödytä eikä anna elämää, niinkuin Zwingli tässä päättää. Katso, missä perkele on poistettava, siinä on sumu silmistä karkoitettava.


<<<0106>>>


Viidenneksi: "ne sanat, kuin minä puhun, ovat henki ja elämä jne." Tästä päättää hän, että Kristus puhuu lihastaan sanoessansa: "ei liha mitään auta". Oivoi, onpa tuo hieno johtopäätös, aivan kuin äsken mainittu! Minusta näyttää, että tuo henki suuresta ylpeydestä ajattelee, ettei maan päällä ole yhtään ihmistä, taikka pitää kaikkia ihmisiä pelkkinä hanhina ja hakkisina; kuinka hän muutoin voisi olla kyllin julkea ja vaivainen esiintuomaan niin törkeää hullutusta.

Tiedämme kyllä, että "Kristuksen sanat ovat henki ja elämä"; mutta ei kukaan sano siitä seuraavan, että Kristuksen liha on hyödytön, jollei hän ole typerä ja mieletön taikka ylpeästi ylenkatso koko maailman mieltä ja ajatuksia. Tuo henki tosin sanoo tämän siitä seuraavan; vaan milloinka näyttänee hän sen toteen? Ovathan tosiaan nämäkin Kristuksen sanat ("ei liha mitään auta") henki ja elämä, sillä niillä valaisee hän meitä ja neuvoo lihasta henkeen; ja tämä on terveellinen hengellinen opetus, joka antaa elämää. Onhan se nyt julkinen häväistys, jos joku sanoo Kristuksen tahtovan vieroittaa meitä pois lihastaan, johon hän kuitenkin meitä neuvoo, sanoen: "minun lihani on toinen ruoka". Vaan kentiesi tekee rouva alloiosis tässäkin taas lihasta jumaluuden; mutta me emme kuule tuota ilkimystä.


<<<0107>>>


Kuudenneksi Kristus lausuu: "mutta muutamat teistä ovat, jotka eivät usko". Niinikään sanoo Pietari samassa paikassa: "kenenkäs tykö me menemme? sinulla on ijankaikkisen elämän sanat". Näistä kahdesta lauseesta päättelee ja ilvehtii hän taas, että, koska ne puhuvat uskosta ja elävästä sanasta, niin on lause: "ei liha mitään auta" ymmärrettävä Kristuksen lihasta, eikä hän alota tässä mitään uutta, toisesta lihasta puhumista jne. Olenpa eläessäni kuullut monta typerää johtopäätöstä; vaan typerämpää ja ilkeämpää en ole milloinkaan kuullut, kuin minkä tuo henki nyt tekee, että näet, koska Kristus puhuu uskosta ja sanasta, niin siitä seuraa, että lause: "ei liha mitään auta" tarkoittaa hänen lihaansa. Minusta todella tuntuu, että tämä henki sydämessään ajattelee näin: me Zwingli, Jumalan armosta hiisi ja jäppi, sankari ja voittaja Italian ja Saksan maalla, Ranskassa ja Espanjassa, kaikkien apostolien apostoli, kaikkien profeettain profeetta, kaikkien opettajain opettaja, kaikkien mestarien mestari, oppineempi kaikkia oppineita, kaikkien herrojen herra, kaikkien henkien henki ym. sanomme niin ja niin, siten sen pitää oleman eikä millään muulla tavalla. Sillä kuinka saattaisi hän ryhtyä kaikkialla niin halpamielisesti päättelemään ja toimimaan raamatun ja Jumalan sanan suhteen, jollei hän olisi hirmuisen ylpeyden ja ilkeyden riivaama?

Me vaivaiset syntiset ja lihansyöjät emme tosiaan, kuten tuo henki meitä syyttää, missään emmekä milloinkaan ole sanoneet Kristuksen alottavan jotakin uutta, lausuessaan: "ei liha mitään auta", vaan tunnustamme vielä tänäpäivänäkin, että Kristus, alettuansa puhua lihastansa, kauttaaltansa, yhäti Joh. 6 . luvun loppuun asti puhuu lihansa hengellisestä syömisestä. Mutta me sanomme: koska tuo Kristuksen puhe vaikutti kahdenlaisia opetuslapsia, toiset kun siihen pahenivat, napisivat ja luopuivat hänestä, toiset taas uskoivat, ylistivät ja jäivät hänen luoksensa, niin hän sellaisesta erimielisyydestä sai aihetta, ilman minkään uuden alkamista, lausumaan, " henki antaa elämän, ei liha mitään auta". Tämän olemme käsittäneet näin: minun oppini on hengellinen; joka tahtoo ymmärtää sitä lihallisella tavalla, se erehtyy, eikä sellainen ymmärtäminen auta mitään; vaan joka sen käsittää hengellisesti, hän elää. Tässä ei lausuta mitään uutta hänen lihansa syömisestä, vaan osoitetaan eroitusta opetuslasten kesken, jotka sitä kuulivat, ja me olemmekin aina olleet valmiit oppimaan asiasta toisin, jos joku hyvillä perusteilla siitä toisin opettaa.


<<<0108>>>


Asian laita on aivan kuin jos saarnaan: hyvät työt eivät ole tarpeelliset autuuteen. Siitä syntyy kahdenlaisia opetuslapsia: toiset pahenevat, napisevat ja menevät pois, sanoen: kuinka? kieltääkö tämä kaikki hyvät työt? Toiset taas uskovat, ylistävät ja pysyvät luonani. Tässä nyt myöskin saatan sanoa: minun opetukseni hyvistä töistä on puhuttu hengellisesti ja toisistaan eroittamalla nämä kaksi: hyvät työt vanhurskaudeksi ja hyvät työt Jumalan kunniaksi. Joka käsittää ne vanhurskauteen tarpeellisiksi, erehtyy; vaan joka ymmärtää ne tarpeellisiksi Jumalan kunniaksi, hän on oikeassa. Enhän tässä saarnaa mitään uutta, vaan kauttaaltansa, yhäti hyvistä töistä, vaikka saarnaankin kahdenlaisista opetuslapsista.

Niinhän tekee Kristuskin Joh. 6 . Hän opettaa lihansa syömisestä ja käsittelee sitte eroitusta niiden opetuslasten kesken, jotka sitä opetusta kuulevat. Toiset havaitsee hän lihallisiksi, toiset hengellisiksi, ja lausuu heistä tämän päätöksen: "ei liha mitään anta, henki antaa elämän". Sen lisäksi hän selittää itseänsä, sanoen: "minun sanani ovat henki ja elämä". Eihän tätä voi ymmärtää toisin, kuin näin: minun sanani vaativat hengellisiä opetuslapsia; lihalliset opetuslapset eivät niihin suostu, sillä he ovat lihasta eivätkä minun sanojeni opetuslapsia; vaan "liha ei mitään auta", se viettelee heitä. Sillä aivan niinkuin hengen sanat ja opetus ovat hengen mukaiset, niin on myöskin lihan sanan ja opetuksen oleminen liha. Niin antaa siis henki, s.o. hengen sana ja oppi elämän, ja "liha", s.o. lihan sana ja oppi, "ei mitään auta", josta toisaalla olen kyllin kirjoittanut.


<<<0109>>>


Kolmas hairaus, jonka muka tässä paikassa olen tehnyt, on, että tämä kirjoittamani sääntö on väärä: missä henki ja liha raamatussa asetetaan vastakkaisin toisillensa, siinä ei liha saata tarkoittaa Kristuksen lihaa, vaan sen täytyy tarkoittaa vanhaa Aadamia. Oi, tässä viskaa tuo suuri Christophel Zürichiläinen puita kumoon ja heittää vuoret ja laaksot mullin mallin. Jos oikein käsitän hänen vanukkeista, rumaa kieltänsä (joka tosiaan on työlästä), niin hän eroittaa toisistaan Jumalan hengen ja meidän henkemme, joka on asiaan yhtä vähän tarpeellista, kuin viides pyörä vaunujen alla, paitsi että se auttaa saattamaan rahvasparkaa siihen ajatukseen, että tuo suuri Zürichiläinen sankari tahtoo vastata ja että hän omaa perin pohjattoman taidon.

Mutta huolimatta siitä, josko tässä tarkoitetaan Jumalan henkeä vai meidän henkeämme pitää tämä lausumani sääntö vieläkin paikkansa, että, milloin raamatussa henki ja liha asetetaan vastakkain, siinä ei liha voi tarkoittaa Kristuksen lihaa; sillä hänen lihansa ei ole henkeä vastaan, vaan päin vastoin syntynyt pyhästä Hengestä ja päälliseksi täynnä pyhää Henkiä. Mutta koska Kristus tässä sanoo: "henki tekee eläväksi eikä liha mitään auta", niin hän nähtävästi tarkoittaa sellaista lihaa, joka ei ole henki ja jolla ei ole henkeä, vaan joka on henkeä vastaan; sillä "eläväksi tehdä" ja "ei mitään auttaa" ovat toisiansa vastaan niinkuin kuolema ja elämä, kuten tuossa kirjassani ole tarkemmin selittänyt.

Mutta siitä, että Zwingli sen jälkeen minulle opettaa, kuinka henki ja liha hyvin sopivat yhteen, niinkuin Joh. 1:14 "Sana tuli lihaksi" ja 1. Piet. 3:18 "Kristus on lihan kautta kuoletettu, mutta Hengen kautta eläväksi tehty", siitä kiittäköön häntä rakas Jumala; sillä kukapa olisi voinut huomata sitä ilman hänen apuansa? Minun sääntöni kuuluu: missä raamattu asettaa hengen ja lihan vastakkain jne., jolla kyllin selvästi tunnustan, etteivät henki ja liha kaikkialla ole vastakkain. Sillä tässäkään ei ole kysymys siitä, josko yleensä liha ja henki raamatussa sopivat yhteen; vaan tämä on kysymys: missä henki ja liha eivät sovi yhteen, kuten tässä tapahtuu: "liha ei mitään auta, henki tekee eläväksi", siinä (sanon minä) ei liha voi tarkoittaa Kristuksen lihaa.


<<<0110>>>


Tässä piti tuon ynseän sankarin vastaaman; silloin liehuu hän ohitse ja hassuttelee sillä välin toista, opettaen meille, että henki ja liha muutamin paikoin raamattua eivät ole toisilleen vastakkaisia. Tämä ei ole vastaamista, vaan aivan kuin jos toinen kysyisi: mihin tämä tie johtaa, ja toinen siihen vastaisi: minä hävitän nuoria tikkoja jne. Saatana on mestari lörpöttelemään, milloin hän ei voi vastata hyvin.

Minä panin myöskin painon sanalle: "minun", jota Kristus ei tässä käytä, hän edellä käyttää sitä, lausuen: "minun lihani on oikea ruoka." Silloin hän selittää minulle asian näin: niinkuin Kristus ei sano: minun henkeni tekee eläväksi, vaikka on puhe hänen hengestään, niin ei hän myöskään lausu: minun lihani, vaikka hänen lihaansa tarkoitetaan. Kääntele asiaa miten tahansa, henkiseni, Kristus ei sittekään tässä puhu omasta hengestään, joka hänellä persoonallisesti on, vaan, niinkuin teksti kuuluu, eläväksi tekevästä hengestä, s.o. siitä yhteisestä hengestä, joka on kaikissa uskovaisissa. Vaikka tosin Kristus tämänkin antaa ja se siihen nähden on Kristuksen henki, on se kuitenkin tuo yhteinen henki kaikkialla, missä se eläväksi tekee: sillä se ei tee ainoastaan Kristusta eläväksi. Niin täytyy siis tässä myöskin lihan olla yhteinen liha, joka on ilman henkeä, eikä mitään auta.


<<<0111>>>


Zwingli käyttää siis tässä sanaseen "minun" nähden oikein viisastelevaa ja petollista puhetta. Sillä edellä, Kristuksen lausuessa: minun lihani on oikea ruoka", tarkoittaa (sanoo hän) "minun" hänen omaa persoonallista lihaansa, josta ei kukaan ole hänen kanssansa osallinen. Mutta kun; tässä "henki" muka tietää hänen henkeänsä, niin ei se tarkoita hänen omaa persoonallista henkeänsä yksinomaisesti, vaan sitä kaikille yhteistä henkiä, jonka hän antaa. Siis ei tässä "liha" voi tarkoittaa hänen lihaansa samalla tavalla, kuin "henki" tarkoittaa hänen henkeänsä; sillä hänen lihansa ei ole kaikille yhteinen liha. Sen, joka ei kykene vastaamaan, täytyy turvata sellaiseen.

Olkoon tämä kylliksi sanottu toisesta pääkappaleesta, josta kukin voi nähdä, ettei hurmahenki kykene pätevästi sovittamaan tätä lausetta: "ei liha mitään auta" Kristuksen ruumiiseen, ja kuinka hän tässä joutuu häpeään eikä voi vastata niin mitään. Sillä hän jättää siksensä ja vaikenee kaikista esimerkeistä, joilla niin yltäkylläisesti olen toteen näyttänyt, kuinka Aabrahamin, Saaran, Isakin ja muiden pyhien liha on ollut hyödyllinen uskoon, ja siten voimallisesti todistanut, että Kristuksen lihan täytyy olla vielä enemmän hyödyksi jne. Minun täytyykin myöntää sen hänelle paremmaksi, että hän vaikenee ja sujahtaa ohitse, kuin että hän näiden vaikutuksesta tukehtuisi ja julkisesti niiden alle sortuisi; tunteehan hän hyvin, ettei vihastuminen ja häpäiseminen siinä auttaisi.

Niin on sekin somaa menettelyä, ettei hän vastaa isien lauseisin, vaan suoraan sanoo: sinä Luther et ymmärrä niitä oikein, eikä suuresti välitä siitä, ettei hän niitä käsittele jne. Mitäpä sellainen korkea henki luottaisi mokomaan porotyöhön? No niin, jääköön hän siksensä ja olkoon oppinut, mutta minun mestarikseni ja auttajakseni ei hän, suokoon Jumala, milloinkaan tule, jollei hän käänny häpäisevästä opistaan ei ainoastaan tässä kohdassa, vaan kaikissa muissakin, joissa hän niin surkeasti viettelee itseänsä ja muita ihmisiä. Siihen auttakoon Herramme Kristus häntä ja kaikkia. Amen.


<<<0112>>>


Tahdomme nyt myöskin kuulla Oekolampadion vastausta, josta vielä toivon, ettei hän pidä yhtä Zwinglin kanssa kaikissa kappaleissa, vaan ainoastaan sakramentissa ja kasteessa. Jumala auttakoon häntä siitä, Amen. Ylempänä olen tosin osoittanut, että Oekolampadion kuvapuhe ehtoollisesta ei saata pitää eikä ole pitävä paikkaansa; sillä hän ei voi sitä todistaa. Sitä paitsi on se nurinkurinen, ilkeä kuvapuhe vastoin kaikkia raamatun kuvapuheita, jotta on perin nähtävää, että se on ehdollinen sepustus; se täytyy minun selville saattaa.

Missä kuvapuhe eli uudistettu sana löytyy pyhässä raamatussa, siinä on myöskin kaksi merkitystä, toinen uusi, ensimmäisen vanhan eli edellisen lisäksi, kuten ennen on sanottu. Niin on sanalla "viinipuu" raamatussa kaksi merkitystä, vanha ja uusi. Vanhan eli ensimmäisen merkityksen mukaan tarkoittaa se pensasta eli kasvia viinimäessä, uuden mukaan Kristusta, Joh. 15:5 "minä olen viinipuu", tahi lasten äitiä, Ps. 128:3 "sinun emäntäsi on niinkuin viinipuu", taikka muuta sellaista, sentähden, että sillä on hedelmään nähden yhtäläisyyttä viinipuun kanssa, niinkuin kielimiehet opettavat, että kaikki sanojen uusiminen eli kuvapuheet käytetään vertaamisen vuoksi.


<<<0113>>>


Nämä kuvapuheet ovat raamatussa siten muodostetut, että sanat vanhan eli ensimmäisen merkityksen mukaan osoittavat sitä esinettä, joka on uuden esineen vertauskuva, ja uuden merkityksen mukaan itse uutta, varsinaista esinettä eli olentoa, eikä päin vastoin. Niin on laita tässä lauseessa: "minä olen totinen viinipuu". Tässä on sana "viinipuu" tullut uudeksi eli kuvasanaksi, joka ei voi jälleen merkitä vanhaa viinipuuta, joka on uuden vertauskuva, vaan merkitsee suorastaan itse uutta viinipuuta, joka ei ole mikään vertauskuva. Sillä Kristus ei ole viinipuun vertauskuva, vaan päin vastoin viinipuu Kristuksen jne. Samoin lauseessa: "siemen on Jumalan sana" ei "siemen" tarkoita jyvää, joka on evankeliumin vertauskuva, vaan (niinkuin uuden eli kuvasanan tulee) se merkitsee evankeliumia, itse tuota uutta siementä, joka ei ole vertauskuva. Ja niin tarkoittavat läpeensä kaikki kuvapuheet raamatussa oikeata olentoa eikä tämän uuden olennon vertauskuvaa.

Mutta tämän kääntää Oekolampadius nurin ja laatii sellaisen uuden eli kuvasanan, joka viittaa taaksepäin uuden olennon vertauskuvaan, väittäen sanan "ruumis" lauseessa: "tämä on minun ruumiini", tarkoittavan ruumiin merkkiä eli vertauskuvaa, vaikka hänen, jos hän tahtoisi raamattua seurata, pikemmin tulee uudistaa sana "ruumis" niin, että se tarkoittaa oikeaa uutta ruumista, jolle Kristuksen luonnollinen ruumis on vertauskuva. Sillä ei raamattu kuvaile siten taaksepäin, eikä soinnukaan, jos lausun kuvapuheita tähän tapaan: "Kristus on viinipuu", s.o. viinipuun merkki; "evankeliumi on siemen", s.o. siemenen merkki; "Kristus on Karitsa", s.o. karitsan merkki; "Kristus on kallio", s.o. kallion merkki; "Kristus on meidän pääsiäislampaamme", s.o. meidän pääsiäislampaamme merkki; "Johannes on Elias", s.o. Eliaan merkki. Lyhyesti, sellaista kuvapuhetta ei ole raamatussa eikä sellainen kelpaa ensinkään. Sentähden ei Oekolampadionkaan kuvapuhe saata olla paikallansa, hän kun lausuu: "leipä on minun ruumiini", s.o. minun ruumiini merkki; sillä se on takaperoinen, nurinkurinen kuvapuhe ja tekee oikeasta olennosta vertauskuvan eli merkin, joka ei ole pyhän raamatun menettelytapa, sentähden on se pelkkää juorua.


<<<0114>>>


Mutta jos teksti kuuluisi näin: ottakaat, syökäät, tämä on minun oikeaa leipääni, niin voisi tästä tehdä soman kuvapuheen ja varsin sattuvasti sanoa: leipä on tässä uudistettu sana, joka ensimmäisen merkityksensä mukaan tarkoittaa pelkkää leipää, joka on Kristuksen ruumiin vertauskuva, ja uuden merkityksen mukaan tarkoittaa se itse oikeaa uutta leipää, joka on Kristuksen ruumis. Vaan nyt kuuluukin teksti näin: "tämä on minun ruumiini"; jos hän siitä tahtoo tehdä kuvapuheen, täytyy hänen raamatun mukaan lausua näin: sana "ruumis" tarkoittaa vanhan merkityksensä mukaan Kristuksen luonnollista ruumista, mutta uuden merkityksensä mukaan täytyy sen tarkoittaa toista, uutta Kristuksen ruumista, jonka vertauskuva hänen luonnollinen ruumiinsa on. Näin uudistettaisiin sana oikein ja hyvin raamatun mukaan, joten uusi teksti kuuluisi näin: tämä on minun oikea uusi ruumiini, joka ei ole mikään vertauskuva; samoin kuin sanon Kristuksesta: tämä on meidän viinipuumme, tämä on uusi oikea viinipuu, jonka vertauskuva on vanha viinipuu viinimäessä.

Jos nyt joku tässä väittää, että toki jokapäiväisessä puheessa käytetään tuollaisia kuvauksia Oekolampadion tapaan, niinkuin sanottaessa kuvissa: tämä on p. Pietari, tämä on p. Paavali, tämä on paavi Julius, tämä on keisari Nero jne., joissa lauseissa sanat Pietari, Paavali, Julius, Nero käytetään kuvien asemesta; niin vastaan ensiksi: siitä en välitä, Oekolampadius ei näet ole ryhtynyt lausumaan kuvapuheita jokapäiväisen puheen, vaan raamatun suhteen, pysyköön myöskin siinä ja seuratkoon sen esitystapaa ja laatua. Mutta jos hän voisi raamatusta osoittaa minulle esimerkin hänen tapaisestansa kuvailemisesta, niin hän olisi voittanut ja minä tahtoisin kaikissa kohdin häneen suostua. Vaan jollei hän esitä mitään esimerkkiä, niin on hän joutunut tappiolle ja hänen kuvapuheensa on mitätön ja pelkkä juoni.


<<<0115>>>


Sillä pyhä raamattu menettelee sanoissaan, niinkuin Jumala töissään. Nyt toimii Jumala kaikkialla niin, että merkki eli vertauskuva ensin ovat olemassa ja sitte seuraa vertauskuvan oikea olento ja täyttämys. Sillä niin käy vanha Testamentti vertauskuvan tapaan edellä ja sitte seuraa jälestä uusi Testamentti varsinaisena olentona. Aivan niin tekee raamattukin, muodostaessaan kuva- eli uusia sanoja, että se antaa vanhalle vertauskuvana olevalle sanalle uuden merkityksen, joka on varsinainen olento.

Sillä kuinka kuuluisi, jos sanoisin: evankeliumi on uusi Testamentti, s.o. uuden Testamentin vertauskuva? Se olisi samaa, kuin: evankeliumi on vanha Testamentti. Samoin: "Kristus on Jumalan karitsa", s.o. Jumalan karitsan kuva eli vertaus, se olisi samaa, kuin: Kristus on Mooseksen vanha pääsiäislammas. Aivan niin menettelee Oekolampadius takaperoisella kuvapuheellansa, tehdessään uudesta sanasta: "ruumis" vanhan sanan, lausuen: tässä tarkoitetaan: tämä on minun ruumiini merkki, se on yhtä kuin: tämä on leipää. Kohtuuden mukaan pitäisi tässä "leipä" merkitsemän ruumista eikä sanan "ruumis" leipää. Niin joutuu hänen kuvapuheensa mitättömiin eikä voi pitää paikkaansa raamatun suhteen.


<<<0116>>>


Toiseksi ei tosiaan tuollaisia Oekolampadion kuvauksia käytetä koko maailmassa, missään jokapäiväisessäkään puheessa tahi kielessä ja sille, joka esittää minulle ainoankin pätevän esimerkin siitä, olen valmis antamaan kaulani alttiiksi. He kyllä sanovat sellaisen kuvapuheen olevan näissä puheenparsissa: tässä on p. Pietari, s.o. p. Pietarin kuva. Mutta minä kiellän sen eivätkä he voi sitä todistaa, se on heidän oma perätön sepustuksensa. Sillä tämä on varma sääntö kaikissa kielissä: milloin puhuttaessa käytetään sanaa "on", siinä tosiaan puhutaan esineen olennosta eikä sen merkityksestä. Otapa huomioon tämä esimerkki: otan käteeni puisen tai hopeaisen ruusun ja kysyn: mitä se on; niinikään vastataan minulle, mikä se on eikä mitä se merkitsee. Sillä se on perin toinen kysymys, jos sanon: mitä tämä merkitsee? taikka: mitä tämä on? Sana "on" tarkoittaa aina ilman poikkeusta itse olentoa.

Eihän se, sanot, ole ruusu; vaan puunpala; minä vastaan: tosin niinkin, ja kuitenkin on se ruusu; vaikkei se olekaan luonnollinen puutarhassa kasvanut ruusu, on sekin toki tavallaan olennollinen ruusu. Sillä ruusuja on olemassa monenlaisia hopeaisia, kultaisia, verkaisia, paperisia, kivisiä, puisia; kuitenkin on jokainen itsekseen olennollisesti ruusu omassa olennossaan, eikä siinä saata olla paljasta merkitsemistä. Kuinka voisikaan olla puhetta merkitsemisestä sen suhteen, jolla ei ensin ole mitään olentoa? Mikä ei ole mitään, ei merkitsekään mitään; mutta mikä merkitsee jotakin, sillä täytyy ennakolta olla olento ja yhdenkaltaisuus toisen olennon kanssa.

Sentähden on puiseen ruusuun nähden toisistaan eroitettava olento ja merkitys, niinkuin ensimmäinen ja toinen kohta, niinkuin olosana ja tekosana; olentoon nähden on se todella ruusu, nimittäin puinen ruusu; sitte, kun olento näin on selvänä, saattaa myöskin sanoa, että tämä ruusu merkitsee toista ruusua eli on sen mukaan tehty. Sillä nämä ovat kaksi toisistaan eroitettavaa lausetta eli esitystä: tämä on ruusu ja tämä merkitsee ruusua, ja se, joka tekee ne yhtäläisiksi, tekee samaa, kuin jos joku pitäisi ehdollisen ja ehdottoman lauseen yhtäläisinä, joka on mahdotonta. Kuinka sopimatonta tämä on, sen tietävät oppineet hyvin.


<<<0117>>>


Niinkuin nyt ruusujen olento on monenlainen, niitä kun löytyy puusta, hopeasta, kullasta jne. ja kuitenkin jokainen todella itse puolestaan on ruusu ja siksi kutsutaan; niin tulee myöskin sana ruusu (vaikka siinä ovatkin samat kirjaimet) merkityksensä puolesta toiseksi uudeksi sanaksi niin usein kuin ruusujen olento tulee toiseksi. Niin on siis selvää, ettei milloinkaan saata käyttää Oekolampadion kuvapuheita eli sanoa: tämä on ruusun kuva. Sillä ei tosiaan sekään joka sanoo: tämä on ruusu, tahdo sanotuksi taikka ymmärretyksi näin: tämä on ruusun vertauskuva; vaan hän tahtoo sanoa, mikä se olennoltaan on. Ja jos hän vielä päälliseksi tahtoo sanoa, mitä se merkitsee, niin hän käyttää kahta toisistaan eriävää lausetta, sanoen: tämä on ruusu ja merkitsee ruusua. Ja jokaisen on myöntäminen, että nämä kaksi lausetta eivät sisällä samaa eivätkä puhu samoista ruusuista, vaan kumpikin puolestaan sanoo toista kuin toinen. Tiedän tosiaan näin olevan tämän asian laidan eikä kukaan voi sitä kieltää.

Sentähden ei Oekolampadius voi seisoa kuvapuheellansa, tahtoessaan nämä kaksi lausetta samaa sisältäviksi: "tämä on minun ruumiini" ja "tämä on minun ruumiini vertauskuva". Sillä sitä ei siedä mikään kieli. Aivan niinkuin ei voi olla yhtä, jos sanon p. Paavalin kuvasta: tämä on p. Paavali ja: tämä merkitsee p. Paavalia. Sillä edellinen lause ilmoittaa, mitä kuva on, että se on p. Paavali, nimittäin puinen p. Paavali, hopeainen p. Paavali, kultainen p. Paavali, maalattu p. Paavali. Lyhykäisesti, sana "on" puhuu olennosta, olkoon se mikä olento tahansa, ja tässä on p. Paavali tullut uudeksi sanaksi, joka ei tarkoita elävää p. Paavalia. Jos sitte vielä kysyn: mitä se siis merkitsee? niin on tämä heti toista puhetta, joka ei puhu olennosta, vaan merkityksestä. Siis, niinkuin olento ja merkitys ei ole yhtä, niin ei niitä myöskään sovi lausua samoilla sanoilla eli puheilla; kummastakin tulee käyttää omaa erityistä puhettansa.


<<<0118>>>


Jos nyt Oekolampadion kuvapuheen pitää pysymän voimassansa, niin täytyy hänen myöskin ehtoolliseen nähden käyttää kahta lausetta; toinen niistä koskee olentoa, näin: "tämä on minun ruumiini"; sillä siinä löytyy sana "on", joka tahtoo ja jonka täytyykin puhua olennosta. Koska nyt ehtoollisesta ei käytetä muuta, kuin tuo yksi lause, joka puhuu olennosta, nimittäin: "tämä on minun ruumiini"; niin täytyy tämän olla puhuttu olennollisesta Kristuksen ruumiista, joko Jumala antaa sen olla puusta, hopeasta taikka mistä tahansa; sillä siinä käytetty sana "on" vaatii sen olemassa olemista, joka on ja kutsutaan Kristuksen ruumiiksi; niin on jokapäiväisen puheenkin laita, että siinä täytyy olla olemassa Paavali, jos kuvasta sanotaan: tämä on Paavali. Siis täytyy Oekolampadion myöntää Kristuksen ruumiin olevan ehtoollisessa, joko hän sitte ajattelee sitä leivästä, puusta, savesta tahi kivestä olevaksi; käytetty puhetapa vaatii Kristuksen ruumista siinä olevaksi, koska ei sanota: tämä merkitsee, tahi: tämä on minun ruumiini merkki, vaan näin: "tämä on minun ruumiini".

Lyhyesti, kuten jo olen ruususta sanonut, kun jossakin puheessa sana: "ruusu" on oleva uusi eli kuvasana, niin täytyy siinä olla puhetta kahdesta oikeudella ruusun nimeä kantavasta ruususta, joista toinen merkitsee, toinen merkitään; ja kumpikin näistä ruusuista on todella ruusu ja nimitetään siksi, kuitenkin kumpikin omalla tavallaan, toinen puusta tehty, toinen luonnollinen. Niin myöskin, jos sana: "minun ruumiini" ehtoollissanoissa on pidettävä uutena eli kuvasanana, niin täytyy niissäkin olla puhetta kahdesta Kristuksen ruumiista, jotka molemmat todella kantavat nimeä: "minun ruumiini"; toinen, joka merkitsee, ja toinen, joka merkitään. Niin kutsutaan siis kumpikin näistä kahdesta Kristuksen ruumiista todella ja oikein Kristuksen ruumiiksi ja onkin olennollisesti se, olkoon se sitte puusta, hopeasta tai kivestä.


<<<0119>>>


Jos nyt Oekolampadius kykenee todistamaan, että leipä todella on Kristuksen ruumis, ja saattaa sanoa sitä leivästä tehdyksi Kristuksen ruumiiksi, joka on hänen luonnollisen ruumiinsa vertauskuva, niinkuin puusta tehty ruusu todella on ruusu ja luonnollisen ruusun vertauskuva; niin on hän sillä esittänyt esimerkin hänen tapaansa laaditusta kuvapuheesta, nimittäin sen kaltaisesta, joka jokapäiväisessä puheessa käytetään kuvista, sanoittaessa: tämä on p. Pietari, tämä on p. Paavali jne., tämänkään toki olematta kuvapuhetta raamatun tapaan. Vaan jollei hän siihen pysty, niin ei hänen raamatusta poikkeava kuvapuheensa ole mistään arvosta. Kuinka hän nyt todistaa sen, että leipä on Kristuksen ruumis ja siksi kutsutaan, taikka että Kristuksella on leivästä tehty ruumis, niinkuin p. Paavalilla on puusta tehty p. Paavali? Hän on siihen velvollinen, muutoin on hän heittiö. Mutta vaikka hän siihen kykenisikin, mitäpä se auttaa? Eihän toki sellainen kuvapuhe raamattuun nähden maksa mitään. Koska siis hänen kuvapuheensa on ilman esimerkkiä sekä raamatussa, että ulkona siitä, jopa vastoin raamattua ja kaikkien kielten luonnetta, niin on helposti käsitettävä, että se on pelkkää hyödytöntä juorua.


<<<0120>>>


Oekolampadius on pettänyt tämän Tertullianon lauseen suhteen: "tämä on minun ruumiini muoto", hän kun on pitänyt sanaa: "muoto" kuvasanana. On näet tarkoin huomioon otettava, ettei Oekolampadius itsestään ole keksinyt sellaista kuvapuhetta, ei myöskään sitä raamatusta ottanut, koska ei raamattu eikä mikään kieli sellaista käytä; vaan hän on hyökännyt Tertullianon lauseen kimppuun ja siinä niin loukkaantunut, että on joutunut harhaan. Mutta Tertullianus ei siinä käytä mitään kuvapuhetta, vaan antaa opetuksen eli selityksen siitä, kuinka leipä on Kristuksen ruumis, että se näet on se muoto, jossa Kristuksen ruumis on, eikä puhu sanoista, vaan asioista, lausuessaan: tämä on minun ruumiini muoto, leipä kun ei ole kieliopillinen sananmuoto, vaan luonnon mukainen itse asian muoto. Eikä Tertullianus ole saattanut olla niin typerä, että hän tahtoisi väittää Kristuksen leivästä tehneen kieliopillisen nimisanan, niinkuin Oekolampadion mielipiteestä täytyisi seurata, tähän tapaan, hän asetti leivän ruumiiksensa, s.o. ruumiinsa muodoksi eli siis kieliopilliseksi sananmuodoksi. Vaan tällainen muoto ei asiaan eikä käytäntötapaan nähden ole raamatun mukainen, joten leipä olisi Kristuksen ruumiin muoto.

Tällä, arvelen, pitäisi Oekolampadion kuvapuhe ja merkitseminen oleman yhtä voimallisesti tyhjäksi tehty, kuin Zwinglin selitteleminen ja Carlstadt‘in käsitys Tuuto-sanasta, jotta ei yhdelläkään heistä ole eikä voi olla omaa tekstiä, vaan ovat niin kokonaan alastomina ja paljaina ilman tekstiä ehtoolliseen nähden. Jollei heillä taas ole tekstiä, niin ei heillä myöskään saata olla mitään mieltä tahi käsitystä. Jollei taas heillä ole mitään käsitystä, niin eivät he myöskään voi tietää, onko heillä pelkkää leipää ja viiniä, vai eikö. Sillä tarvitseehan heidän ensin tulla siihen, että tietävät, mitä heillä on ehtoollisesta. Vaan siihen eivät pääse hankkimatta itselleen varmaa tekstiä ja käsitystä. Mutta sitä eivät he milloinkaan voi hankkia, kuten olemme osoittaneet. Tästä päätämme näin: hurmaajat eivät itsekään tiedä, mitä heillä on ehtoollisessa. Oi, tuota somaa henkeä, oi tuota kaunista ehtoollista! Tämä on oikeata pimeydessä istumista ja syömistä, tietämättä mitä syödään tai missä istutaan. Rakkaani, antakaa Jumalan tähden ropo valoksi tuolle henkiparalle!


<<<0121>>>


Tällä en tahdo häväistä hurmaajia ja heidän jumalaansa, sillä en minä ole Elias, jonka tulee häväistä noita kaikkein pyhimpiä Baalin profeettoja, eritoten koska he itse todistavat ja, pimeydessäkin istuen, ovat nähneet, että Luther on kadottanut hengen ja tullut Saulukseksi eikä voi ymmärtää, että leipä on leipä, vaikka koirat ja siatkin sen ymmärtävät. Sillä jos minä tahtoisin häväistä heitä, niin neuvoisin heitä sellaiseen kurjuuteen ja pulaan, että he seuraisivat erästä opetuslastaan, joka, neuvotellessaan sakramentista yhden kanssa meikäläisistä, vihdoin, kun ei hänellä enää ollut mitään sanottavaa, lausui: ah, rakas veljeni, sanotaanhan toki totisesti tuon lauseen kreikan kielellä kuuluvan näin: tämä on ruumis minun, eikä: tämä on minun ruumiini. Siten hankkinevat he toki itselleen varman tekstin ja kuvaillevat siksi, kunnes vihdoin tulevat oikealle, näin: tämä on minun kuvapuheeni.


<<<0122>>>


Mutta jos he tätä halveksivat, no niin, tehkööt sitte sen papin tavalla, joka sattumalta tuli kahden muun papin luon ja havaitsi heidät suuresti huolissaan, juuri tämän sakramenttiasian suhteen, tästä tekstistä: "tämä on minun ruumiini", toinen kun väitti, että sen tulee kuulua: tämä on ruumis minun, toinen taas, että sen tulee kuulua: tämä on minun ruumiini, jotta se sointuisi paremmin. Kun he nyt jättivät asian kolmannen ratkaistavaksi, lausui hän: se on tosiaan monasti minuakin huolestuttanut; mutta minä teen niin, että, kun tulen siihen tekstiin, niin luen Ave Maria -rukouksen sen johdosta. Nyt on tämä tärkeä kysymys, kenenkä sopii siunata ehtoollisaineet. Sen jätämme nyt sikseen. Sillä koska hurmaajamme eivät siunaa, mutta ovat kuitenkin niin epäileväiset, eksyväiset, erimieliset ja sokeat tekstin suhteen, niin olisi hyvä, että hekin tuota esimerkkiä seuraten epävarman tekstin asemesta rukoilisivat Ave Marian taikka - jos kammoisivat käyvänsä vanhoista tai uusista paavilaisista tahi liiaksi pelkäävänsä Mariaa ja pyhimyksiä taikka kuvia - voisivat he sen sijaan veisata: "Kristus on noussut ylös", taikka: "Kristus astui ylös taivaaseen", koskapa sellainen veisu ja puhe eritoten sotii ehtoollistekstiä vastaan ja tekee sen epävarmaksi; sillä eikö kivenkin kävisi sääliksi, kun sellaiset korkeat, valaistut henget, jollahan muutoin on yhtä monta valoaurinkoa päässänsä, kuin hiuskarvaa päänsä päällä, tämän ainoan kappaleen suhteen istuvat pimeydessä näkemättä pienintä tähteäkään.

Jos joku arvelee minun tässä pitelevän hurmaajia ylen ankarasti ja liiaksi ylönkatsovan heitä, niin pyydän häntä sen ohessa ajattelemaan sitäkin, että minä, vaikka olenkin halpa kristitty, kuitenkin syystä olen pahoillani saatanaan nähden, joka tekee Herrastani ja vapahtajastani Jesuksesta Kristuksesta kevytmielisen narrittelijan, ja häpäisee häntä niin, kuin olisi hän ehtoollisessa ammattelija taikka juoppo. (Tämä näkyy) ensiksikin tästä, koska he selittävät Kristuksen sanoja ja töitä, niin ettei ehtoollisessa nyt ole saatavana mitään muuta, kuin paljasta leipää ja viiniä Herran kuoleman muistoksi, niin he eivät ensinkään anna arvoa tälle tekstille: "tämä on minun ruumiini jne., tämä on minun vereni jne.", vaan se on heille ihan turha, tarpeeton ja hyödytön teksti, jota paitsi ehtoollinen hyvin ja täydellisesti voidaan pitää, heistä kun on kyllin tekstiä jälellä näissä sanoissa: "ottakaat, syökäät, ottakaat, juokaat, se tehkäät minun muistokseni". Näissä sanoissa on heillä ehtoollisensa kokonaan ja täydellisesti. Näin tulee Kristus pelkäksi narrittelijaksi, hän kun lopullansa hyödyttömästi lörpötellen lausuu nuo tarpeettomat sanat: "tämä on minun ruumiini jne., tämä on minun vereni jne." Niistä selkiävät kuitenkin nuo korkeat henget helposti, ovatpa tuolle tekstille vihamielisetkin ja sulkisivat sen kernaasti pois. Sillä sanokoot itse, mitä sellainen teksti hyödyttää, jos he jo leivän ja viinin johdosta ilman sitä voivat hyvin muistella Herran kuolemaa (joka muka on pääasia ja ainoa syy ehtoolliseen).

Toiseksi, jos kohta leipä ja viini merkitsevätkin Herran ruumista ja verta, mitäpä Kristuksen tarvitsi sellaista merkitsemistä opettaa juuri tässä tilaisuudessa?


<<<0123>>>


Tosin ei tule kysyä, miksi Jumala jotakin tekee; mutta koska hän tässä tehdään narrittelijaksi, niin en syyttä sitä kysy. Vai mitä hyödyttää se, jos tiedän, että leipä merkitsee Kristuksen ruumista? Mitä sellainen kuvauspuhe auttaa uskoa, jonka perkeleet ja jumalattomatkin voivat keksiä? Ja toisaalta, mitä vaaraa tai vahinkoa olisi siitä, jollen milloinkaan tietäisikään, että leipä merkitsee Kristuksen ruumista, vaan pitäisin sitä paljaana leipänä? Eikö Kristuksella ollut muuta opetettavaa, kuin sitä, mikä on perin hyödytöntä ja minkä itsestämmekin ilman hänen opetustaan hyvin olisimme voineet keksiä ja jonka perkele ja hänen omansa tietävät? Ja erittäin (on tämä väärin), koska ei siinä ole mitään uskon yhdenkaltaisuutta olemassa, sillä täytyyhän kaikkien Kristuksen sanojen ajaa uskon ja rakkauden asiaa sekä "olla uskon kanssa yhteinen", Room. 12 . Ei, hänen piti todistaman narrimaisuutensa eikä vain raskauttaman meitä turhalla, hyödyttömällä tekstillä, ei myöskään opettaman tarpeetonta, hyödytöntä taitoa, jonka kyllä voi omata ilman hänen opettamistansa ja kaikista jumalattomien opetuspaikoista huolimatta.


<<<0124>>>


Sitä paitsi opettaa hän tuota hyödytöntä taitoansa niin epäselvillä sanoilla, että tosiaan apostolit eivät ole asiaa niin käsittäneet; kuten luemme, että he eivät milloinkaan tahi ainakaan eivät monasti ymmärtäneet hänen puhettansa hänen puhuessansa vertauksilla, vaan hänen täytyi alati lausua heille selityskin. Kuinka hän siis nyt on tullut niin kitsaaksi tuossa korkeimmassa, viimeisessä rakkauden työssään, ettei hän anna mitään selitystä tyhmille yksinkertaisille opetuslapsilleen, vaan jättää heidät sellaisten epäselvien sanojen varaan, joita he eivät selityksellä ole saattaneet käsittää toisin, kuin ne kuuluvat, hän, joka kuitenkin toisissa paikoissa on niin kernas antamaan selitystä? Vastaus kuuluu lyhyesti näin: Kristus on narrittelijan tavoin erittäin silloin tahtonut peijata ja pilkata opetuslapsiansa hyödyttömillä epäselvillä sanoilla, joista huolimatta he kuitenkin hyvin olisivat voineet täydellisesti pitää ehtoollista hänen kanssaan.

Kolmanneksi on se mitä suurin mielettömyys, kun hän sanoo leivän merkitsevän hänen edestämme annettua ruumistansa eli olevan vertauskuvan siitä ja kalkin eli viinin olevan hänen edestämme vuodatetun verensä vertauskuvan. Rakkaani, missä on sellainen vertauskuva leivässä ja viinikalkissa? Sillä pitäähän siinä, missä joku kuva tahi vertaus on olemassa, jossa toinen merkitsee toista, molemmissa oleman osoitettuna jotakin yhtäläisyyttä, johon vertaus perustuu. Niinpä on Joh. 15:4 - 6 viinipuu vertaus eli kuva Kristuksesta siinä, kuin hän itse sanoo: "niinkuin ei oksa taida hedelmää kantaa, vaan kuivettuu, ellei hän viinipuussa kiinni ole". Samoin on Elias kuva eli vertaus Johanneksesta siinä, kuin enkeli Gabriel sanoo, Luuk. 1 , että hän, kuten Ilmestyskirja sanoo, meidän edestämme on tapettu ja uhrattu. Ja niin täytyy aina kaikissa kuvissa ja vertauksissa olla jotakin, johon vertaus perustuu ja joka soveltuu molempiin. Vaan tässä leivän ja viinikalkin suhteen ei löydy mitään, johon nähden Kristuksen ruumis ja veri olisi niiden kaltainen.


<<<0125>>>


Jos nyt Kristus lausuu: leipä on minun teidän edestänne annetun ruumiini vertauskuva, kalkki on minun teidän edestänne vuodatetun vereni vertauskuva, niin on se aivan samaa, kuin jos hän lausuisi: leipä, jolla ei ole vähintäkään yhdenkaltaisuutta minun teidän edestänne annetun ruumiini kanssa, on kuitenkin edestänne annetun ruumiini vertauskuva; juuri kuin jos p. Paavalin kirjoitusten johdosta sanoisin: Belial, jolla ei ole vähintäkään yhdenkaltaisuutta Kristuksen kanssa, on kuitenkin Kristuksen vertauskuva; valkeudella, jolla ei ole mitään osallisuutta pimeyden kanssa, on kuitenkin osallisuus pimeyden kanssa jne. Jokainen tietää hyvin, että ne, jotka näin puhuvat, ovat typeriä, mielettömiä narrittelijoita tahi luikareita, jotka pöydässä istuessaan puhuvat rautaisista linnoista, jotka lentävät järven poikki, taikka mustasta lumesta, joka kesällä putoo, siten hankkiakseen vieraille naurunaihetta. Juuri sellaiseksi typeräksi narrittelijaksi eli luikariksi tekevät hurmaajat Kristuksen, kun syyttävät häntä tällaisesta väitteestä: leipä on minun teidän edestänne annetun ruumiini vertaus, vaikkei sellaista vertausta ole leivässä ensinkään.

Mutta jos he väittäisivät vertauksen olevan siinä, että, niinkuin leipä syödään ja kalkista juodaan, niin syödään Kristuksen ruumis hengellisesti ja juodaan hänen verensä hengellisesti jne., niin on tämä tyhjää lorua, sillä hurmaajat eivät sano kuvapuheeksi näitä sanoja "ottakaat, syökäät" tahi "kiittäkäät" jne., vaan nämä: "tämä on minun ruumiini, teidän edestänne annettu," joten tässä ei ensinkään ole kysymys kuvapuheesta syömiseen, ottamiseen, kiittämiseen nähden. Tässähän piti (sanon ma) oleman osoitettu vertaus leivän suhteen, kuinka se on edestämme annettu, tapettu, kidutettu ja uhrattu syntein anteeksi antamiseksi, jotta se saattaisi olla Kristuksen edestämme syntein anteeksi antamiseksi annetun ruumiin kuva eli vertaus, kuten sanat kuuluvat; muutoin on Kristus narrittelija, kun hän sanoo leipää vertauskuvaksi, vaikkei se ole eikä voikaan olla sellainen vertauskuva. Samoin on viinikin juomamaljassa (kalkissa) näytettävä sellaiseksi vertaukseksi, että niinkuin sitä yritetään tehdä miltei lunastukseksi edestämme, Kristuksen verikin samoin tulee vuodatettavaksi syntein anteeksi antamiseksi.


<<<0126>>>


Sillä niin menettelee Mooses vertauksillaan, hän kun osoittaa, kuinka härät ja vasikat tapetaan ja uhrataan ja heidän verensä vuodatetaan alttarin pohjalle ja priiskoitetaan syntein anteeksi saamiseksi ja kansan, majojen ja kaikkinaisten astioiden puhdistamiseksi, kuten epistola Hebrealaisille mestarillisesti osoittaa sellaista vertauskuvaa. Erittäinkin on pääsiäislampaalla sangen hieno yhdenkaltaisuus Kristuksen edestämme syntein anteeksi saamiseksi annetun ruumiin kanssa siinä, että se tapetaan ja uhrataan, sen veri vuodatetaan, priiskoitetaan ja sivellään oven pihtipieliin pelastukseksi turmeluksesta. Sellainen yhtäläisyys on osoitettava myöskin leivässä ja viinissä olevaksi; muutoin täytyy meidän sanoa sitä narrittelijaksi, joka vertaa niitä Kristuksen ruumiiseen ja vereen, joka on edestämme annettu ja vuodatettu syntein anteeksi antamiseksi, vaikkei siinä ole ensinkään mitään vertauksen tapaista löydettävissä; sillä jos sen pitää oleman vertaus, niin täytyy jotakin yhtäläisyyttä olla olemassa; muutoin on valheellista ja väärää kutsua sitä vertaukseksi.

Jos nyt Kristus olisi tahtonut asettaa ehtoollisen, jossa ei olisi hänen ruumistansa ja vertansa, vaan ainoastaan hänen ruumiinsa ja verensä vertaus, niin hänen kohtuuden mukaan olisi sopinut jättää meille vanha Mooseksen ehtoollinen pääsiäislampaineen, joka paikallaan ja kaikin puolin, kauttaaltansa kaikkialla mitä hienoimmalla tavalla merkitsee hänen syntein anteeksi antamiseksi edestämme annettua ruumistansa ja vuodatettua vertansa sekä on kuva eli vertaus siitä, niinkuin koko maailma tietää. Mitäpä hän siis narrittelee ja kumoaa tuon oikean vanhan Testamentin ehtoollisen, asettaen sen sijaan sellaisen ehtoollisen, joka ei ole niin mitään sen suhteen, ei merkityksensä eikä olentonsa puolesta?


<<<0127>>>


Syystä saattaa nyt sanoa hänelle: uuden Testamentin tulee olla täyttämys ja oikea valkeus vanhan Testamentin suhteen; vaan sinä käännät sen päin vastoin, niin että uusi Testamentti on tyhjennys ja pimeys vanhan Testamentin suhteen. Sillä siinä on toki karitsa, elävä ruumis, joka kansan edestä uhrataan, joka paljoa selvemmin ja kirkkaammin kuvaa Kristusta, kuin tuo paljas leipä, joka on perin pimeä vertaus karitsan rinnalla. Siinä on myöskin karitsan veri, joka paljoa selvemmin ja kirkkaammin kuvaa Kristuksen verta, kuin paljas viini. Lyhyesti, tällaista ehtoollista ei voi merkityksensä ja vertauksensa puolesta missään suhteessa siihen verrata. Sentähden, koska kaiken uudessa Testamentissa, vertauksenkin tulee olla täydellisempi kuin vanhassa, niin olisi Kristuksella pikemmin ollut syytä jättää meille tuo vanhatestamentillinen ehtoollinen; muutoin (kosk’ei hän niin tehnyt) ei voi olla tosi, että meidän ehtoollisessamme on paljasta leipää ja viiniä; sillä tuleehan sen tosiaan paljo voittaa Mooseksen ehtoollisen, jota Kristus muutoin ei olisi kumonnut.

Tässä etsivät hurmaajat taaskin veruketta, väittäen: p. Paavali sanoo 1. Kor. 11:24 esittäessään ehtoollistekstiä näin: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan". Onhan siinä vertaus ja merkitseminen suljettu murtamiseen, niin että niinkuin leipä pöydässä murretaan, niin on Kristuskin ristissä edestämme kidutettu jne. Voi toki, se, joka nyt ei olisi kieltänyt pyhimyksiä kunnioittamasta ja kuvia pitämästä, voisi nyt langeta p. Paavalin kuvien eteen ja huutaa: Oo, pyhin Paavali, auta meitä vaivaisia, viheliäisiä, hyljätyitä hurmaajia raivoisaan Lutheria vastaan, katso, kuinka hän ajaa meitä takaa ja ahdistaa, kunnes emme mitään voi, sinä yksin voit meitä auttaa, kun sanot Kristuksen ruumiin olevan murretun. Vaan p. Paavali ei voi eikä tahdo auttaa, sillä, "pyhien kuvilla on korvat, eivätkä kuule".


<<<0128>>>


Tähän vastaan ensiksi: he tosin sanovat omasta päästään, että "murrettu" tässä on yhtä kuin ristiinnaulittu, vaan he ovat yhtä kykenemättömät todistamaan sitä, kuin oikeaksi näyttämään väitettänsä leivästä Kristuksen ruumiin vertauskuvana, joten se on pelkkää epävarmaa jaarittelua, tuntemattoman tuntemattomalla todistamista. Mutta me vaadimme varmoja sellaisten vertausten todistuksia. Sillä koska he niin varmasti kerskaavat asiastaan, niin tulee heidän myöskin tehdä se varmaksi taikka joutua pilkattaviksi.

Toiseksi olen edellä sanonut, että hurmaajat eivät aseta kuvapuhetta eli vertausta näihin sanoihin: "ottakaat, syökäät, kiittäkäät", eikä siis näihinkään: "Kristus otti leivän, mursi ja antoi opetuslapsille". Tässä jättävät he kaikki nämä sanat: "ottaa, murtaa, antaa, leipä, opetuslapsi" ilman kuvapuhetta suoraan sellaisiksi, kuin ne kuuluvat. Sentähden ei meidän myöskään jälestäpäin sovi tehdä murtamista kuvasanaksi tässä Paavalin lauseessa: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan" - sillä samasta murtamisesta sanoo hän edellä: "hän otti leivän ja mursi" - kunnes pätevästi todistavat, että tässä on puhe toisesta murtamisesta. Siihen asti sanomme että molemmissa paikoissa tarkoitetaan samaa murtamista eikä saata sillä ymmärtää Kristuksen ristiinnaulitsemista taikka kärsimistä. Sillä eihän Kristus ole itseään vanginnut, ristiinnaulinnut taikka tappanut, niinkuin olla täytyisi, jos murtaminen olisi yhtä kuin kuolettaminen, koskapa hän itse otti leivän ja mursi sen omin käsinsä.


<<<0129>>>


Kolmanneksi pysymme raamatussa, jonka mukaan "leivän murtaminen" tarkoittaa leivän jakamista, kuten olen todistanut taivaallisia profeettoja vastaan. Ja p. Paavali sanoo: "leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuus". 1. Kor. 10:16 . Ja se on perin ilkeää puhetta, jos ilman raamatun antamaa aihetta sanotaan murtamista samaksi kuin ristiinnaulitseminen eli tappaminen; eihän muutenkaan murtaminen ole yhtä kuin murhaaminen eli tappaminen. Sentähden on se pelkkä juoru, jolla hurmaajat tässä tahtovat paikata itseään. Vaan tässä on tarpeen osoittaa varma yhtäläisyys leivän ja Kristuksen edestämme annetun ruumiin kesken. Joskin murtaminen olisi tuo yhtäläisyys (jota se ei ole), niin ei kuitenkaan siinä vielä ole vertauksen pääkohta, joten leipä olisi murrettu ja viini vuodatettu meidän edestämme jonkinlaiseksi lunastukseksi. Sillä tuon leivän ja viinin tulee ja pitää oleman vertaus sellaisesta Kristuksen ruumiista ja verestä, joka edestämme on annettu ja vuodatettu sitä varten, että me sen kautta lunastettaisiin, kuten teksti kuuluu: "tämä on minun ruumiini ja vereni, joka teidän edestänne on annettu ja vuodatettu syntein anteeksi antamiseksi". Mutta tällaiseen vertaukseen ei riitä murtaminen; vaan pääsiäislammas ja tuo vanha ehtoollinen soveltuu siihen erittäin hyvin.

Siis ei saata tässä viini ja leipä olla tahi kutsuttaa vertaukseksi sellaisesta Kristuksen ruumiista ja verestä, josta ehtoollissanat puhuvat; puhumattakaan siitä, että Johannes suorastaan kieltää sanan: "murtaminen" soveltuvan Kristuksen kärsimiseen, kirjoittaessaan, ettei Kristuksessa luuta rikottu, "että raamattu täytettäisiin, ei teidän pidä luuta rikkoman hänessä". Sentähden ei raamattu siedä murtamisen sovittamista Kristuksen kärsimiseen tahi kuolemaan.

Neljänneksi, vaikka kohta leipä murtamiseen nähden olisikin Kristuksen ristiinnaulitun ruumiin kaltainen, jota se ei ole, miten on sitte toiseen osaa nähden viinikalkin laita? Kuinka sopii tässä viini vertaukseksi Kristuksen meidän synteimme tähden vuodatetusta verestä? Sillä onhan juominen vertaus ei Kristuksen veren vuodattamisesta, vaan hengellisestä juomisesta, s.o. uskosta, kuten he itsekin opettavat. Tässä nyt on tuo kalkkiparka niin alasti kaikessa häpeässä, ettei se voisi olla enemmän häväistynä; se kun ei toki sisällä mitään suuriarvoista vertausta ja pitää kuitenkin oleman ja kutsuttaman Kristuksen edestämme vuodatetun veren vertauskuvaksi.


<<<0130>>>


Mitenkä nyt on laitasi, p. Paavali? Jospa olisit myöskin kalkista kertonut, kuinka Kristuksen kädet vapisivat ja hän läiskytti kalkkia, niin me hurmaajaparat voisimme sen läiskyttämisen nojalla hankkia itsellemme hetkisen rauhaa, kuten nyt murtamisen nojalla sellaisen saavutimme. Taikka (jospa olisit kertonut), että p. Johannes, istuessaan pöydän tykönä Kristuksen helmassa, päällänsä nykäisi Kristuksen kyynäspäähän silloin kuin hän otti kalkin ja antoi sen opetuslapsille; jos vain pisarakin olisi läiskynyt maahan, niin meillä olisi kyllä ja voisimme sanoa: katso, viini on Kristuksen vuodatetun veren kaltaista siinä, että sitä läiskyi maahan. Jollei nyt tämä läiskyminen tapahdukaan jonkinlaiseksi lunastukseksi tai hyödyksi meille eikä siis pääasiassa olekaan Kristuksen veren kaltainen vertauskuva, niinkuin ehtoollissanat vaativat, niin se kuitenkin olisi meille hurmaajaparoille pelastukseksi tästä suuresta hädästä ja häpeästä, kun emme muutoin voi osoittaa mitään yhtäläisyyttä, vaikka jo niin kauvan, niin laajalta ja leviältä ja niin monella kirjalla olemme kuuluvasti huutaneet, että viini on Kristuksen edestämme syntein anteeksi antamiseksi vuodatetun veren kaltainen ja kuva, eikä nyt löydy pienintä rahtuakaan sellaisesta yhtäläisyydestä.


<<<0131>>>


Näe tässä, mitä Herramme Kristuksen pilkkaajat voittavat ja kumpi parhain tekee toisen narrittelijaksi. Sillä heidän kuvansa ei perustu kielioppiin, eikä jumaluusoppiin eikä luontoonkaan, s.o. heidän vertauksensa ei ensinkään pidä paikkaansa, sillä se ei ole löydettävissä sanoista eikä pyhästä raamatusta, ei myöskään luonnosta. Jos se olisi sanoissa, niin täytyisi sanan "ruumis" tulla kahdeksi sanaksi, kuitenkin pysyen kirjaintensa puolesta yhtenä, ja tarkoittaa kahdenlaista Kristuksen ruumista, niinkuin sana "viinipuu" tulee kahdeksi sanaksi ja tarkoittaa kahdenlaista viinipuuta, kuitenkin pysyen kirjaintensa puolesta yhtenä sanana. Eihän nyt leipä voi olla Kristuksen ruumis olennoltaan eikä nimeltään. Jos taas tuon vertauksen pitäisi perustuman pyhään raamattuun, niin täytyisi leivän itsessään olla sellainen vertauskuva, joka osoittaisi Kristuksen edestämme annettua ruumista, kuten kaikki muut pyhän raamatun vertaukset tekevät. Mutta jos tämä pitää oleman luonnollisen vertauksen, niin täytyisi leivän olla niin ruumiin kaltainen, kuin puinen ruusu on luonnollisen ruusun näköinen. Sillä se on luonnollinen vertauskuva, kuin jokainen esineen luonnosta ilman opettamista havaitsee mitä se tarkoittaa, kuten kuvien on laita. Sillä joka tuntee ruusun, hänelle ei tarvitse sanoa, että maalattu ruusu on luonnollisen näköinen. Vaan niin ei leipä milloinkaan ole Kristuksen lihan kaltainen, puhumattakaan siitä että se olisi sen kaltainen sen edestämme antamiseen nähden.

Siis, jos hurmaajien mielipidettä tutkitaan, niin se on mädännyt ja mitätön. Sillä edellä olemme todistaneet, ettei heillä ole ensinkään varmaa tekstiä. Mutta jos hyväksyisimmekin heidän tekstinsä, niin tuo veitikka ei kestä, vaan menee käsissämme tyhjään. Sillä kukapa voi pysyä tällaisessa tekstissä: leipä on Kristuksen ruumiin vertauskuva, vaikka se ei voi olla Kristuksen ruumiin vertauskuva? Kuka saattaa puheessa yhtä aikaa kieltää ja myöntää samaa asiaa? Heille käy sen tyhmyrin tavoin, joka rakensi vesimyllyn vuorelle; kun mylly oli valmis ja häneltä kysyttiin, mistä hän aikoi saada vettä, niin hän sanoi: enpä toki milloinkaan ole tullut sitä ajatelleeksi.


<<<0132>>>


Niin ovat hurmaajatkin niin halukkaita selittelemiseen ja vertaukseen, että siltä eivät kykene ajattelemaan mitään. Jos nyt myönnettäisiinkin voitto heille ja hyväksyttäisiin heidän lausumansa vertaus sekä pyydettäisiin heitä opettamaan, missä sellainen leivän yhtäläisyys Kristuksen ruumiin kanssa on, täytyisi heidänkin sanoa: katso, sitäpä tosiaan emme milloinkaan ole ajatelleet; arvelimme, että kun lausuimme vertauksen, niin se olisi valmiina, sillä meidän henkemme on alusta alkaen tahtonut olla Jumala, joten kaikki olisi niin, kuin hän puhuu. Katso, tämä on itsensä solmimista omiin sanoihinsa.

Vaikka nyt hurmaajien kuvapuhe on tällä kyllin pätevästi kumottu, niin he kuitenkaan eivät saata peräytyä eikä vaieta; sillä kuka voi tukkia perkeleen suun? Sellaiset perkeleet eivät lähde ulos muutoin, kuin paastolla ja rukouksella, he tahtovat ja heidän täytyy saada olla voitolla jonkun aikaa. He sanovat, että, niinkuin vertausten tapa ei ole kaikissa kohdissa soveltuva verrattavaan asiaan, niin saattaa leipä olla vertauskuva Kristuksen ruumiista muissa kohdissa, kuin tähän edestämme antamiseen nähden, niinkuin syömisen ja ottamisen suhteen jne. Tähän on edellä kyllin vastattu, että he eivät itsekään ole etsineet tahi laatineet vertausta sellaisille sanoille tahi kohdille ehtoollisessa, vaan sille ruumiille, joka on annettu edestämme. Jos he nyt keksivät vertauksia muissakin kohdissa, niin eivät ne koske ehtoollista eivätkä paranna heidän luulotteluansa; heidän täytyy pysyä tässä kohdassa: tämä on vertauskuva minun ruumiistani, joka teidän edestänne on annettu. Elleivät he sitä osoita ja oikein päteväksi todista, eivät he pysy pystyssä paremmin, kuin turkki hihojensa nojalla. Olkoon tämä nyt ensiksi kyllin sanottu kuvapuheista, ja sillä voivat meikäläiset ja joka haluaa totuudessa pysyä hyvin puolustaa itseänsä perkeleen juorua vastaan.


<<<0133>>>


Mitä sitte tulee Oekolampadion verrattomaan valitukseen, että minä parjaan sekä että alan kirjoitukseni perkeleestä, kuten Zwinglikin kertoo ja muutamat sanovat minun maininneen perkeleen noin seitsemänkymmentäseitsemän kertaa, niin tämä on kiitettävä, kunniallinen asia, samalla suuresti tarpeen siitä kirjoittaa, kun ei voida mitään vastata. Miksi eivät myöskin luettele, kuinka monta kertaa mainitsen Jumalan ja Kristuksen ja että Kristusta puolustaen sodin perkelettä vastaan? Tämä näet ei yhtä hyvin sovi siihen myrkkyyn, jolla he tahtovat uskotella yhteistä kansaa, että Lutherin oppi on perkeleestä; nuo kyykäärmetten sikiät tahtovat kerskata rakkaudesta, rauhasta ja maltista, ja ovat niin täynnä myrkkyä, kuin kirjava tulikonna.

No niin, olen päättänyt kirjoittaa ei lihaa ja verta vastaan, vaan p. Paavalin opetuksen mukaan perkelettä ja hänen jäseniänsä vastaan; sentähden teen oikein, jos heti toisena sanana mainitsenkin perkeleen. Vai pitääkö minun nyt oleman niin arka noiden hentojen, korkeasti hengellisten, syvästi pyhien hurmaajien tähden, etten saata vihollistanikaan mainita? Minä annankin mielelläni kutsua pilkkaamiseksi ja raivoamiseksi sitä, kun reippaasti ja ilomielin hätyytän perkelettä hänen lähettiläissään, sillä vapaa, julkinen, yksinkertainen sotimiseni perkelettä vastaan on minulle rakkaampi, kuin heidän myrkyllinen salamurhansa, jota rauhan ja rakkauden varjolla harjoittavat vilpittömiä vastaan, niinkuin psalttari puhuu sellaisista kyykäärmeistä jne.


<<<0134>>>


Kolmanneksi kirjoittaa hän, ettei tämä teksti: "tämä on minun ruumiini", ole selvä, niinkuin minä kehun, koska Kristuksen ruumis ei ole näkyvänä ehtoollisessa. Enkä minä muka näytä toteen näitä väitöksiä, koska en esitä mitään raamatun todistusta siitä, että Kristuksen näkymätön ruumis on siinä; en myöskään selitä, mistä se tulee että Kristuksen ruumiin pitää oleman siinä näkymättömänä, vaikka se on näkyvästi edestämme annettu ja teksti puhuu siitä Kristuksen ruumiista, joka on edestämme annettu. Tähän vastaan: hurmaajille tosin en ole mitään todistanut enkä ikinä voikaan sitä tehdä, sillä he eivät tahdo sitä lukea eivätkä tietää eivätkä ymmärtää, kuten psalttari sanoo, että he tulkitsevat korvansa niinkuin kyykäärme, etteivät kuulisi viisaan lumoojan ääntä. Meikäläisille olen, sen tiedän, tehnyt tämän tekstin kyllin selväksi, ja antanut tämän säännön: raamatussa tulee pitää sanoja sellaisina, kuin ne luonteensa mukaan kuuluvat, eikä tule niille antaa mitään muuta selitystä, jollei julkinen uskon kappale sitä vaadi. Sellainen sääntö on kirjassani lausuttuna. Kuitenkin sanoo Oekolampadius, etten ole mitään sääntöjä antanut. Koska siis nämä sanat: "tämä on minun ruumiini", niinkuin ne luonteeltaan ovat ja kuuluvat kaikissa kielissä, eivät tarkoita leipää tahi ruumiin merkkiä, vaan Kristuksen ruumista, niin tulee jättää niille tämä tarkoitus eikä niitä toisin selittää, jollei raamattu sitä vaadi.


<<<0135>>>


Kun nyt on olemassa sellaiset sanat, joilla on varma, jokaiselle tunnettu merkityksensä, eikä todisteta niillä olevan mitään muuta merkitystä, niin ne ovat selvät, suorat, kirkkaat sanat ja teksti. Eihän yksikään ihminen maan päällä milloinkaan ole kuullut, että "ruumis" tarkoittaa ruumiin vertauskuvaa, vaan se on uusi, pimeä, koko maailmassa tuntematon selitys, sentähden se vaatii tulla varsin vahvasti todistetuksi. Mutta ensimmäinen merkitys on itsessään selvä ja varma, niinkuin se on jokaiselle tiettykin. Eikö nyt ole soma asia, että Oekolampadius esiintuo uuden, tuntemattoman, pimeän, epävarman selityksen ja tahtoo sillä tehdä vanhan merkityksen pimeäksi ja epävarmaksi? Sillä tavalla ei yksikään sana raamatussa pysyisi selvänä, jos jokaiselle hengelle annettaisiin tilaisuus esittämään sille uutta selitystä ja sitte sanomaan vanhaa selitystä pimeäksi ja epävarmaksi. Mutta mitä sellainen kelvoton johtopäätös maksaa, jonka Oekolampadius tässä vetää näin: teksti kuuluu: tämä on minun ruumiini, teidän edestänne annettu, se on näkyvänä edestämme annettu, sentähden ei se voi olla siinä näkymättömänä, sen olen edellä kylliksi Zwinglille osoittanut; taaskin kylpee kylänvouti olematta virkapukuunsa puettuna, eikä siis kylve ensinkään.

En ole tietänyt, että Oekolampadius on niin perin häijy, viheliäinen ajatusoppinut ja sanasankari, että hän asettaa itse olennon olomuodon sijaan ja tekee satumaisesta ominaisuudesta itse olemuksen. Niin on yhtä suuressa määrässä Zwinglinkin laita, hän on itseksensä oppinut tohtori; senkaltaisten on tapana menetellä niin. Tosiaan, joka tahtoo väitellä omaamatta vielä koulupojankaan taitoa ajatusopissa, mitäpä hyvää hän voisi matkaan saattaa? Oekolampadius pahentaa minua tällä niin paljo, etten tästälähin voi odottaa häneltä mitään erinomaista ymmärrystä. Sillä vaikka hän ei tuntisikaan viisastelijain hyödytöntä rohkeutta ja viisastelua, niin hänen toki pitäisi omaaman koulupojan tiedot, s.o. hyvin tunteman yleisen väittelytaidon, niinkuin johdonmukaisuuden säännöt, johtopäätösten muodot, toteennäyttämisen laadut jne. Taikka kentiesi olen totuudella niin loukannut häntä (kuten otaksun), ettei hän itsekään hyvin näe, mitä hän puhuu.


<<<0136>>>


Sillä sanopa, voiko se olla mielevän miehen puhetta, jota Oekolampadius tässä käyttää, nimittäin että tämä teksti: "tämä on minun ruumiini" siitä syystä ei ole selvä, ettei Kristuksen ruumis ole näkyvänä sakramentissa ja että ainoastaan uskovaiset ymmärtävät sellaiset sanat, niinkuin muka Augustinus sanoo. Täytyykö jonkun tekstin sentähden olla epäselvä, että sen sisältämä asia on näkymätön ja ainoastaan uskovalle ymmärrettävä? Mikäpä kappale raamatussa näin ollen jää selväksi? Onhan kaikki näkymätöntä, mitä usko opettaa; siis ei muka pitäisi tämän tekstin oleman selvä: "Jumala loi taivaan ja maan", sillä Jumala ja hänen luomistoimensa ovat näkymättömät. Kuinka siis sekään on selvä, että ehtoollisessa on paljasta leipää ja viiniä? Sillä sitä ei nähdä, onko siinä jotakin muuta. Mitäpä toki tuollainen ilveileminen auttaa tuota henkiä? He saattavat sillä vain itsensä häpeään. Sellaisilla höllillä selityksillä he tosiaan eivät läheskään saata meitä puolellensa eivätkä vahvista asiaansa.

Mutta me tiedämme, että nämä sanat: "tämä on minun ruumiini jne." ovat selvät ja kirkkaat. Sillä olkoon se, joka kuulee ne, kristitty tai pakana, juutalainen tai turkkilainen, niin hänen täytyy myöntää siinä puhuttavan Kristuksen leivässä olevasta ruumiista. Kuinka voisivatkaan muutoin pakanat ja juutalaiset pilkata meikäläisiä, sanoen, että kristityt syövät Jumalansa, jolleivät he selvästi ja kirkkaasti ymmärtäisi tätä tekstiä? Mutta siihen, että uskova käsittää ja uskomaton ylenkatsoo sitä, josta nyt on puhuttu, ei ole syynä sanojen epäselvyys taikka selvyys, vaan sitä kuulevat sydämmet.

Voivathan runoilijat mitä hienoimmalla tavalla mitä selvimmin sanoin puhua ei vain näkymättömistä, vaan olemattomistakin asioista. Kuinka moni mies tulee petetyksi valhettelijain kauniilla sanoilla, joiden sisällön hän varsin hyvin ymmärtää? Kuinka tulevat ihmiset nykyjään vietellyiksi hurmaajain kautta, jotka puhuvat olemattomista (saatikka näkymättömistä) asioista? Juuri sen kautta, että he selvästi ja kirkkaasti käsittävät sanat. Ovatpa toisinansa ne sanat selvemmät ja kirkkaammat, joilla ihmisiä petetään ja mitättömistä loruillaan, kuin ne, jotka totuudesta lausutaan. Sillä jollei sanoja kirkkaasti ja selvästi ymmärrettäisi merkityksensä puolesta, niin ei tultaisi petetyksi. Vaan, kuten sanottu, Oekolampadiolta ja tältä hengeltä puuttuu koulupojillakin löytyvä ajatustaito, joten hän asian käsittämisen vaikeudesta tai epäselvyydestä päättää sanojen merkitsemisenkin epäselväksi; tämä on kehnoa päättelemistä, nimittäin ajatusopin kolmannen osan syrjäyttämistä.


<<<0137>>>


Samanlaista viisautta on hänen väitteensä, että, ehtoollinen on sakramentti, niin ovat myöskin nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" sakramentillisesti käsitettävät näin: tämä on minun ruumiini merkki. Mitäpä toki sellainen ilveileminen hyödyttää. Varsin mielelläni myönnän ehtoollisen sakramentiksi, vaikkei sitä raamatussa kutsutakaan siksi; mutta mitenkä siitä seuraa, että sanat siltä ovat sakramentilliset, eli kuten he väittävät, kuvalliset? Eikö se ole soma johtopäätös eli seuraus? Siinä on sakramentti, sentähden pitää sanat siinä käsitettämän kuvallisesti. Rakkaani, miksi siis ei toisiakin sanoja pidetä kuvallisina, vaan kuvallisuus sovitetaan ainoastaan sanaan: "on" tahi sanaan: "ruumis"?

Vai mistä säännöstä opimme tässä, mitkä sanat ovat pidettävät kuvallisina, mitkä ei? Saatanhan tuon opin nojalla tehdä kuvasanoiksi nämäkin sanat: ottakaat, syökäät, se tehkäät minun muistokseni, ja sanoa: ottaminen tarkoittaa kuulemista, syöminen uskomista, sen tekeminen sydämessä ajattelemista, muisto ristinkuvaa tahi muuta muistomerkkiä. Syynä on muka tämä: tässä on sakramentti, sentähden ovat sanat siinä käsitettävät sakramentillisesti eli kuvallisesti; sillä en ensinkään ymmärrä, miksi eivät nämä sanat olisi kuvallisesti käsitettävät yhtä hyvin kuin ennen mainitutkin. Sillä tavalla ei itse Jumalakaan voisi asettaa mitään sakramenttia, sillä kuinka voi hän puhua sakramenteista, kun kaikki hänen sanansa käsitetään toisin, kuin ne kuuluvat? Jos hän puhuu siitä suoraan sanojen oman luonteen mukaan, niin ei se ole mikään sakramentti; sillä ne eivät ole kuvallisia eli vertaussanoja. Jos hän taas puhuu kuvallisia sanoja, niin ei tiedetä mitä hän sanoo. Onhan tuo narrinkuria.


<<<0138>>>


Kun Mooses asettaa pääsiäislampaan, joka toki oli kuva ja vertaus Kristuksesta, ei hän käytä ainoatakaan kuvallista sanaa, vaan suoria, selviä, yksinkertaisia sanoja, niinkuin niitä yleisesti käytettiin, ja kaikki vanhan Testamentin kuvaukset ovat niinikään lausutut suorilla, yksinkertaisilla, selvillä sanoilla, eikä niissä kaikissa ole yhtäkään, joka olisi kuvallisesti lausuttu. Täytyyhän siis myöntyä Oekolampadion sääntöön ja sanoa: ei voi puhua mistään sakramentista tai kuvasta, jollei siihen käytetä suoria, yksinkertaisia, yleisiä sanoja.

Kukapa muutoin ymmärtäisi mitä Mooses 2. Moos. 12:1 - 14 tahtoo lausutuksi näillä sanoilla: "teidän pitää ottaman ajast‘aikainen karitsa ja syömän jne.," jollei hän sillä yksinkertaisesti osoita luonnollista karitsaa ja syömistä, vaan tarkoituksensa olisi tämä: teidän pitää ottaman ajast’aikaisen karitsan merkki ja hengellisesti syömän se. Niin myöskin, kuka voisi Johannesta ymmärtää, kun hän Joh. 1:26 lausuu: "minä kastan vedellä", jollei hän yksinkertaisesti puhu luonnollisesta vedestä ja kastamisesta, vaan tarkoituksensa oli tämä: minä kastan veden merkillä? Mitäpä minun pitää sanoman? Jollei Oekolampadius kirjoita sellaista häijyydestä, kuten toivon, niin en ikipäivinä ole kuullut typerämpää, yksinkertaisempaa, ajattelemattomampaa miestä kutsuttavan oppineeksi; onhan kaikki, jolla hän itseänsä puolustaa, suoraan häntä itseään vastaan.


<<<0139>>>


Mutta minä olen huolissani siitä, että perkele etsinee tässä jotakin muuta (sillä kuka seassamme voi olla varma perkeleeltä?), kun hän näet tietää, että Kristus raamatussa kutsutaan sakramentiksi (salaisuudeksi), kuten 1. Tim. 3:16 , niin hän siitä lähtien väittänee niitäkin sanoja kuvallisiksi, kun sanotaan: Kristus on Jumala ja ihminen jne.; sillä hänellä on varmaan jotakin mielessään, eikä hän suinkaan suotta niin hassuttele. Lyhyesti sanoen, tässä taaskin puuttuu Oekolampadiolta koulupojan ajatustaitoa, joka opettaa puhumaan eroituksella eri asioista. Sillä sakramentti eli tapahtuma, ja sanat, joilla sakramentista puhutaan, ovat eri asioita. Sakramentin eli tapahtuman tulee tosin olla merkki eli vertaus toisesta asiasta; mutta sanojen pitää yksinkertaisesti merkitsemän juuri niin, kuin ne kuuluvat. Niinpä Mooseksen pääsiäislammas tosin kuvaa ja merkitsee Kristusta; mutta sanat, joilla Mooses puhuu pääsiäislampaasta, opettavat yksinkertaisesti pääsiäislampaasta eikä mistään muusta. Samoin kuvaa tosin ympärileikkaus vanhan Aadamin kuolettamista; mutta ne sanat, joilla Mooses puhuu ympärileikkauksesta, opettavat varsinaisesti ruumiillisesta ympärileikkauksesta. Niin merkitsee myöskin kaste syntien upottamista; mutta sanat kasteesta opettavat yksinkertaisesti veteen upottamisesta.

Niin kuvaa ja osoittaa tosin myöskin ehtoollisen sakramentti jotakin, nimittäin kristittyjen yhteyttä yhdessä Kristuksen hengellisessä ruumiissa, yhden hengen, uskon, rakkauden ja ristin ym. kautta. Vaan tätä sakramenttia koskevien sanojen tulee ja täytyy yksinkertaisesti tarkoittaa niin, kuin ne kuuluvat. Mutta Oekolampadius-veikkonen joutuu tässä umpimähkään oikeaan Zwingliläiseen alloiosi‘in ja harjoittaa niin vaihettamistansa pimeydessä, tehden asian kuvasta puheen kuvan, tällä tavalla: asia on kuvallinen, siis ovat sanatkin, jotka puhuvat kuvallisista asioista, kuvalliset. Onhan se toki hyvänlainen, yksinkertainen opettaja, joka todellakin omatta syyttänsä sekaantuu tähän asiaan, vaikka hän hyvin olisi itse puolestaan saattanut olla erillään siitä.


<<<0140>>>


Koska siis pidän, että hän tekee sitä pelkästä yksinkertaisuudesta, niin tahdon antaa hänelle anteeksi sen, kun toki pitäisi oleman liiton merkki. Sillä minun raamattuni ei sano ympärileikkausta liitoksi ja merkiksi, sen voisin todistaa niin, että se kipeästi koskisi perkeleesen. Mutta koska se ei vaikuta mitään asiaan, vaikka hän siinä olisikin oikeassa, jätän sen sikseen, sillä kun ei vielä olisi todistettu, että ehtoollisessa ruumis on yhtä kuin ruumiin merkki. Samoin annan hänelle anteeksi, että hän tähän Paavalin lauseesen nähden: "se kallio oli Kristus", tekee luonnollisesta kalliosta hengellisen, kun pidän, että hän puhuu niin omasta päästään, eikä hän todista mitään; ja vaikka hän tulevaisuudessa voisikin todistaa sen, ei siitä kuitenkaan seuraisi, että ruumis tässä on yhtä kuin ruumiin merkki. Niin teen myöskin tämän lauseen suhteen 2. Moos. 12 : "se on Herran pääsiäinen", sillä muutoinhan on edellä kyllin puhuttu sellaisista lauseista ja kuvapuheista. Tahdomme tulla pääasiaan, kuinka raamattu on meidän käsitystämme vastaan, kentiesi ilmaantuu hänen älynsä siinä.

Raamattu pakoittaa, sanoo hän, siihen käsitykseen, ettei Kristus ole ehtoollisessa. Mikä raamattu? Kun Kristus sanoo: "teidän tykönänne ovat aina vaivaiset, mutta en minä teillä aina ole." Samoin ei Kristus tahdo tulla etsityksi sieltä ja täältä jne. Koske nyt jossakin oleminen ja ei oleminen ovat toisiansa vastaan, niin täytyy ehtoollisessa olla paljasta leipää. Näihin lauseisin on meidän puolestamme kyllin vastattu. Mutta minä pyysin heiltä viimeisessä kirjasessani, ei, että he meille sanoisivat, että sellaiset lauseet ovat toisiansa vastaan - sillä me olemme jo kyllin pitkältä kuulleet heiltä sellaista ja tiesimme hyvin heidän sanovan niin - vaan että he sen todistaisivat. Silloin vaikenee Oekolampadius yhtä hiljaa, kuin Zwinglikin; sentähden ei se ole mistään arvosta, mitä he sanovat. Sillä molemmat voivat olla todet, että Kristus samalla on siinä ja ei siinä, toisen tai toisen olomuotonsa mukaan; hänellä on useampi jossakin olemisen tapa, kuten ennen on sanottu.


<<<0141>>>


Kun sanoin Jumalan oikeasta kädestä, että Kristuksen ruumiin täytyy olla siinä, missä Jumala on, niin päättelee Oekolampadiuskin aivan kuin Zwingli, ettei Kristuksella siten voisi olla oikeata ruumista, ja punoo aivan samaa säkkilankaa, kuin Zwinglikin, että Kristuksen ruumiin täytyisi olla niin suuri, kuin taivas ja maa, ollen kuitenkin käsittämätön. Tämän johtopäätöksensä piti hänen todistaman, vaan hän vaikenee taaskin. Siis ei tuo henki tahdo vastata, kun kysytään. Me kiellämme, että Kristuksen ruumiin siltä täytyisi olla niin laaja, kuin taivas ja maa. Eihän toki itse Jumalakaan ole niin suuri ja laaja, vaikka hän on kaikkialla. Mutta vaikka olenkin edellä puhunut paljo siitä, täytyy minun kuitenkin Oekolampadiota vastaan vielä lisätä vähäsen. Koska Jumala voi enemmän, kuin me käsitämme, niin emmehän saata mielipidettämme ja päättelemistämme jyrkästi noudattaen sanoa, että Kristuksen ruumiin oleminen taivaassa ja leivässä ovat toisiansa vastaan, koska Jumalan sana opettaa molempia; vaan raamatulla on todistettava, että ne ovat toisiansa vastaan. Niin kauvan kuin ei sitä tehdä, sanoo usko: voihan Jumala antaa Kristuksen ruumiin olla yhdellä tavalla taivaassa ja toisella tavalla leivässä. Jos siis tässä käy kummallakin puolella eri tavalla, niin eihän tässä ole ristiriitaisuutta.

Eiväthän nekään ole toisiansa vastaan, että Kristus ylösnousemisensa jälkeen oli opetuslasten tykönä, Luuk. 24:36 - 43 ja kuitenkaan ei ollut heidän tykönänsä, kuten hän samassa paikassa puhuu: "nämä ovat ne sanat, kuin minä puhuin teille, koska minä vielä teidän kanssanne olin". Tässähän sanotaan: teidän kanssanne, ja: ei teidän kanssanne, niiden kuitenkaan olematta toisiansa vastaan. Sillä jo lasten ajatusoppi opettaa, että toisilleen vastakkaisten puheiden tulee tarkoittaa samaa asiaa; siis olisivat nuo henget vietävät kouluun oppimaan ajatusopin alkeita, sitä he hyvin tarvitsisivat.


<<<0142>>>


Mutta minun täytyy lausua karkea vertaus: katso, kun aurinko paistaa suureen järveen eli lammikkoon, niin eihän siinä luonnollisesti pitäisi oleman muuta kuin yksi ainoa auringon kuva vedessä, koska on vain yksi aurinkokin; kuinka siis tapahtuu se, että, jos sata ja taaskin sata henkilöä seisoisi tuon järven reunalla, niin olisi kuitenkin jokaisella auringon kuva edessänsä omassa paikassaan eikä yhdelläkään toisen paikassa, ja jos hän kävelee järven ympäri, niin seuraa kuva häntä, ja on joka paikassa, mihin hän menee; ja vaikka tuhannen silmää katsoisi siihen, niin näkisi jokainen kuvan itsensä edessä eikä toisen edessä?

No niin, tämä on luotu olento ja voi eräällä tavalla olla kaikissa paikoissa järveä. Veikkonen, kuka voi käskeä meitä kieltämään, ettei Jumala vielä paremmin tiedä ja kykene sellaisen keinoon, jonka kautta Kristuksen ainoa ruumis on sellainen, kuin hän kussakin paikassa tahtoo taikka missä hän tahtoo? Tässähän, juuri tässä, sanon ma, on ensiksi vastattava ja toteen näytettävä, ettei Jumalan voima siihen kykene. Muutoin on se hirveä rikos, kun herjataan näiden kahden olevan toisiansa vastaan: Kristuksen ruumis taivaassa ja ehtoollisessa, he kun eivät voi sitä varmaksi näyttää, ja sitä paitsi nämä varmat Jumalan sanat löytävät: "tämä on minun ruumiini".


<<<0143>>>


Mutta tässä eivät nuo viisaat henget kuule mitään, vieläpä nauranevat meitä vertauksinemme. Sentähden puhun meikäläisille näin: naurakoot he; olennon asettaminen olomuodon sijaan, lihan jumaluuden sijaan ja päin vastoin osoittaa perinpohjaista tietämättömyyttä ajatusopista ja mitä ilkeämielisintä kiistelemistä; meille riittää se, etteivät he sitä todista. Lausunpa vieläkin vertauksen: jos pylväs seisoo kentällä ja tuhannet silmät ympäröivät sitä ja katsovat sitä, niin näkee jokainen silmä saman pylvään kokonaisuudessansa, eikä yksikään estä toista, ja pylväs on myöskin jokaisen näössä ja jokaisen silmän edessä kokonansa, aivan kuin olisivat kaikki yksi silmä ja yksi näkö, sillä ei yksikään näe enempää eikä vähempää pylväästä, kuin toinenkaan; ja sellaisia vertauksia voisi osoittaa useampiakin, erinomattain suuretieteestä, vaan kun olemme siihen tottuneet, niin ei kukaan pidä sitä ihmeenä. Yhden ruumiin oleminen yhtä haavaa monessa paikassa on tyhmälle järjelle niin ihmeellinen siitä syystä, ettei se sitä näe.

Olisihan sekin tosiaan suuri, uskomaton ihme, jos ei silmää ensinkään olisi, vaan meillä olisi ainoastaan nämä neljä aistia: tunto, haisto, maku ja kuulo, joilla kaikilla ei voida tuntea mitään kaukana olevaa, vaan ainoastaan sitä, kuin on lähellä, ja saarnattaisiin, että Jumala voi luoda jäsenen, joka yhdessä silmänräpäyksessä havainnollaan ulottuisi kahdeksan, yhdeksän, kymmenen penikulmaa pitkälle, nimittäin silmän. Tätä saattaa sokeana syntynytkin ihmetellä ja sanoa: oi, veikkonen, kuinka se on mahdollista? käteni ei voi pidellä kyynärää pitemmälle, kieleni ei maista sormeakaan leveältä, nenäni ei haista vaaksan päähän, korvani kuulee enintään kadun mitan, ja sinä puhut jäsenestä, jonka havaintokyky ulottuu kymmenen penikulman päähän?


<<<0144>>>


Mutta me, jotka näemme, emme pidä sitä ihmeenä ensinkään, sillä me näemme silmillämme kauvemmaksikin, nimittäin aurinkoon ja tähtiin asti, jopa auringon nousemisesta sen laskemiseen saakka. Onhan toki silmä vain ruumiillinen, lihallinen, kuolevainen kappale ja sulkee kuitenkin itseensä yhdessä ainoassa silmänräpäyksessä puolen maailmaa, ollen näöllänsä yhtä aikaa jokaisessa paikassa puolta maailmaa. Miksi siis rupeemme mittaamaan ja vaaksalla arvaamaan Jumalan voimaa, aivan kuin hän ei kykenisi tekemään Kristuksen ruumiin suhteen enempää, kuin hän tekee meidän kuolevaisen silmämme suhteen, vaikka toki meidän silmämme verrattuina Jumalan voimaan ja tekoihin ovat sangen paljoa vähemmän arvoiset, kuin sokean tunto- ja makuaisti, verrattuina meidän näkökykyymme.

Koska siis tässä ovat nuo kirkkaat, suorat Jumalan sanat: "tämä on minun ruumiini", eikä raamatussa ei myöskään missään kielessä milloinkaan ole kuultu, että tämä sana: "minun ruumiini" on puhuttu taikka ymmärretty toisin, kuin se kuuluu, ja sitä paitsi jumalallinen voima on meille tuntematon, eikä se liioin ole missään kohdassa raamattua vastaan, vieläpä sillä on monta vertausta luonnollisissa töissä, ja hurmaajatkin ovat sen kautta joutuneet esiintuomaan niin monta petollista valhetta ja perätöntä perustetta, niin onhan syystä kyllä Jumalaa uskottava enemmän, kuin omaa luulotteluamme. Jos hurmaajat olisivat vain yhdessäkin kappaleessa julkisesti havaitut vääriksi, niin olisi se jo riittävä Jumalan antama varoitus, ettemme heitä uskoisi, vaan pysyisimme Jumalan sanassa. Sillä pyhä Henki ei valhettele eikä erhety eikä ole epäilyksen alainen. Nyt olemme Jumalan armon kautta havainneet heidät vääriksi ja valheellisiksi miltei kaikissa kappaleissa. Toisissa taas olemme havainneet heidät ainakin epävarmoiksi ja epäilyksen alaisiksi, joten, vaikka olisinkin epävarma käsityksestäni ja mielelläni liittyisinkin heihin, en kuitenkaan voi sitä tehdä, koska niin julki näen heissä joko valhetta tahi epäilystä enkä ainoatakaan kelvollista ja varmaa perustusta.


<<<0145>>>


Kun oli toteen näyttänyt, että kaksi ruumista voi yhtä aikaa olla yhdessä paikassa, niinkuin oli laita Kristuksen kulkiessa suljettujen ovien lävitse, joka on yhtä suuri ihme, kuin se, että yksi ruumis on kahdessa paikassa, niin hän sanoo, ettei se ole mistään arvosta. Sillä löytyyhän muita teitä, joilla Kristus voi käydä suljettujen ovien lävitse, hän on näet ruumiinsa hienouden kautta mennyt sisälle, ilman että kaksi ruumista on tarvinnut olla yhdessä paikassa. Jos nyt kysyn, mitkä siis nämä tiet ovat ja kuinka tämä hienous on hänet sisälle saattanut, niin ei muuta, kuin vaietaan. Minusta tuntuu siltä, että toinen tie on se, jota tullaan kirkkoon, s.o. Oekolampadion täytyi mennä saarnaamaan, kun hänen piti vastaaman. Toinen tie on huono muisti, joten hän sittemmin on unohtanut vastata siihen.

Niin tekee tämä henki, mutisee yhden tai kaksi sanaa, joista ei yksikään tiedä, mitä hän sanoo, ja se käy vastauksesta. Jos hän tässä voi havaita Kristuksen ruumiin hienouden, että Kristus menee ovesta sisälle eikä kuitenkaan tarvitse olla kahta ruumista yhdessä paikassa; kuinka hän, veikkoseni, ei kykene havaitsemaan sitäkin Kristuksen ruumiin hienoutta, että hän on yhtä aikaa leivässä ja taivaassa, tarvitsematta kiitää alas taivaasta niinkuin kivi putoaa katolta? Mutta he eivät niin pääse käsistäni tuon hienouden avulla, sillä onhan se toki sama Kristuksen ruumis, ovathan myöskin ovet suljetut, eikä Kristus ole luikahtanut sisälle raoista taikka naulojen lävistä: hänellä oli liha ja luut, kuten hän itse Luuk. 24:39 tunnustaa.


<<<0146>>>


Mitä tulee Kristuksen ilmestymiseen p. Stefanolle. Ap. t. 7:55 - 56 , ja muille pyhille, sekä tuohon Isän taivaasta kuuluvaan ääneen, Matt. 17:5 , jotka esimerkit mainitsin näyttääkseni toteen, ettei Kristuksen täydy olla erityisessä paikassa taivaassa, niin osoittaa hän varsin samasti neroansa, sanoen: tutkikaa tätä: mitä oppineen miehen puhetta se on, että yksi ruumis on kahdessa paikassa? Minä tunnustan vikani; sillä sellaiset esimerkit eivät todista, että susimielellään syö lampaita taikka muuta sellaista, jota hän saattanee sepittää. Minä esitin nämä esimerkit todistaakseni, että Kristus on lähellä eikä liikkumattomana erityisessä paikassa taivaassa. Silloin hän selittää sitä oman mielensä mukaan, ja epäilee vielä sitä paitsi, josko p. Stefanus näki Kristuksen hengellisesti vaiko ruumiillisesti, sekä väittää Kristuksen näkyneen vain kuvassa eikä omassa persoonassaan. Ja tämä kaikki on totta ainoastaan siitä syystä, että Oekolampadius sanoo sen omasta päästänsä; ja niin täytyy sellaisten kirkasten raamatun sanojen väistyä hänen luulotteluansa. Tämä kaikki käy vastauksesta Lutherin kirjaan. Jos minä niin tekisin, niin sanottaisiin minun tekevän raamatulle väkivaltaa.

Mutta Oekolampadius ei puhu väärin, vaan tosiaan paremmin, kuin Zwingli tunnustaessaan tästä lauseesta Joh. 3 : "ihmisen Poika on taivaassa", että persoonan tähden on oikein sanoa, että Jumala on syntynyt Mariasta ja astunut alas taivaasta, paitsi mikäli hän viittaa minua Zwinglin törkeään tulkitsemiseen, jossa hän muun kauhistuksen ohessa opettaa meille alloiosista, s.o. käyttämään lihaa jumaluuden sijassa, ja paras siinä on se, että siitä täytyy tulla tietämään, kuinka oppinut Zwingli on kaikenlaisissa tempuissa; itse asioita hän suuren taitonsa estämänä todellakin ajaa sangen vähän.


<<<0147>>>


Sitä paitsi tekee Oekolampadius tässä paikassa liian paljokin sanoessaan vastoin itseänsä ja kaikkea raamattua Kristuksen olevan jumaluuden puolesta taivaassa, ruumiin puolesta ainoastaan maan päällä; he eivät oikein huomaa minun perusteitani eivätkä ymmärrä omia sanojansakaan. Jos Kristus on yksi persoona, jumaluudella ja ihmisyydellä varustettu, niin täytyy ihmisyydenkin olla yhtaikaa sekä maan päällä että taivaassa, kuten edellä olen Zwingliä vastaan osoittanut. Sillä onhan korkeampaa olla Jumalassa ja yksi persoona Jumalan kanssa, kuin olla taivaassa. Niin ei sekään ole tosi, että Kristus siihen aikaan oli jumaluutensa puolesta taivaassa. Missä oli hän jumaluuden puolesta silloin kuin hän tuli ihmiseksi äidin kohdussa? Eikö hän ollut persoonallisesti ja olennollisesti jumaluudenkin puolesta äidin kohdussa ja maan päällä? Olenhan toki niin runsaasti puhunut siitä viime kirjasessani. Mutta se jätetään sikseen, ei huomata mitään oikein eikä ajatella, mitä kuullaan tahi sanotaan.

Sentähden ei sekään hänen vertauksensa pidä paikkaansa, jossa hän osoittaa, että jos joku astuu alas vuorelta ja laaksossa pukee itsensä, niin voisi sanoa, ettei kukan astu ylös, koska hän astuu alas. Sillä jumaluus ei laskeu alas taivaasta, niinkuin tuo ihminen vuorelta, vaan on taivaassa ja pysyy taivaassa, ollen kuitenkin samalla maan päällä ja pysyen maan päällä. Eihän myöskään voi tuosta puetusta henkilöstä sanoa, että hän on vuorella, milloin hän vielä on alhaalla, niinkuin Kristus itsestänsä sanoo: "ihmisen Poika, joka on taivaassa". Mitäpä tähän tarvitaan paljoa puhetta? Onhan toki taivaan valtakunta maan päällä, enkelit ovat samalla taivaassa ja maan päällä, kristityt ovat samalla Jumalan valtakunnassa ja maan päällä, jos "maan päällä" tahdotaan ymmärtää, niinkuin he siitä puhuvat, paikallisessa merkityksessä. Onhan Jumalan sana maan päällä; niin annettiin myöskin p. Henki maan päällä; ja Kristus oli kuninkaana maan päällä ja on yllä pitävä valtakuntaansa maan päällä niin laajalta, kuin maailma on, Ps. 2 , "ja toimittava oikeuden ja vanhurskauden maan päällä", Jer. 23 . Oi, he puhuvat taivaasta lapsellisesti ja yksinkertaisesti, tehdäkseen Kristukselle jonkun paikan ylhäällä taivaassa, niinkuin haikaralla on pesänsä puussa, eivätkä itsekään tiedä, mitä ja kuinka he puhuvat.


<<<0148>>>


Sen jälkeen kiistelee hän, ettei Kristus ole sitonut itseänsä mihinkään paikkoihin eikä tahdo tulla löydetyksi sieltä tai täältä, vaan tunnetuksi hengessä. Siinä he taaskin mennä sujahtavat ohitse, näkemättä mitä minä heitä vastaan kirjoitan. Kukapa sitoo Kristuksen erityisiin paikkoihin? Eivätkö hurmaajat itse tee sitä; he kun ajattavat Kristuksen taivaasen, erityiseen paikkaan ja pakoittavat meitä sanomaan: katso, tässä, katso, tuolla on Kristus. Ja kuinka tekevät he itse, osoittaessaan ihmisiä evankeliumiin ja lähimmäisen palvelukseen? Eikö lähimmäinen ja evankeliumi ole erityisessä paikassa maanpäällä? Eikö siis Kristus olekaan uskovaisissa? Hengellisesti on hän heissä, sanovat he. Mitä on hengellisesti? Onko se lihallisesti taikka todellisesti? Aivan kuin jos sanoisimme, että hän on ruumiillisesti taikka näkyväisesti sakramentissa. Eikö kristikunta ja Jumalan valtakunta ulotu niin pitkälle, kuin maailmaa maan päällä on, kuten profeetat ilmoittavat? Missä ovat nekin, jotka tahtovat olla ensimmäiset Kristuksen valtakunnassa? Jos Kristuksen valtakunta on maan päällä, niin se on sekä täällä että siellä. Taivaallisia profeettoja vastaan olen kirjoittanut tätä. Se harmittaa heitä varsin suuresti, että alinomaa kiitän sitä kirjaa heidän puoleltaan kumoamattomaksi; se on heidän vielä kumoamatta ja pysyneekin sellaisena; hampaan iskemistä ja loruilemista en pidä kumoamisena.

Tässä taaskin puuttuu tuolta hengeltä ajatusopin alkeiden tunteminen, jotta eivät tee mitään eroitusta näiden sanojen suhteen: olla täällä ja siellä. Sillä Kristus osoittaa selvään puhuvansa ne sanat itsestään ja kuinka ne ovat ymmärrettävät, edelläpäin lausuessaan: "ei Jumalan valtakunta tule niin, että se taidettaisiin nähtää; ei myös heidän pidä sanoman: katso tässä, katso siellä; sillä katso, Jumalan valtakunta on teidän keskellänne." Mitäpä näiltä kirkkailta sanoilta puuttuu muuta, kuin ettei yksikään hurmaaja anna niille mitään arvoa? "Jumalan valtakunta on teidän keskellänne". Kutka ovat nämä "teidän"? Eivätkö he ole maan päällä, ruumiillisesti puhuaksemme, niinkuin he siitä puhuvat? Niin ovat he varmaan tässä ja siellä.


<<<0149>>>


Siis ovat nämä sanat: "tässä ja siellä" ymmärrettävät kahdella tavalla, paikkaa ja olomuotoa osoittaviksi. Ensin varsinaiseksi, jossakin paikassa olemiseksi, niin että esine todellisesti on juuri siinä paikassa löydettävänä ja läsnä. Sillä täytyyhän heidän antaa Jumalan olla tässä ja siellä ja kaikissa paikoissa ja sallia häntä etsittävän ja rukoiltavan sekä tässä että siellä ja kaikkialla, sen tiedän totisesti. Toiseksi ovat sanat käsitettävät olomuotoa, käytäntöä osoittaviksi, s.o.: esineen olemassa olo ja vaikutus ei lähde siitä paikasta, jossa se on. Siten lausuu Paavali 2. Kor. 10:3 "me vaellamme lihassa, vaan emme lihan jälkeen sodi". Mitäpä tämä on muuta, kuin: me olemme lihassa ja emme ole lihassa? Jos me olemme lihassa, niin me tosiaan olemme tässä ja siellä; muutoin ei sallita lihan olla tässä ja siellä. "Mutta me emme sodi lihan jälkeen", s.o. meidän olomme ja tekomme ei tapahdu lihan tavan mukaan.

Niin saatan sanoa: me olemme maan päällä ja emme ole maan päällä, s.o. me elämme maan päällä, mutta emme elä maallisesti, s.o. maallisella tavalla. Samoin: me olemme maailmassa ja emme ole maailmassa, s.o.: me tosin elämme maailmassa, vaan emme kuitenkaan maailmallisesti, s.o. maailman tavalla. Niinhän Kristuskin Luuk. 24:44 ylösnousemisensa jälkeen istuu ja elää opetuslasten seurassa ja kuitenkin hän samalla tunnustaa, ettei hän ole eikä elä heidän tykönänsä, sanoen: "näitä minä puhuin teille, koska minä vielä teidän kanssanne olin". Mitäpä voi tämä "teidän kanssanne" tarkoittaa muuta, kuin: teidän tavallanne eli niinkuin te nyt olette? Olipa hän persoonallisesti eli olennollisesti siinä, puhui ja antoi pidellä itseänsä.


<<<0150>>>


Kuulepa vertaus: matkamies voi tulla Wittenbergiin ja sanoa: minä olen Wittenbergistä ja kuitenkin olen Wittenbergissä olematta. Mitenkä niin? Tällä tavalla: ruumiillisesti ja olennollisesti olen tosin täällä, vaan en ole täällä Wittenbergiläisellä tavalla, sillä ei minulla ole täällä kansalaisoikeutta enkä myöskään elätä itseäni Wittenbergiläisten oikeudella ja tavaroilla. Niin kirjoittaa apostoli Paavalikin Fil. 4:21 - 24 meidän menomme, s.o. kansalaisoikeutemme eli kansalaisolemisemme ei ole täällä, vaan taivaissa. Koska nyt Kristus sanoo: "ei Jumalan valtakunta tule niin että se taidettaisiin nähtää" (oikeastaan: ulkonaisella tavalla), niin myöntäähän hän selvään, että Jumalan valtakunta tulee tykömme maan päällä, kuten hän toisessa paikassa sanoo: "tehkäät parannus, taivaan valtakunta on lähestynyt". Mutta se ei tule sillä tavalla, kuin maalliset valtakunnat tulevat, sillä se ei toimi ja elä maallisella tavalla, kuten jo olen sanonut. Tuo henki kaipaa kipeästi kouluun viemistä oppimaan ajatusopin ensimmäisiä alkeita.

Mutta siinä hän vasta painaa Lutherin oikein alas, kun hän esittää tämän lauseen Joh. 4:21 - 24 "Jumalaa pitää rukoileman hengessä, ei Jerusalemissa eikä tällä vuorella". Siinä on sinulla nyt varma vastaus, ettei Kristuksen ruumis ole tässä ja siellä, siis ei ehtoollisessakaan. Jos tuo henki vain vastaisi, niin hän osuisi paikalle erittäin somasti; mutta ohitse lentämisellänsä osoittaa hän vain vihollisuuttaan. No niin, taivas on siis henki, koska Kristusta on rukoiltava hengessä, s.o. taivaassa. Mutta kuinka voi hän olla taivaassa yhdessä paikassa? Onko henkikin samaa, kuin joku erityinen paikka? Miksei? Kun tuo henki sen sanoo, niin se on varma. Mutta kuinka teki tuo sokea, Joh. 9:1 - 12 , joka rukoili Kristusta maan päällä? Hän varmaankin erhettyi ja Kristus on häntä pilkannut hyväksyessään sen; muutoin on henki myöskin samaa kuin maan päällä. Et saa, veikkonen, nauraa tätä, jotta ei tuo henki suuttuisi, hänellä kun tässä on täysi tosi käsissä.


<<<0151>>>


Mutta vielä somempaa on tämä: Kristus puhuu rukoilijoista, etteivät ne ole rukoilevat jerusalemissa eikä tuolla vuorella, niinkuin vaimokin hänelle sanoi: "meidän isämme ovat tällä vuorella rukoilleet ja te sanotte Jerusalemissa olevan sen sijan, jossa pitää rukoiltaman". Nämäkin sanat puhuvat rukoilijoista. Sillä vaimo ei sano, ettei Jumala ole tuolla vuorella; Kristus ei myöskään sano, ettei Jumala on Jerusalemissa eikä tällä vuorella jne. Vaan tuo henki opettaa meitä ymmärtämään tuota lausetta sanotuksi Jumalasta, ettei hän ole tässä tahi siellä, eikä rukoilijoista.

Rakkaani, mitä luulet Jumalan tarkoittavan, salliessaan hurmahengen niin törkeästi narritella raamattuun nähden? Tosiaan ei muuta, kuin jos hän sanoisi: rakas lapsi, minun puoleltani ei ole mitään puuttuva, tahdon menetellä varsin uskollisesti sinua kohtaan, enkä salli noiden henkien toimia raamatun kanssa muulla tavalla, kuin niin törkeästi, taitamattomasti ja narrimaisesti, että se, joka antaa vietellä itseänsä, ei voi ensinkään puolustaida väittämällä, etten minä ole kylliksi varoittanut ja varjellut häntä. Se menee tahallansa hukkaan, joka uskoo sellaisia henkiä, koska hän ei edes katsokaan, mitä he toki ilveilevät, vaan kahmii kokoon kaikki, niinkuin he sanovat, kuten rietas sika.

Mutta me uskomme, että hengessä rukoileminen on, että rukoilemme hengellisesti eli hengellisellä tavalla, olkoonpa Kristus taivaassa, maan päällä taikka sakramentissa tahi missä tahansa. Sillä Kristus asettaa hengellisen rukoilemisen ruumiillisen rukoilemisen vastakohdaksi, jonka juutalaiset ja meidänkin aikaiset teeskentelijät niin sitovat paikkaan ja aikaan, että sen täytyy ulkonaisesti tapahtua niin, kuin paikka ja aika vaativat, aivan kuin rukouksella olisi olentonsa, voimansa, elämänsä ja kaikki hyveensä paikasta tahi ajasta, kuten he opettavat kuuliaisuuden sellaisessa rukouksessa olevan pääasian, vaikkeivät he mitään rukoilisikaan eivätkä tietäisi, mitä he jaarittelevat. Katso, tämä on rukoilla Kristusta Jerusalemissa ja erityisessä paikoissa, eikä hengessä ja totuudessa.


<<<0152>>>


Lapsikin käsittää, toivon ma, miten pätevästi nyt tämä lause todistaa, ettei Kristuksen ruumis voi olla leivässä ja että nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" ovat ymmärrettävät toisin, kuin ne kuuluvat. Rakkaani, jos he tahtovat suojella asiaansa ja uskotella meitä, niin heidän tosiaankin täytyy ryhtyä siihen toisella tavalla; tuollaisella tavalla peljättävät he meitä yhä kauvemmaksi itsestään, jotta meidän täytyy sanoa, etteivät todenteolla tahdokaan ajaa asiaansa taikka että he menettelevät konnamaisesti, kun niin jäykästi rakentavat sellaisille epävarmoille väärille, höllille perustuksille.

Niin on myöskin Oekolampadius välinpitämätön tämän pääkappaleen suhteen eikä voi todistaa, että Kristus on ainoastaan taivaassa erityisessä paikassa, ei myöskään tahdo löytää mitään vastausta kysymykseen, kuinka nämä kaksi ovat toisiansa vastaan: Kristus taivaassa ja hänen ruumiinsa samalla ehtoollisessa, jota olen kirjasessani vaatinut; he eivät voi sitä esiintuoda se on mahdotonta, ja he tuntevat sen itsekin, sillä kaikki heidän lörpöttelemisensä ei opeta meille muuta, kuin että Kristus on astunut ylös taivaasen, jota ei kukaan pyydä tietää. Mutta kun pitäisi näytettämän siitä seuraavan; ettei Kristuksen ruumis ole ehtoollisessa näiden sanojen mukaan: "tämä on minun ruumiini", silloin vaietaan, liehutaan ja hypitään taikka puhutaan itseänsä vastaan ja kietoudutaan omiin sanoihinsa, kuten olemme nähneet.

Vaan mitä se hyödyttää, että kajoon kaikkeen perkeleen lokaan? Kenties teen syntiä ryöstäessäni itseltäni ja lukijalta aikaa sellaisilla rivoilla puheilla. Sillä vaikka esittäisimme kaikki raamatun lauseet tästä asiasta, niin emme saisi toimeen muuta, kuin tähänkään asti, me vain antaisimme tuolle hengelle runsaasti tilaisuutta hyödyttömästi lörpöttelemään ja raamattua väärin tulkitsemaan, jotta hän sillä välin voisi unhottaa pääasian ja osoittaa tarpeetonta taitoansa.


<<<0153>>>


Sillä sitä olen sanonut, sanon vieläkin ja yhä edelleen, että heidän oppinsa perustus on siinä, ettei Kristuksen ruumiilla voi olla muita olomuotoja, kuin se, jonka mukaan jauhot ovat säkissä tai raha kukkarossa, s.o. paikallinen olomuoto. Tämä perustus tulee heidän näyttää meille oikeaksi raamatulla; mitäpä siihen tarvitaan niin paljoa kirjojen kirjoittamista? Anna heidän todistaa sinulle tämä perustus oikeaksi ja myönnä sitte ilomielin, että he ovat voittaneet. Sillä, usko minua, jos olisivat voineet tehdä sen, niin eivät olisi niin pitkältä vaienneet. Koska he siis tässä ovat niin kärsivälliset ja ylen hyvät munkit, jotta varsin tyystin ovat vaiti, milloin olisi mitä tarpeellisinta puhua ja niin monessa kirjassaan, joita he levittelevät, eivät vielä milloinkaan edes yhdellä kirjaimella ole tahtoneet kajota tähän veripahkaan, niin on hyvin huomattavissa, minkätähden he niin kerskaavat, meluavat, koreilevat ja pöyhkeilevät asiansa varmuudesta; perkele pelkää näet valkeutta ja tahtoo meluamisella saattaa meitä vaikenemaan.

Koska nyt, sanon ma, ei kukaan voi saattaa tuota mykkää reuhojaa selittämään tätä ainoata, tarpeellista kappaletta, niin tahdon minäkin tällä jättää Oekolampadion sikseen ja vielä viimeiseksi ainoastaan katsella tätä kappaletta: "ei liha mitään auta". Sillä hänen herjaamisensa ulkonaisesta sanasta asetettanee kerran oikeaan valoonsa, kun, suokoon Jumala, vielä kerta kirjoitan kasteesta.


<<<0154>>>


No niin, Oekolampadius tahtoo tekstin ( Joh. 6 .) kertomista asianhaaroista todistaa, että liha tässä on ymmärrettävä Kristuksen lihasta, eikä kuitenkaan tee muuta, kuin lausuu vertauksen kuninkaasta, joka on puettu repaleiseen pukuun, jota kansalaisten tulisi, vaan jota eivät tahdo suudella, ne kun pahastuvat siihen jne. Sellaista sanoo hän vastaukseksi minulle ja rautaisen muurinsa vahvistamiseksi. Näe tässä taas tuulihattua. Hän lupaa tekstin sisältämistä asianhaaroista toteen näyttää käsityksensä ja lausuukin vetauksen kuninkaasta. Mitä me siitä vertauksesta huolimme? Olkoon se hyvä ja maksakoon mitä se voi; vaan kuinka tulemme varmoiksi siitä, että se kuuluu tähän? Me kiellämme sen ja hänen tulee todistaa se. Vaan se ei ole tarpeellista; se riittää, kuuluu, että me niin sanomme; anteeksi, herrani, siinähän se on, niin olen minä saanut vastauksen.

Sitte auttaa hän itseänsä näin: varma on, että juutalaiset napisivat hänen lihansa tähden, siis on tässä puhe ja vastaus hänen lihastansa eikä mistään muusta. Eikö tuo ole soma seuraus ja pätevä johtopäätös? Juutalaiset napisivat hänen lihastaan, sentähden täytyy Kristuksenkin puhua lihastansa. Tätä sanotaan todistamiseksi tekstin kertomista asianhaaroista. Miksi ei toki, veikkonen, joku voisi puhua Kristuksen lihasta, hengestä tahi evankeliumista, uskosta taikka mistä tahansa ja kuitenkin pian sen jälkeen lihasta ja verestä tai ihmisestä? Niinhän Kristuskin tekee Matt. 16 , puhuessaan opetuslastensa kanssa ja kysyessään, kenenkä he sanoivat hänen olevan, s.o. hän puhuu heidän kanssansa Kristuksesta, joka oli Jumala ja ihminen ja sanoo kuitenkin heti sen jälkeen tavallisesta lihasta: liha ja veri eivät ole sitä sinulle ilmoittaneet. Ja Paavali Gal. 1:16 puhuessaan kutsumuksestansa, sanoo heti sen jälkeen: "en minä lihan ja veren kautta tutkinut". Jollei tuo rautainen muuri ole sen vahvempi, niin rakentakoon sille se, jonka tekee mieli langeta; minä en sitä tee, sillä se ei ole paperisenkaan muurin arvoinen.


<<<0155>>>


Tekstin kertomat asianhaarat tukevat paljoa enemmän meidän käsitystämme, jos pakotta ja yksinkertaisesti, niinkuin tulee, sitä tarkataan. Sillä minä en vertauksella niin puhu, vaan teksti sanoo julkisesti, että juutalaiset ja opetuslapset pahenivat Kristuksen puheesta hänen lihansa syömisestä, sehän on varma. Tässä voin ja täytyykin minun tekstin kertomista asianhaaroista sanoa, että Kristus sai kahdenlaisia opetuslapsia: toiset pahenevat ja napisevat, toiset uskovat ja paranevat. Jos nyt jollakin opettajalla on oppilaita, jotka eivät oikein ymmärrä hänen opettamaansa asiaa, niin onhan se luonnollista, että hän käy sellaiseen asianhaaraan käsiksi heitä rangaistaksensa ja saattaa sanoa näin: oi, nuo pöllöpäät eivät toki tahdo sitä tehdä, tahi näin: aasista ei toki ole oppilaaksi, nuori viini on pantava uusiin leileihin jne.

Aivan niin voi Kristuskin tässä tehdä; huomatessansa muutamat opetuslapset niin typeriksi, kääntyy hän puheellansa heihin ja sanoo: pahoittaako tämä teitä? Tässä hän rankaisee heidän väärää käsitystänsä ja voi sopivasti sen jälkeen sanoa: ah, ei liha mitään auta, henki antaa elämän; täytyyhän tässä hengen tarkoittaa hengellistä käsitystä tahi oppia, koska Kristus itse selittää sen niin, sanoen: ne sanat, kuin minä puhun, ovat henki ja elämä. Siis täytyy lihan siinä vastata lihallista ymmärrystä tahi oppia. Sellaista, sanon ma, opettaa teksti kaikkine asianhaaroineen, ilman vertausta, paljoa sattuvammin, kuin hurmaajien selitys.


<<<0156>>>


Sitä olen edellä sanonut myöskin Zwingliä vastaan, ja Oekolampadius käyttää sanasta "minun" aivan samaa viisastelua, kuin Zwingli, eikä vastaa mitään. Niin tahtoo hän myöskin tehdä vääräksi minun sääntöni, jossa olen sanonut: missä liha ja henki asetetaan toisiansa vastaan, siinä ei liha saata tarkoittaa Kristuksen lihaa, eikä kuitenkaan tee muuta, kuin esittää tämän lauseen 1. Tim. 3 : "Jumala on ilmoitettu lihassa ja vanhurskautettu Hengessä!. Mitä pitää minun sanoman tästä? Kun minä puhun hengestä ja lihasta sellaisina, jotka raamatussa ovat toisiansa vastaan, niin hän esiintuo lauseen, jossa liha ja henki ovat yhtä. Sitä paitsi hän ei todista, että siinä tarkoitetaan Kristuksen liha; vieläpä pitäisi sen kaiken käymän vastauksesta! No niin, vieläkin pitää minun sääntöni paikkansa, joten tässä liha ei saata tarkoittaa Kristuksen lihaa. Ja koska se pitää paikkansa, niin täytyy tämän heidän pääkappaleensa olla perätön.

Siten menettelee hän myöskin isien lausuntojen suhteen. Kun minä esitän heidän sanansa, niin hän asettaa niiden sijaan selityksensä, ammentamatta mitään tekstistä, kuten minä olen tehnyt; aivan niin kuin hän omasta päästään on mestaroinut myöskin tekstiä Joh. 6 . Sillä antavat he ymmärtää, kuinka varsin suuresti he halveksivat kaikkia ihmisiä ja ovat sitä mieltä, että jos he sanovat jotakin, niin on se suoraan sellaisena pidettävä. No niin, minä olen kirjoittanut taivaallisia profeettoja vastaan; siihen ei ole vastattu muuta, kuin heidän omaa luulotteluansa ja selitystään. Hurmaajia vastaan kirjoittamani kirjasen suhteen käy minun ihan samoin; he tahtovat lörpötellä, kun eivät voi vastata, kuten tässä kirjasessani olen kyllin todistanut. Niin jääkööt he sikseen ja olkoot pyhät, hengelliset, oppineet; minä olen p. Paavalin opin mukaan tehnyt täyden ja toistamiseen varoittanut heitä. Jumala kääntäköön heidät ja varjelkoon meikäläisiä heidän myrkyltänsä, Amen.


<<<0157>>>


Mutta saattaakseni itseni kaikin puolin vapaaksi ja irti näistä asioista, on minun muistaminen naapureitanikin, jotta eivät ajattelisi minun halveksivan heidän taitoansa ja henkeänsä. Tämä henki kirjoittaa, ettei Zwingli eikä Oekolampadius eikä Carlstadt eikä Luther eikä paavi ole oikeassa, ja tekee ehtoollistekstin tällaiseksi: minun ruumiini, joka teidän edestänne on annettu, on tämä. Kun evankelistat ja Paavali asettavat sanasen "tämä" alkuun, niin siirtää hän sen loppuun ja antaa sille merkityksen: hengellinen ruoka. Siis kuuluu hänen tekstinsä näin: minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan, on tämä - huomaa? - hengellinen ruoka. Jos kysyt, miksi he tekevät niin, eivätkä hyväksy Carlstadtin Zwinglin tai Oekolampadion tekstiä, vaikka he kuitenkin ovat samaa käsitystä, niin voi siihen antaa kolmenlaisen vastauksen:

Ensimmäinen (vastaus) voidaan antaa Jumalan kannalta, näin: Jumala tahtoo, että he ovat epäsovussa ja toisillensa vastenmieliset ja erilaiset, jotta pyhä Henki pääsisi joutumasta epäluulon alaiseksi ja julkisesti koko maailman edessä näkyisi tässä syyttömäksi, koska hänellä ei ole mitään tekemistä heidän kanssansa, hän kun on yksimielisyyden eikä eripuraisuuden henki, ja siten varoittaisi jokaista heidän valhehengeltänsä. Toinen (vastaus) on inhimillinen, näin ikään: miksi tarvitsisi heidän nöyrtyä hyväksymään Carlstadt’in, Zwinglin tai Oekolampadion tekstin, vaikka nämä kolme itsekin ovat niin kopeat keskenänsä, ettei yksikään heistä hyväksy toisen tekstiä? Jolleivät nyt he olisi yhtä nerokkaat keksimään erityistä tekstiä, kuin nuo kolme, niin se olisi suuri häpeä. Rakkaani, kunnia on kai heille yhtä mieluinen kuin noille kolmellekin. - Kolmas (vastaus) on perkeleellinen, nimittäin että evankelistat ja Paavali ovat olleet juopuneet tai mielettömät siihen määrään että ovat käyneet korvillansa ja päällänsä ja niin asettaneet ylimmän alimmaksi, ensimmäisen viimeiseksi ehtoollistekstissä: sentähden täytyi tämän hengen ryhtyä korjaamaan tekstiä ja mestaroimaan evankelistoja.


<<<0158>>>


Perustus on syy tällaiseen heidän luuloonsa on ensiksi se, että muka nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" ovat silmiltä peitettävät ja asiat todellisesti hengessä punnittavat. Sillä, joka alkaa näistä sanoista: "tämä on minun ruumiini", hän ei saata saavuttaa sellaista korkeata luuloa, piti sanomani sellaista korkeata ymmärrystä, että leipä on leipä ja viini on viini; mutta joka sulkee silmänsä näiltä sanoilta, hän voi hyvin tulla sellaiseen ymmärrykseen. Tässä on sinulla varma sääntö, joka johdattaa sinua kaikkeen totuuteen paremmin kuin itse pyhä Henki sen voi tehdä, näin kuuluva: milloin pyhä raamattu hämmentää taikka estää sinun luuloasi, niin sulje silmäsi siltä ja seuraa ensiksi omaa mielipidettäsi, niin varmaan löydät oikean tien kaikissa asioissa, niinkuin Mooses 5. Moos. 12 . opettaa: "ei sinun pidä tekemän niinkuin sinulle itselle näkyy oikeaksi", s.o. sinun pitää tekemän niinkuin sinulle oikeaksi näkyy.

Tämä perkele esiintyy paljaana ilman naamaria ja opettaa meitä julkisesti jättämään raamattu huomioon ottamatta, samoin kuin myöskin Münzer ja Carlstadt tekivät, joilla heilläkin oli taitonsa omasta sisällisestä todistuksestaan, eivätkä tarvinneet raamattua itseänsä, vaan toisia opettaaksensa, ikäänkuin ulkonaiseksi heidän sisällisen todistuksensa todistukseksi. Joka nyt uskoo sellaista julkista perkelettä, sehän menee tahallansa helvetin tuleen. Tämä toki ei kaipaa ensinkään vastausta pelkän narrimaisuutensa tähden, mutta sellainen perustus piti sellaisten pilkkaajien uskolla oleman, kun eivät usko Kristukseen.


<<<0159>>>


Toiseksi on muka Kristuksen ruumiin "leipään tuleminen" (jota puheenpartta he käyttävät) koko pyhää raamattua vastaan jne. Mitä tässä luulet tästä hengestä? Osaahan hän avata suunsa varsin leveäksi; sillä hän tahtoo olla sangen kaukana, korkealla, etäällä ylitse Zwinglin ja Oekolampadion, jotka eivät ensinkään esiintuo raamattua sitä vastaan. Mutta kuulepa: vanha Testamentti, sanoo hän, ei puhu siitä mitään, vaikka Kristus neuvoo meitä siihen, Joh. 5 . Uusi Testamentti taas puhuu hänen tulemisestansa lihaan, jonka edelläkävijä Johannes on, eikä leipään. Niin sanoo Kristus itsekin: ei kenkään tunne Isää vaan minun kauttani, eikä sano: vaan leivän kautta.

Tästä näet, kuinka suuresti se vahvistaa totuudessa, jos sulkee silmänsä sanoilta: "tämä on minun ruumiini." Sillä kuinka saattaisi tuo henki sanoa meidän käsityksemme olevan muka raamattua vastaan, jos hän pitäisi ne sanat silmiensä edessä. Ja päälliseksi, vaikka nämä sanat sidottaisiinkin rautakahleilla hänen silmiensä eteen, niin ettei hän voisi niitä poistaa, niin on hänellä vielä toinen keino ja sääntö totuuden saavuttamiseksi, hän näet sanoo, etteivät sellaiset sanat löydy vanhassa Testamentissa. Sillä se ei ole mitään, että Luukas, Mattheus, Markus ja Paavali kirjoittavat ne uudessa Testamentissa, siinä hän kyllä voi sulkea silmänsä niiltä; vaan Jumalan tulee ja täytyy antaa itsensä vangiksi niin, ettei hän aseta sanojansa milloin ja mihin hän tahtoo, vaan siihen ja niin, kuin tämä henki hänelle määrää. Kun hän nyt määrää ne vanhaan Testamenttiin ja etsii niitä siitä, eikä Jumala aseta niitä siihen, niin on tuo henki taasen vapaa ja voitolla.

Kuinka voikaan tämä henki hairahtua totuudesta? Niin, kuka voi häneltä voittaa mitään, kun hän käyttää noita kahta somaa temppua ja sääntöä, joista toinen on, että suljetaan silmät Jumalan sanalta, missä se nähdään kirjoitetuksi, toinen taas, että hän, milloin ei voi sulkea silmiänsä sanalta, kääntää ne siitä paikasta toiseen, jossa ei ole niitä sanoja, ja sitte lausuu; katso, eihän siinä ole sellaisia sanoja, todista minulle, että ne löytyvät tässä, juuri tässä; jollet sitä tee, olet joutunut tappiolle, sillä sinun tulee asettaa sanat silmieni eteen niin, etten voi niiltä sulkea enkä siitä muuanne kääntää silmiäni. Näin meitä "lihansyöjiä" hätyytetään; näin tahdotaan kukistaa meidän "leipäinen" Jumalamme.


<<<0160>>>


Näe nyt ja huomaa, eikö perkele pilkkaa meitä pelkästä suuresta ilkeydestä. mutta se tuottaa kuitenkin meille vahvuutta ja varmuutta uskossa, koska rietas saatana ilveilee asiasta niin taitamattomasti. Hän tietää, ettemme voi osoittaa hänelle Kristuksen sanoja ehtoollisesta vanhasta Testamentista, sentähden on hän antavinaan opettaa itseänsä, jos me osoittaisimme ne sieltä. Ja hän arvelee, ettei hänen törkeitä valheitansa huomata; sillä koska hän ei tahdo nähdä noita sanoja uudessa Testamentissa, vaan sulkee niiltä silmänsä, mitä luulet hänen muuta tekevän, jos voisimmekin näyttää ne vanhasta Testamentista? Silloin hän ennemmin vaan sulkisi silmänsä niiltä, väittäen vanhaa Testamenttiä pimeäksi ja kumotuksi, sanat olisivat näytettävät hänelle uudesta Testamentista; se olisi täytäntö.

Ja jos vanhassa Testamentissa löytyisi kaikki, mitä meidän tulee uskoa, mitä me uutta Testamenttia tarvitsisimme? Mitä tarvitsisi Kristuksen tulla maan päälle meitä opettamaan? Näin ollen saattaisin sanoa sitäkin, ettei kaste ole mitään eikä pyhän Hengen lähettäminen, ei myöskään se, että juuri Maria on Jumalan äiti, eikä sanalla sanoen, yksikään kristillisen uskon kappale pitäisi paikkaansa. Sillä vanhassa Testamentissa puhutaan tosin Kristuksen tulemisesta, mutta siitä, että hän nyt on tullut ja täyttänyt kaikki, asettanut kasteen, säätänyt syntein anteeksi saamisen, antanut pyhän Hengen jne., ei löydy siinä kirjaintakaan. Kaikkea tätä täytyy uuden Testamentin selittää; mutta tuon hengen piti näin selittämän, mihinkä hänen valheensa perustuvat, jotta me voisimme sitä varmemmin kavahtaa häntä.


<<<0161>>>


Kolmas perustus on, että "leipään tuleminen" on vastoin kristillistä uskoa. Sillä uskolla tulee olla hengellinen esine, johon se kohdistuu; mutta leipä on ruumiillinen esine. Tällä perustuksella voi myöskin päättää, ettei Kristus maan päällä ollessansa ollut ihminen, sillä hänen ihmisyytensä oli ruumiillinen eikä hengellinen esine; siis ei kukaan hairahtamatta voisi uskoa sellaista ihmistä Jumalaksi. Niin ei myöskään kukaan voi uskoa, että kristitty ihminen on lähimmäisemme, että mies ja vaimo ovat vanhempamme, orpaniamme, veljiämme. Ei liioin kukaan voi uskoa, että taivas ja maa ovat Jumalan luomat. Syy siihen on se, ettei uskolla voi olla mitään ruumiillista esineenänsä; mutta nämä kappaleet ovat kaikki ruumiillisesti nähtävinä. Sellainen sokea henki tämä on, ettei hän ensinkään tiedä, kuinka uskolle aina asetetaan ruumiillinen esine, jolla se kuitenkin käsittää ja ymmärtää toista, kuten minä olen sen osoittanut moniailla esimerkeillä, niinkuin Room. 4:19 , luvusta Saaran kohdusta ja muista senkaltaisista.

Neljäs perustus: se olisi sanan luontoa ja käytöstapaa vastaan. Sillä sanalla ei hän tarkoita ääntä eli suullista sanaa, vaan Jumalan ijankaikkista totuutta jne. Se sana ei voi sitoa itseään leipään ja luontokappaleesen. Tämä kappale, jolla he niin häpäisevät ulkonaista sanaa uskoon kelpaamattomaksi, tarvitsee todella todistamista; sentähden ei se, jota he sillä todistavat, ole mitään, koska se itse on todistamatta. Siitä toiste.


<<<0162>>>


Viides perustus: se on vastoin Kristuksen pappeutta ja valtakuntaa, josta epistola Hebrealaisille opettaa. Sillä missä Kristus on, siinä on hän kuningas ja pappi; mutta leivässä ei hän saata olla kuningas, sillä leipä on maallinen luontokappale eikä hänen valtakuntansa ole maailmasta. Eikö tuo ole somasti puhuttu? Kristuksen valtakunta ei ole maailmasta, sentähden ei se ole maailmassa, sillä tämä henki tekee sanoista: "maailmasta" ja "maailmassa" saman asian. Voi meitä kristitty-raukkoja, joiden täytyy olla maailmassa, kuolemassa, perkeleen alla, kuninkaamme ollessa taivaassa vangittuna, joten hän ei voi meitä hallita, suojella, auttaa eikä olla kanssamme; sillä hänen valtakuntansa on taivaassa, eikä maailmassa. Tällä lahkolla täytyy olla sellaiset typerät, mielettömät opettajat eikä muita ensinkään. Jumala olkoon ylistetty ja kiitetty siitä, että tiedämme Kristuksen sanoneen Pilatukselle, ei näin: minun valtakuntani ei ole täällä alhaalla, vaan näin: ei minun valtakuntani ole täältä. Se on ja hallitsee kaikkialla, missä hän on, leivässä, maailmassa, kuolemassa, helvetissä, perkeleitten alla; mutta hänen valtakuntansa voima ei ole leivän, maailman, kuoleman, helvetin, perkeleen voimassa; sillä hän ei ota mitään niistä vahvistaakseen valtakuntaansa, kuten maailman ja perkeleen täytyy tehdä valtakunnassaan.

Kuudes perustus: se on vastoin Jumalan kunniaa; sillä Kristus on taivaassa Isän kunniassa, Fil. 2 , ja hänellä on istuimensa valmistettuna ei leivässä, vaan taivaassa jne. Tämä perustus tähtää aivan yhteen edellisen kanssa, että hänet Kristus on taivaassa, ikäänkuin salvattuna vankilaan ja jalkapuhun. Sillä se olisi häpeä, jos hänen pitäisi oleman meidän kanssamme maan päällä kaikkinaisessa synnin ja kuoleman vaivassa; se on parempi että hän jättää meidät täällä alhaalla perkeleen valtaan ja leikkii siellä ylhäällä enkelien kanssa. Eikö tuo ole oivallinen asia? Se ei ole vastoin Jumalan kunniaa, että hän jumaluutensa mukaan on kaikkialla, helvetissäkin, ja pitää oleman vastoin hänen kunniaansa, että hänen ruumiinsa on leivässä, ikäänkuin hänen ruumiinsa olisi jumaluutta jalompi. Pois, pois, ompa tuo soma, hieno henki!


<<<0163>>>


Vihdoin pitäisi sen oleman myöskin Kristuksen asetusta ja ensimmäisen kirkon tapaa vastaan. Sillä Kristuksen sanat ovat tekosanoja, kun hän lausuu: tämä on minun ruumiini, eikä käskysanoja, koska ei Kristus milloinkaan sano: kun olette lausuneet nämä sanat, niin on minun ruumiini oleva siinä. Tämän kappaleen on hän varastanut Zwingliltä, ja siihen on edellä kyllin vastattu. Niin olemme siis kuulleet tämänkin typeränhengen mielipiteet, eikä yksikään vielä tahdo iskeä hammastaan Kristuksen sanoihin, eipä käydä minunkaan kirjaseni kimppuun. Olen myöskin uudestaan lukenut kirjaseni taivaallisia profeettoja vastaan, ja minun täytyy ihmetellä tuota pelkuriperkelettä, ettei hän ensinkään piekse suutansa sitä vastaan kirjoituksilla, vaan ainoastaan paljailla sanoilla, vieläpä on jättänyt sen ahdistamatta näihin asti.

Eri olentojen yhtäläisiksi sanomisesta.

(De praedicatione identica).

Painavin ja harmittavin osa tässä asiassa on jo loppuun käsitelty, eikä minun nähdäkseni yksikään hurmaaja ymmärrä sitä; sillä eivätpä he koske siihen ensinkään tahi ainakin varsin kömpelösti, niin että hurmaajien lörpötteleminen on sen rinnalla pelkkää ilveilyä. Mutta tämä kappale panee syystä liikkeelle kaiken rehellisen järjen, jota (kappaletta) Wicleff kirjoissaan käsittelee tärkeimpänä, ja jolla yliopistotkin ovat koko maailmassa vaivanneet itseänsä niin kauvan, kunnes ovat joutuneet opettamaan näin: sakramentissa ei pysy leipä leipänä olentonsa, vaan ainoastaan muotonsa puolesta; sillä ei raamattu eikä järki kärsi, että kaksi erinäistä luontoa olisi yksi esine. Jolleivät hurmaajat olisi olleet niin oppimattomat ajatustieteilijät, niin he olisivat voineet ajaa tätä asiaa; se olisikin kannattanut puhelemista, ja he olisivat niin jättäneet pois hyödyttömän lihansa ja taivaassa olevan Kristuksensa ynnä muun lapsimaisuutensa; sentähden tahdomme tässäkin puhua siitä.


<<<0164>>>


Onhan se tosi, eikä kukaan voi sitä kieltää, ettei kaksi erinäistä olentoa ole yksi olento. Eihän se, joka on aasi, voi olla härkä; mikä on ihminen, ei voi olla kivi tai puu. Eikä sovi, että p. Paavalista sanon, että hän on ruumiillinen kivi tai puu, jollen tahdo kivestä tai puusta tehdä uutta sanaa uudella merkityksellä ennen sanottuun tapaan. Sen täytyy kaiken järjen tunnustaa todeksi kaikkiin luontokappaleihin nähden, ei siitä tule muuta. Jos nyt sellaisella käsityksellä käymme ehtoolliseen käsiksi, niin loukkaantuu tässä järki, sillä se näkee, että nuo kaksi eri olentoa, leipä ja ruumis, lausutaan yhtenä asiana eli olentona näissä sanoissa: "tämä on minun ruumiini;" silloin se pudistaa päätänsä ja sanoo: eihän toki voi eikä saata olla niin, että leipä on ruumis; jos se on leipä, niin se on leipä, jos se on ruumis, niin se on ruumis, jompikumpi näistä, kumman tahdot.

Tässä ovat nyt viisastelijat säilyttäneet ruumiin ja hyljänneet leivän, sanoen: leipä katoo ja jättää olentoja noiden sanojen tähden, ja sananen "tämä" tekstistä: "tämä on minun ruumiini" ei tarkoita leipää vaan Kristuksen ruumista. Wicleff taas väittää päin vastoin, säilyttää leivän ja hylkää ruumiin, sanoen, "tämä" -sanan tarkoittavan leipää eikä ruumista. Niin ovat siis nämä terävät päät hioneet toisiansa niin, että viisastelijoiden on täytynyt sepittää sellainen ihme, että leipä katoo ja antaa olentonsa joutua tyhjään.


<<<0165>>>


Näihin asti olen minä puolestani opettanut ja opetan vieläkin, ettei sellainen riita ole tarpeellinen, eikä se ole suuresta painosta, pysyykö se leipänä vai ei. Kuitenkin olen yhtä mieltä Wicleff‘in kanssa siitä, että siinä pysyy leipää; toisaalta olen myöskin viisastelijain mieltä siitä, että siinä on Kristuksen ruumis. Ja niin olen siis vastoin kaikkea järkeä ja terävää ajatusoppia sitä mieltä, että kaksi erinäistä olentoa tosiaan voi olla yksi olento ja siksi kutsuttaa. Ja tämä on minun syyni: Ensiksi, että Jumalan töiden ja sanojen suhteen järki ja kaikki viisaus on vangiksi otettava, kuten p. Paavali opettaa 2. Kor. 10 , ja antava itsensä soaista ja taluttaa, johdattaa, opettaa ja mestaroida, jotta emme tulisi Jumalan tuomareiksi hänen sanoissaan. Sillä tuomitessamme hänen sanojansa joudumme varmaan tappiolle, kuten Ps. 51 osoittaa. Toiseksi, että meidän näin antaessamme itsemme vangiksi ja tunnustaessamme, ettemme käsitä hänen sanaansa ja tekojansa, tulee siihen tyytyä ja puhua hänen töistänsä hänen omilla sanoillaan, yksinkertaisesti, niinkuin hän on meille määrännyt ja antaa meille puhua, eikä ryhtyä meidän sanoillamme puhumaan siitä muka toisin ja paremmin, sillä me eksymme varmaan, ellemme yksinkertaisesti toista hänen sanojaan, niinkuin hän ne puhuu edellämme, samoin kuin lapsukainen isänsä puheen mukaan toistaa uskonkappaleet tahi Isä meidän. Sillä tässä tarvitsee kulkea (itse puoleltaan) pimeydessä ja sokeana, kiinni riippuen ja seuraten ainoastaan sanaa. Koska siis tässä ovat Jumalan sanat: tämä on minun ruumiini, suorina, kirkkaina, tavallisina, varmoina sanoina, jotka eivät milloinkaan, ei raamatussa eikä missään kielessä ole olleet kuvasanoja, niin ne ovat uskolla käsitettävät ja järki niin sokeaksi ja vangiksi annettava sekä siten puhuttava ei sen mukaan kuin nokkela viisasteleminen, vaan niinkuin Jumala eteemme puhuu, ja siinä pysyttävä.


<<<0166>>>


Jos nyt tässä puhe olentojen yhtäisyydestä (praedicatio identica) virkahtaa, ettei raamattu eikä järki siedä, että kaksi olentoa olisi yksi asia, taikka yksi olento olisi toinen, niinkuin sanottu on, ettei raamatussakaan kivi voi olla puu eikä vesi tuli - joten muka on vastoin Jumalan sanaa ja uskonkappaleita, että yksi esine on jotakin muuta, kuin se on, ja leivän täytyy olla leipä eikä voi olla ruumis - niin vastaa näin: se ei ole vastoin raamattua eikä vastoin järkeäkään ei myöskään vastoin oikeata ajatusoppia, vaan se ainoastaan näyttää heille raamattua järkeä ja ajatusoppia vastaan olevaksi, sillä he eivät pidä sitä oikein koossa. Se täytyy meidän todistaa esimerkeillä, jotta se paremmin havaittaisiin, ensin raamatusta sitte tavallisesta puhetavasta.

Tuo korkea opinkappale pyhästä kolminaisuudesta opettaa meitä uskomaan ja puhumaan niin, että Isä, Poika ja pyhä Henki ovat kolme eri persoonaa; kuitenkin on jokainen heistä ainoa Jumala. Tässä sanotaan ainoasta jumaluudesta, että se on kolminainen, aivan kuin kolme eri persoonaa, joka tosiaan on paljoa korkeammalla ja lujemmalla tavalla vastoin järkeä, kuin se, että puu olisi kivi, sillä puulla ei todellakaan ole itsessään niin perin yhteinen olento, kuin jumaluudella, eikä toisaalta puu ja kivi ole niin tarkkaan ja sekoittamattomasti toisistansa eroitetut, kuin persoonat ovat. Jos nyt tässä luonnon ja olennon yhtäläisyys voi vaikuttaa, että eri persoonat kuitenkin sanotaan yhteisiksi ja yhdeksi olennoksi; niin se tosiaan ei saata olla vastoin raamattua taikka uskonkappaleita, että kaksi erinäistä esinettä sanotaan yhtäisiksi eli yhdeksi olennoksi, kuten leipä ja ruumis. Vaan kentiesi tämä opinkappale on liian korkea; käsitelkäämme toista!

Osoitan ihmistä Kristusta ja sanon: tämä on Jumalan Poika, eli: tämä ihminen on Jumalan Poika. Tässä ei tarvitse ihmisyyden kadota taikka mennä mitättömiin, jotta sananen "tämä" tarkoittaisi Jumalaa eikä ihmistä, kuten viisastelijat sakramenttiin nähden juttuavat leivästä, vaan ihmisyyden tulle pysyä; kuitenkin ovat ihminen ja Jumala paljoa enemmän erillään ja kauvempana toisistansa ja toisiansa vastaan, kuin leipä ja ruumis, tuli ja puu taikka härkä ja aasi. Kuka tässä vaikuttaa sen, että kaksi niin erinäistä luontoa tulee yhdeksi olennoksi ja toinen sanotaan toiseksi?


<<<0167>>>


Epäilemättä ei olennollinen luontojen yhtäisyys (sillä ne ovat kaksi eri luontoa ja olentoa), vaan persoonallinen yhtäisyys. Sillä vaikkei se olekaan yhtäinen olento luontoihin nähden, niin on se kuitenkin sellainen persoonaan nähden. Tästä saa siis alkunsa kahdenlainen yhtäisyys ja kahdenlainen olento (nimittäin luonnollinen yhtäisyys ja persoonallinen yhtäisyys) ja niin edespäin. Persoonallisesta yhtäisyydestä johtuu se puhe, että Jumala on ihminen ja ihminen Jumala. samoin aiheutuu luonnollisesta yhtäisyydestä jumaluudessa se puhe, että Jumala on Isä, Jumala on Poika, Jumala on pyhä Henki; ja päinvastoin että Isä on Jumala, Poika on Jumala jne.

Tuossa on nyt kaksi yhtäisyyttä, luonnollinen ja persoonallinen, jotka meille opettavat, ettei kahden eri olennon sanominen yhdeksi olennoksi (praedicatio identica) ole vastoin raamattua. Etsikäämme lisää sellaisia! Ps. 104:4 , sanoo: "hän tekee enkelinsä tuuliksi ja palvelijansa tulen liekiksi" (Lutherin käännöksen mukaan). Tässä on myöskin kahdenlaiset olennot, enkeli ja tuuli tahi enkeli ja tulen liekki, aivan niinkuin sakramentissa leipä ja ruumis; raamattu tekee tässäkin taas molemmat yhtäisiksi olennoiksi sanoen: "hän tekee enkelinsä tuuliksi ja liekeiksi", samoin kuin hän tekee ruumiinsa leiväksi, joten täytyy sanoa sellaisesta tuulesta ja liekistä: tämä on enkeli; ja raamattu puhuu niin, että joka näkee sellaisen tuulen tahi liekin, hän näkee enkelin. Eihän nyt kukaan voi nähdä enkeliä hänen luonnollisessa olennossaan, vaan ainoastaan hänen liekissään eli kirkkaassa muodossansa, eikä se kirkas muoto myöskään katoo, jos sitä osoitetaan, sanoen: tämä on enkeli, niinkuin viisastelijat tekivät leivän sakramentissa tyhjäksi jne., vaan se on pysyvä.


<<<0168>>>


Tässäkin on nyt olemassa kahden eri olennon, nimittäin enkelin ja liekkien, yhtäisyys, vaikken tiedä, miten sitä nimittää; se ei ole luonnollinen yhtäisyys, niinkuin jumaluudessa Isä ja Poika ovat yksi luonto; ei myöskään persoonallinen yhtäisyys, niinkuin Jumala ja ihminen Kristuksessa ja yksi persoona; nimitettäköön se siis tekoyhtäisyydeksi, sentähden, että enkeli ja hänen muotonsa saavat aikaan samoja tekoja. Puhuuhan toki raamattu tästä näin: Abraham ja Lot ovat nähneet, kuulleet, ravinneet ja huoneesen ottaneet enkeleitä. Gideon ja Manasse näkivät ja kuulivat enkeleitä; samoin David ja Daniel; molemmat Mariat Kristuksen haudalla niinikään, ynnä moni muu; ja kaikissa näissä tilaisuuksissa ei toki näkynyt mitään enkeliä todelliselta luonnoltaan, vaan ainoastansa muodoltansa eli kirkkaudeltaan, ja milloin siihen viitataan, täytyy sanoa: tämä on enkeli, vaikka siinä "tämä" tarkoittaa enkelin (ilmenemys)muotoa.

Vaikka nyt nokkela Wicleff ja viisastelijat väittäisivätkin, ettei kaksi eri olentoa voi olla yksi asia, eikä toista voi käyttää toisesta puhuessa, vaan että siinä on joko paljas muoto ilman enkeliä, niinkuin Wicleff vaatii, taikka paljas enkeli ilman muotoa, kuten viisastelijat vaativat, niin emme välitä siitä; selvä raamattu ja Jumalan julkinen työ todistaa, että Jumala tekee enkelinsä liekeiksi, ja liekki on enkeli; jos siihen voi viitata, lausuen: tämä on enkeli, tuon todellisen yhtäisyyden tähden, jonka kautta nuo kaksi olentoa ovat tulleet yhdeksi asiaksi; samoin kuin Kristuksessa Jumala ja ihminen persoonallisen yhtäisyyden vuoksi on tullut yhdeksi persoonalliseksi olennoksi. Niin täytyy sakramentistakin sanoa: "tämä on minun ruumiini", vaikka tässä "tämä" tarkoittaa leipää; sillä siinäkin on syntynyt kahden eri olennon yhtäisyys, kuten seuraavasta näkyy.


<<<0169>>>


Neljänneksi kirjoittavat evankelistat siitä, kuinka pyhä Henki tuli Kristuksen päälle Jordanissa kyyhyisen muodossa. Niinikään opetuslasten päälle helluntaipäivänä tuulispään ja tulisten kielten muodossa. Samoin Taborin vuorella pilven muodossa jne. Tässä Wicleff ja viisastelijat osoittanevat viisauttansa, sanoen: tämä kyyhyinen on tässä ilman pyhää Henkeä, taikka: pyhä Henki on tässä ilman kyyhkyistä. Molemmille vastaamme, että on oikein ja hyvin lausutu, jos kyyhkyiseen viitaten sanotaan: tämä on pyhä Henki; sillä nuo kaksi eri olentoa, Henki ja kyyhkyinen, ovat tässä muutamassa suhteessa myöskin yksi olento, kuitenkaan ei luonnollisella eikä persoonallisella tavalla. No niin, olkoon se vaikka muodollinen yhtäisyys, koskapa pyhä Henki on tahtonut ilmoittaa itsensä sellaisessa muodossa; raamattu kuitenkin puhuu tässä suoraan, että joka näkee sellaisen kyyhkyisen, hän näkee pyhän Hengen, niinkuin Joh. 1:33 kuuluu: "jonka päälle sinä näet hengen tulevan alas ja seisahtuvan hänen päällensä jne."

Miksi siis ei ehtoollisessakin voisi sanoa: "tämä on minun ruumiini," vaikka leipä ja ruumis ovatkin kaksi eri olentoa ja "tämä" tässä tarkoittaa leipää? Sillä onhan tässäkin syntynyt kahden olennon yhtäisyys, jonka tahdon kutsua sakramentilliseksi yhtäisyydeksi, siitä syystä, että Kristuksen ruumis ja leipä siinä annetaan meille sakramentiksi; sillä se ei ole luonnollinen eikä persoonallinen yhtäisyys, niinkuin Jumalassa ja Kristuksessa; se on ehkä myöskin toisenlainen yhtäisyys, kuin kyyhkyisen pyhän Hengen kanssa ja liekin enkelin kanssa; onhan se kuitenkin sakramentillinen yhtäisyys.


<<<0170>>>


Sentähden on tosin oikein puhuttu, jos leipään viitaten sanon: tämä on Kristuksen ruumis, ja joka näkee tämän leivän, hän näkee Kristuksen ruumiin; niinkuin Johannes sanoo nähneensä Pyhän Hengen, kun hän näki kyyhkyisen, kuten jo kuulimme. Niin on vielä tämäkin oikein puhuttu, joka tähän leipään tarttuu, hän tarttuu Kristuksen ruumiisen, ja joka tätä leipää syö, hän syö Kristuksen ruumiin; joka hampaillaan tahi kielellään musertaa tämän leivän, hän musertaa hampaillaan tahi kielellään Kristuksen ruumiin; ja kuitenkin pysyy aina totena, ettei kukaan näe, pitele, syö tai pureksi Kristuksen ruumista, niinkuin näkyvällä tavalla nähdään tai pureksitaan muuta lihaa. Sillä se, mitä leivän suhteen tehdään, omistetaan oikeudella Kristuksen ruumiille sakramentillisen yhtäisyyden tähden.

Sentähden menettelevät hurmaajat väärin, samoin kuin hengellisen oikeuden selityskin, nuhdellessaan Nikolaus paavia siitä, että hän pakoitti Berengarion tunnustamaan musertavansa ja rikki repivänsä hampaillaan Kristuksen totisen ruumiin. Jospa vain kaikki paavit olisivat kaikissa kappaleissa menetelleet niin kristillisesti, kuin tämä paavi menetteli Berengariota kohtaan tuon tunnustuksen suhteen. Sillä onhan tarkoitus se, että joka syö ja pureksii tätä leipää, hän syö ja pureksii sitä, joka on Kristuksen oikea totinen ruumis, eikä vain paljasta leipää, kuten Wicleff opettaa: sillä onhan tämä leipä Kristuksen ruumis, aivan niinkuin kyyhkyinen on pyhä Henki ja liekki enkeli.


<<<0171>>>


Nokkelaa Wicleffiä ja viisastelijoita on ennenaikainen ajatusoppi tässä pettänyt, s.o. he eivät edellä ole ottaneet huomioon kielioppia eli puhetaitoa. Sillä kun tahdotaan tuntea ajatusoppi ennen kielioppia, ja ennen opettaa kuin oppia, ennen tuomita kuin puhua, niin ei siitä seuraa mitään oikeaa. Ajatusoppi opettaa oikein, että leipä ja ruumis, kyyhkyinen ja henki, Jumala ja ihminen ovat eri luontoja; vaan sen pitäisi edellä myöskin avukseen kuuleman kielioppia, joka opettaa kaikissa kielissä niin puhumaan, että kun kaksi eri olentoa tulee yhdeksi olennoksi, niin ne kaksi olentoa sulkeutuvat yhdenlaiseen puheesen; ja niinkuin se ottaa huomioon molempien olentojen yhteyden, niin se myöskin yksillä sanoilla puhuu molemmista.

Niinpä on Kristuksessa Jumala ja ihminen yksi persoonallinen olento, sentähden puhuu se molemmista olennoista näin: tämä on Jumala, tämä on ihminen. Samoin kyyhkyisestä Joh. 1 : tämä on pyhä Henki, tämä on kyyhkyinen. Niinikään enkeleistä: tämä on tuuli, tämä on enkeli. Ja samate: tämä on leipä, tämä on minun ruumiini. Päin vastoin puhuu toisinaan toinen yhtäisistä olennoista toisesta, näin: ihminen on Jumala, Jumala on ihminen, kyyhkyinen on pyhä Henki, pyhä Henki on kyyhkyinen, tuuli tahi tämä liekki on enkeli, enkeli on liekki; leipä on minun ruumiini, minun ruumiini on leipä.

Sillä tässä ei tule puhua olennoista itsessään eri ja kahdenlaisina olentoina, kuten Wicleff ja viisastelijat ajatusoppia väärin käyttäen tekevät, vaan yhtäisyyden olennon mukaan, sikäli kuin sellaiset eri olennot ovat tulleet yhdeksi olennoksi, kukin omalla tavallaan. Sillä todellisuudessa onkin siten laita, että kun sellaiset eri luonnot niin tulevat todellisesti yhdeksi, ne siitä yhdistymisestä saavat uuden yhteisen olennon, johon nähden ne oikeudella kutsutaan samaksi olennoksi vaikka kummallakin itseksensä on erityinen yksinomainen olentonsa; tämän kautta ovat Wicleff ja viisastelijat pettyneet, he kuin päättelevät koko olennon yhtäisyydestä osittaisten yhtäisyytten nojalla ja päin vastoin.


<<<0172>>>


Sellaista puhetapaa, jolla puhutaan eri olennoista niin kuin yhdestä, kutsuvat kielimiehet nimellä synekdoche, ja se on hyvin yleisesti käytännössä ei ainoastaan raamatussa, vaan myöskin kaikissa kielissä. Niinpä jos osoitan tai kurotan toiselle säkin tai kukkaron, sanoen: tämä on sata guldenia, niin tarkoittaa toisin osoittaminen ja sana "tämä" kukkaroa, mutta koska kukkaro ja rahat ovat tavallansa yksi olento, niinkuin yksi möhkäle, niin sattuu se samalla rahoihinkin. Tämän puhetavan mukaan tartun asiaan ja sanon: tämä on rheiniläistä viiniä, tämä on italialaista, tämä on punaista viiniä. Samoin tartun lasiin, sanoen: tämä on vettä, tämä on olutta, tämä on voidetta jne. Kaikissa näissä lauseissa näet, kuinka sana " tämä" osoittaa asiaa ja kuitenkin, koska juoma ja astia tavallansa ovat yksi esine, samalla, jopa etupäässä sattuu juomaan.

Niin olen ennenkin lausunut esimerkin: Se, joka pistää kuninkaan poikaa käteen, tuomitaan siitä, että hän on pistänyt kuninkaan poikaa, syystä että käsi on kuninkaan pojan kanssa yksi olento, s.o. yksi ruumis, vaikka sillä tosin itsellänsä myöskin on kätenä erityinen olento, koskahan ei käsi ole ruumis. Tähän kuuluu myöskin p. Augustinon kirjoista ottamani vertaus hehkuvasta raudasta, johon hurmaajat ovat loukkaantuneet kuitenkaan mitään toimeen saamatta. Sillä olkoon tässä tulenkin laita kuinka tahansa, niin on kuitenkin kaikissa kielissä oikein puhuttu: tämä on tuli ja tämä on rauta jne.


<<<0173>>>


Tässä nyt joku nokkela Wicleff tahi viisastelija ivaten sanonee: sinä osoitat minulle kukkaron ja sanot: tämä on sata guldenia; kuinka voi kukkaro olla sata guldenia? Taikka: sinä näytät minulle astian ja sanot sen viiniksi; veikkonen, astia on puuta eikä viiniä, kukkaro on nahkaa eikä puuta; sellaista saattavat lapsetkin ivata narrittelijaksi taikka jaarittelijaksi. Näin puhuva repii toisistaan erillensä kaksi yhdistettyä olento ja tahtoo puhua kummastakin erittäin, vaikka toki nyt käsittelemme sellaista puhetta, jossa kaksi olentoa on tullut yhdeksi. Sillä astia ei tässä enää ole paljastaan puu tahi astia, vaan se on viinipuu eli viiniastia, eikä kukkaro tässä enää ole paljastaan nahka tahi kukkako, vaan kultanahka eli rahakukkaro. Mutta jos tahdot niin hajoittaa tuon kokonaisuuden, toisistaan eroittaa kullan ja rahan, niin on tosiaan jokainen kappale itsekseen otettu, ja asiasta on toisin puhuttava, tähän tapaan: tämä on kultaa, tämä on nahkaa, tämä on viiniä, tämä on astia. Mutta jos pidät sen eheänä, niin tulee sinun puhuakin sitä kokonaisuudessaan, osoittaa astiaa ja kukkaroa ja sanoa: tämä on rahaa, tämä on viiniä, olennon yhteyden tähden. Sillä ei tule välittää siitä, mitä sellaiset nokkelat viisastelija ilveilevät, vaan katsoa kieltä, mikä muoto, tapa ja tottumus on puhumisen suhteen voimassa.


<<<0174>>>


Koska siis sellainen puhetapa on yleinen sekä raamatussa että kaikissa kielissä, niin ei tuo puhe kahden olennon yhtäisyydestä ensinkään pane meille estettä ehtoolliseen nähden. Eikä sellaista ole siinä olemassakaan muuta, kuin Wicleffin ja viisastelijain unissa. Sillä vaikka ruumis ja leipä ovatkin kaksi eri luontoa, kukin itseksensä, eikä tosiaan kumpikaan ole toinen, heidän ollessa eroitettuina; kuitenkin, kun ne yhdistetään ja tulevat uudeksi eheäksi olennoksi, katoo heidän eroituksensa, mikäli se koskee tuota uutta ominaista olentoa ja ne tulevat yhdeksi esineeksi ja ovat sellaisena. Ja ne kutsutaankin ja sanotaan yhdeksi esineeksi, jotta ei näistä kahdesta toisen tarvitse kadota ja mennä mitättömiin, vaan sekä leipä että ruumis pysyvät, ja sakramentillisen yhdistyksen tähden on oikein sanoa: "tämä on minun ruumiini", sanasella "tämä" tarkoittaen leipää. Sillä se ei enää ole paljasta leivottua leipää, vaan lihan leipää eli ruumiin leipää, s.o. sellainen leipä, joka on tullut yhdeksi sakramentilliseksi olennoksi ja yhdeksi esineeksi Kristuksen ruumiin kanssa. Niin myöskin (on oikein sanoa) viinistä kalkissa: "tämä" on minun vereni," sanasella "tämä" tarkoittaen viiniä. Sillä se ei nyt enää ole paljasta viiniä kellarissa, vaan veriviiniä, s.o. sellaista viiniä, joka on tullut yhdeksi sakramentilliseksi olennoksi Kristuksen veren kanssa. Olkoon tämä kylliksi tästä kappaleesta meikäläisille; toista (joukkiota) opettaa sen henki jättämään huomioon ottamatta kaiken muun paitsi mitä sille oikeaksi näkyy.

TOINEN OSA.


<<<0175>>>


Nyt ryhdymme omantuntomme vahvistamiseksi käsittelemään evankelistain ja p. Paavalin lauseita. Tässä on sinun ensiksi huomioon ottaminen hurmaajien oma tunnustus; sillä he tunnustavat ja heidän täytyykin tunnustaa, että meidän käsityksemme on sen mukainen kuin sanat itsessään luonnollisesti kuuluvat, ja että meidän käsityksemme on oikea sanojen mukaan, siitä ei ole ensinkään epäilystä. Mutta he kiistävät, etteivät sanat ole käsitettävät niin, kuin ne kuuluvat. Tämä tunnustus on (sanon ma) huomioon otettava. Sillä onhan sillä voitettu enemmän kuin puoli. Koska he tunnustavat, että meidän käsityksemme olisi oikea, jos sanat olisivat pidettävät sellaisina, kuin ne kuuluvat, niin he omalla todistuksellaan vapauttavat meitä ensiksikin tarvitsemasta toteen näyttää käsitystämme enempää, kuin sanat sen ilmoittavat, niinkuin ne ovat kirjoitetut ja kuuluvat. Tämä on yksi vaarin otettava asia. Toiseksi raskauttavat he itseään ja sitoutuvat kahteen suureen vaivaan ja työhön. Toinen on se, että heidän tulee ja täytyy pätevästi näyttää, miksi sanat ovat käsitettävät toisin kuin ne kuuluvat; toinen taas on noiden sanojen sijaan antaa meille toiset sanat ja tekstin, joka on varma, jolle voi perustua. Tähän asti eivät ole tehneet kumpaakaan ja erinomattain jälkimmäistä eivät vielä milloinkaan ole ryhtyneetkään tekemään, kuten edellä olemme kertoneet ja toteen näyttäneet, joten he näin suorastaan pakoittavat meitä pysymään sanain mukaisessa käsityksessä ja saattavat itsensä häpeään epävarmoilla valheillansa.

Toiseksi tiedät ja tuleekin sinun tietää, että tekstimme: "tämä on minun ruumiini" on ei ihmisten, vaan itse Jumalan omalla suullansa sellaisilla kirjaimilla ja sanoilla lausuma ja säätämä. Mutta hurmaajien tekstiä (tämä merkitsee minun ruumiistani, taikka tämä on minun ruumiini merkki jne.) ei ole itse Jumala lausunut sellaisilla sanoilla ja kirjaimilla, vaan yksin ihmiset.

Kolmanneksi olet edellä kuullut, että he itsekin aina ovat tekstistänsä kaikin puolin epävarmat, eikä yksikään ole tähän asti pätevästi todistanut tekstiänsä niin, että sen täytyisi olla sellainen, kuin he väittävät, eivätkä he milloinkaan voi esittää varmaa tekstiä. Mutta meidän tekstimme on varma, sen tulee ja täytyy olla sellainen, kuin sanat kuuluvat; sillä Jumala on sen niin asettanut eikä kukaan saa siihen lisätä eikä siitä pois ottaa kirjaintakaan.

Neljänneksi tiedät että he ovat erimieliset ja tekevät noista sanoista monta toisilleen vastakkaista tekstiä, joten he ovat ei ainoastaan epävarmat (joka yksin jo olisi kylliksi perkeleelle) vaan myöskin toisiansa vastaan, niin että heidän täytyy keskenänsä nuhdella toisiaan valheista. Mutta meidän tekstimme on ei ainoastaan varma, vaan myöskin yksi ja yksinkertainen meille kaikille.


<<<0176>>>


Viidenneksi: vaikka otaksuisitkin, että meidänkin tekstimme ja käsityksemme on epävarma tahi pimeä samoin kuin heidän tekstinsä ja käsityksensä (niinkuin toki ei ole laita), niin on sinulla kuitenkin se ihana, horjumaton etu siitä, että voit hyvällä omallatunnolla perustautua meidän tekstiimme ja sanoa näin: jos minun täytyy pitää epävarmaa pimeää tekstiä, niin tahdon mieluummin pitää sitä, jonka itse jumalallinen suu on lausunut, kuin sitä, joka on lähtenyt ihmisen suusta. Ja jos minun pitää joutuman petetyksi, niin tahdo kernaammin tulla Jumalan pettämäksi (jos se olisi mahdollista), kuin ihmisen; sillä jos Jumala minua pettää, niin hän kai itse vastaa sen asian ja antaa minulle korvauksen siitä. Mutta ihmiset eivät voi minulle korvata sitä, jos he ovat minun pettäneet ja helvettiin saattaneet. Sellaista turvaa ei hurmaajilla voi olla, sillä he eivät voi sanoa: minä tahdon mieluummin perustaa siihen tekstiin, kuin Zwingli ja Oekolampadius erimielisesti lausuvat, kuin siihen, jonka Kristus yksimielisesti lausuu.

Sitte voit myöskin ilomielin puhua Kristukselle sekä kuollessasi että viimeisellä tuomiolla näin: rakas Herrani Jesus Kristus, on syntynyt riita sinun sanoistasi ehtoollisessa; muutamat tahtovat niitä käsiteltäviksi toisin, kuin ne kuuluvat. Mutta koska he eivät opeta minulle mitään varmaa, vaan ainoastaan sekoittavat ja tekevät epävarmaksi eivätkä tahdo eivätkä voikaan tekstiänsä missään suhteessa toteen näyttää, niin olen minä pysynyt sinun tekstissäsi sellaisena kuin sen sanat kuuluvat. Jos niissä on jotakin hämärää, niin sinä olet tahtonut sen sellaiseksi; sillä ethän itse ole antanut etkä käskenyt antaa siitä mitään muuta selitystä. Ei myöskään raamatussa eikä missään kielessä "on" ole yhtä kuin "merkitsee" taikka "minun ruumiini" yhtä kuin "minun ruumiini merkki."


<<<0177>>>


Jos nyt siinä on jotakin hämärää, niin suonet minulle anteeksi, etten sen suhteen satu oikeaan, samoin kuin annoit anteeksi apostoleillesikin, kun he monessa kappaleessa eivät sinua ymmärtäneet, niinkuin ilmoittaessasi kärsimisestäsi ja ylösnousemisestasi, ja kuitenkin pitivät sanat sellaisina kuin ne kuuluivat, tekemättä niitä toisenlaisiksi. Eihän rakas äitisikään ymmärtänyt, kun hänelle sanoit Luuk. 2:49 "minun pitää niissä oleman, kuin minun Isäni ovat, ja kuitenkin kätki hän yksinkertaisesti nämä sanat sydämeensä, eikä muuttanut niitä toisenlaisiksi. Niin olen minäkin pysynyt näissä sinun sanoissasi: "tämä on minun ruumiini jne." enkä ole tehnyt enkä sallinutkaan tehdä niistä minulle toisia sanoja; vaan olen antanut sen sinun haltuusi ja ratkaistavaksesi, jos niissä on jotakin hämärää, ja pitänyt ne niin kuin ne kuuluvat, erinomattain koska en havaitse niiden sotivan ainoatakaan uskonkappaletta vastaan. Katso, näin ei saata yksikään hurmaaja puhua Kristuksen kanssa, sen tiedän varmaan, sillä he ovat epävarmat ja erimieliset tekstistänsä.


<<<0178>>>


Sillä vaikka ehtoollisessa olisikin paljasta leipää ja viiniä, mutta kuitenkin tahtoisin lystin vuoksi koettaa, kuinka voisin lausua sen, että Kristuksen ruumis on leivässä, niin ei tosiaan koettamallakaan voisi sanoa sitä varmemmin, yksinkertaisemmin ja selvemmin, kuin näin: "ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini jne". Sillä jos teksti kuuluisi näin: ottakaat, syökäät, leivässä on minun ruumiini, taikka leivän kanssa on minun ruumiini, tahi leivän alla on minun ruumiini, niin silloinpa vasta satelisi pelkkiä hurmaajia, sekä vetenä että rakeina ja lumena, jotka huutaisivat: katsopa nyt, kuulethan! Kristus ei sano: leipä on minun ruumiini, vaan leivässä, leivän kanssa, leivän alla on minun ruumiini, ja kirkuisivat: kuinka kernaasti uskoisimme, jos hän olisi sanonut: tässä on minun ruumiini, se olisi suoraan ja selvästi puhuttu. Mutta kun hän sanoo: leivässä, leivän kanssa, leivän alla, niin ei siitä seuraa, että hänen ruumiinsa on siinä, joten sepitettäisiin tuhansittain verukkeita ja selityksiä noista sanoista: "leivässä, leivän kanssa leivän alla," joilla myöskin olisi suurempi totuuden muoto, vaan paljoa vähemmän todellisuutta kuin nyt.

Vielä saattanevat he sanoa: missä se on kirjoitettu, että Kristuksen ruumis on leivässä; aivan kuin he olisivat valmiit uskomaan, jos voisimme todistaa sen, vaikka eivät tahdo uskoa, kun esitämme vahvempia todisteita siitä, että leipä on Kristuksen ruumis, joka toki suuremmalla painolla ja selvyydellä ilmoittaa hänen ruumiinsa olevan siinä, kuin tämä teksti: leivässä on minun ruumiini. Mutta he valhettelevat ja väittävät Jumalan laativan tekstejä, niinkuin he hänelle määräävät, ja jos kohta hän tekisikin niin, eivät he kuitenkaan sitä hyväksyisi, koska eivät tätäkään hyväksy.

Koska nyt kyllin pätevästi olemme todistaneet, ettei Zwinglin selitteleminen eikä Oekolampadion merkitseminen pidä paikkaansa, niin samalla myöskin olemme varoittaneet sen, että kaikki ehtoollisesta puhuvat tekstit sellaisina, kuin ne kuuluvat, ilmoittavat meidän käsityksemme. Ja vaikka olen kylliksi käsitellyt niitä kirjasessani taivaallisia profeettoja vastaan eivätkä hurmaajat vielä tähän päivään asti ole esiin tuoneet sitä vastaan mitään muuta, kuin paljaita alastomia selityksiään ilman ainoatakaan raamatun lausetta, jotka ovat heidän omasta päästänsä sepitetyt ja rakennetut heidän selittelemisensä ja merkitsemisensä perustuksella, ja vaikka tämä kaikki ynnä tuon selittelemisen ja merkitsemisen kanssa on maahan kukistettu ja minun kirjaseni yhä on voimassa, kuten voit lukea ja itse havaita niistä tämän kirjasen painoarkeista, jotka ovat merkityt kirjaimilla G. H. I. K. jne., niin tahdon kuitenkin vielä kerran käsitellä samoja tekstejä toisen toisensa perästä, vahvistaakseni meidän käsitystämme.


<<<0179>>>


Ensiksikin sanoo p. Matt. 26:26 luvussa: "Mutta koska he söivät, otti Jesus leivän, ja kiitti, mursi ja antoi opetuslapsille, ja sanoi: ottakaat, syökäät: tämä on minun ruumiini. Ja hän otti kalkin, ja kiitti, antoi heille, ja sanoi: juokaat tästä kaikki, sillä tämä on minun vereni, sen uuden testamentin, joka monen tähden vuodatetaan syntein anteeksi antamiseksi".

Nämä sanat ovat puhutut Jumalan suun kautta, vaikkeivät hurmaajat anna niille suurempaa arvoa, kuin jos joku luikari taikka juoppo olisi ne lausunut. Sillä Zwinglin purkaa eräässä paikassa vihansa ylitsemme, sanoen meidän pitävän niin peräti lujasti kiinni viidestä köyhästä, viheliäisestä sanasta. Tämän kaiken tekee hän käyttämällä senkaltaista kaunopuheliaisuutta, kuin jos joku, jolla on ajettavana huono asia ja sen vastakohta kirkkaana totuutena esitetään, tuottaen hänelle sydämen kipua ja tuskaa, osoittaa sen kädellään pois tyköänsä ja ryhtyy suutansa pieksäen sanomaan, ettei se ole mitään, ettei se ansaitse vastausta, se kun on vain viisi köyhää, vaivaista sanaa jne. Mutta sen ohessa ei hän myöskään voi luulla toisin, kuin että Jumala on epäjumala tahi apina, ja koko maailma pelkää puuta ja kiveä; jotka tuskin häneen tyytyvät, kuullessansa tätä ylenkatsetta. Niin sopii Zwinglin kaunopuheliaisuus somasti yhteen Schlesiasta olevan hengen kanssa, siinä kohdassa, että nuo sanat ovat poistettavat silmistä ja ylenkatsottavat köyhinä, viheliäisinä sanoina; niin ovat he sitte päässeet voitolle ja löytäneet varman totuuden; tämän pitää oleman perustuksena näiden selvien sanojen selittämiseksi ja käsittämiseksi.


<<<0180>>>


Meidän vaivaisten, viheliäisten lihansyöjäin täytyy kuitenkin sillä välin ihmetellä, mistä se tulee, että sellaiset väkevät raudansyöjät ja helvetinmurtajat eivät esiintuo näitä viheliäisiä, vaivaisia viittä sanaa vastaan ensinkään muuta, kuin paljasta, alastonta, ylpeää ylenkatsetta. Jos ylenkatse riittää totuuteen, niin on perkele todella jumala ylitse kaikkien jumalien. Mutta sellaisella puheella todistavat he itseänsä vastaan, mikä henki heillä on ja missä arvossa he pitävät Jumalan sanan, he kun herjaavat näitä kalliita sanoja viideksi vaivaiseksi, viheliäiseksi sanaksi, s.o.: he eivät usko niitä Jumalan sanoiksi. Sillä jos he uskoisivat ne siksi, eivät he kutsuisi niitä viheliäisiksi, vaivaisiksi sanoiksi, vaan pitäisivät yhden ainoan piirronkin ja kirjaimen suuremmassa arvossa, kuin koko maailman, ja vapisisivat ja pelkäisivät sitä niinkuin itse Jumalaa. Sillä se, joka ylenkatsoo yhden ainoan Jumalan sanan, hän tosiaan ei pidä yhtäkään korkeassa arvossa; jos he toki herjaisivat niin meidän käsitystämme tahi väärää mieltämme eikä itse Jumalan sanaa, niin se olisi käsitystämme tahi väärää mieltämme eikä itse Jumalan sanaa, niin se olisi kärsittävä. Vaan mitenkä nyt tehdäänkään niille, jotka eivät pidä näitä viheliäisiä sanoja viheliäisinä, vaan ihanina, voimallisina ja peljättävinä? Mitä on heille tehtävä? Heitäkin muka täytyy pitää viheliäisinä narrittelijoina, kun eivät voi ylenkatsoa eivätkä silmistänsä poistaa sellaisia sanoja.


<<<0181>>>


Koska nyt ei voida toteen näyttää, että "on" on yhtä kuin "merkitsee" ja "minun ruumiini" yhtä kuin minun ruumiini merkki, eivätkä lauseet: "ei liha mitään auta", "Kristus istuu taivaassa" vaadi eikä vähintäkään syytä saateta esiin tuoda ymmärtämään näitä sanoja toisin, kuin ne kuuluvat, kuten edellä olemme kuulleet, niin täytyy meidän niissä pysyä ja riippua kiinni, niinkuin mitä selvimmissä, varmimmissa, valtavimmissa Jumalan sanoissa, jotka eivät voi meitä pettää taikka saattaa harhaan. Sillä tämä on puhuttu mitä yksinkertaisimmalla tavalla: tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni, sen uuden testamentin, niin että, vaikka koko maailman kielet ja sanat koottaisiin yhteen, ei kuitenkaan niistä voitaisi valita tahi ottaa yksinkertaisempaa puhetta tahi sanoja. Eihän Kristus voi puhua yksinkertaisemmin ruumiistansa ja verestään, kuin näin: minun ruumiini, eli: tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni.

Sillä hurmaajien väite, ettei Kristus muka ole sanonut: leivässä on minun ruumiini, taikka: jos lausutte nämä sanat, niin pitää minun ruumiini oleman siinä, ei maksa mitään. Valitkoot ja koettakoot itse, mitenkä voisivat puhua siitä yksinkertaisemmin. Jos Kristus olisi sanonut näin: leivässä on minun ruumiini, niin pikemmin muoto olisi heidän puolellaan ja he saattaisivat väittää Kristuksen olevan leivässä hengellisellä tahi merkitsevällä tavalla. Sillä jos he ovat voineet löytää kuvallista puhetta näissä sanoissa: tämä on minun ruumiini; kuinka paljoa helpommin voisivat he löytää sellaisen näissä sanoissa: leivässä on minun ruumiini, vieläpä suuremmalla totuuden muodolla; sillä se on selvemmin ja yksinkertaisemmin puhuttu, jos sanon: tämä on minun ruumiini, kuin: tässä on minun ruumiini.


<<<0182>>>


Mutta jos Kristus olisi sanonut näin: kun lausutte nämä sanat, niin pitää minun ruumiini oleman siinä, niin he pian rientäisivät jälessä, näin: eihän, veikkonen, Kristus lausu: leipä on minun ruumiini, vaan minun ruumiini pitää oleman siinä. Voihan se nyt olla siinä, ilman että kuitenkaan leipä on hänen ruumiinsa. Katso, kuinka somasti he siinä menettelisivät! Mutta jos hän sanoisi näin: kun lausutte nämä sanat, niin pitää minun ruumiini olla siinä läsnä leivässä, niin he taaskin sanoisivat: niin, Kristuksen ruumis on tosin siinä läsnä leivässä, mutta ei olennollisesti, vaan hengellisesti eli kuvaannollisesti. Jos hän taas sanoisi: kun lausutte nämä sanat, niin pitää minun ruumiini oleman siinä olennollisesti leivässä läsnä, niin he jälleen sanoisivat: niin, hänen ruumiinsa on tosin olennollisesti leivässä läsnä, mutta siten, että tämä "olennollisesti" on ymmärrettävä Kristuksen ruumiista, nimittäin että Kristuksella on olennollinen ruumis eikä marcionilainen; tämä olennollinen ruumis on tosin siinä läsnä leivässä, vaan niinkuin merkissä ei todellisuudessa.


<<<0183>>>


Lyhyesti, jos Jumala itse antaisi heille oikeuden valita tekstiä, niin he itsekään eivät voisi laatia mitään niin yksinkertaista kuin tämä oli, vaan löytäisivät alati siinä paljon enemmän läpiä ja aukkoja, kuin tässä löytävätkään. Sentähden joka ei anna tämän tekstin pitää itseänsä meidän käsityksessämme, hän ei ensinkään anna minkään pitää itseänsä siinä. Onhan nyt varma, että hurmaajat ovat itsellänsä päättäneet, etteivät anna pitää itseänsä siinä. Sen todistavat he sillä, että niin monenkertaisesti rikkilävistävät ja puhki pistävät tämän yksinkertaisen tekstin. Toinen tahtoo tehdä reiän sanasta "Tuuto", toinen sanasta "on", toinen sanasta "minun ruumiini" ja mikä mistäkin, niinkuin kalat särkivät p. Pietarin verkon; ja he esiintuovat niin hölliä, huonoja syitä, jotka ovat paljoa epävarmemmat ja hämärämmät, kuin tämä teksti. Ja se, kun he vaativat varmempaa, yksinkertaisempaa, selvempää tekstiä, on pelkkää valhetta ja koirankuria. Sillä he tietävät, ettei voi laatia selvempää eikä yksinkertaisempaa, vaikka heidän itsensä tehtävänä olisi laatia sellainen; vaan koska he tuntevat, että tämä teksti on heille liian selvä ja varma, viekoittelisivat he kernaasti meitä laatimaan toista, jossa he voisivat löytää enemmän läpiä ja aukkoja, ja niin saavuttaisivat sen ulkomuodon, kuin olisivat he kumonneet tekstin, joka on selvempi kuin evankeliumissa löytyvä, joka siis näin tulisi perin pohjin mitättömäksi. Ei, perkele, tällä et saa mitään aikaan, sinun tulee ja täytyy tähän tekstiin kuristua ja joutua tappiolle, siitä ei voi mikään sinua auttaa.

Toisena lausuu p. Markus 14:22 luvussa: "ja heidän syödessänsä otti Jesus leivän, kiitti, mursi, ja antoi heille ja sanoi: ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini. Ja hän otti kalkin, kiitti ja antoi heille: ja he joivat siitä kaikki. Ja hän sanoi heille: tämä on minun vereni, sen uuden testamentin, joka monen edestä vuodatetaan",

Tästä tekstistä on Carlstadt ammentanut ensimmäiset ajatuksensa "Tuuto" -sanasta, koska tässä kuuluu ikäänkuin opetuslapset olisivat kaikki juoneet kalkista, ennenkuin Kristus lausui: tämä on minun vereni, jolla hän muka heti sen jälkeen osoittaa pöydässä istuvaan vereensä, koskapa kalkki jo oli loppuun juotu. Mutta tämä kaikki on jo aikaa sitte kumottu ja tyhjäksi tehty. Sillä eivät ainoastaan toiset evankelistat ja p. Paavali kirjoita toisia, vaan itse p. Markuskaan, puhuessaan sakramentin toisesta osasta, ei kirjoita, että opetuslapset söivät leivän ja Kristus sen jälkeen sanoi: tämä on minun ruumiini. Sentähden on puhe juomisesta arvosteltava sen järjestyksen mukaan, joka muilla evankelistoilla, Paavalilla ja itse p. Markuksellakin on, puhuessansa syömisestä; sillä hän ei voi olla itseänsä ja kaikkia toisia vastaan.


<<<0184>>>


Mutta kuitenkin ihmetyttää minua, mistä se tulee, että yksin p. Markus kirjoittaa nämä sanat: "ja he joivat siitä kaikki", vieläpä asettaa ne juuri siihen paikkaan, missä Mattheus tekstissään kirjoittaa: "juokaat tästä kaikki", joten näyttää varsin siltä, kuin teksti Markuksen evankeliumissa olisi muutettu siten, että "juokaat" -sanan sijaan on pantu "joivat", sillä jos tässä olisi sana: "juokaat", niin se olisi aivan sama teksti, kuin p. Matheuksella, jonka kanssa p. Markus muutoinkin tavallisesti hyvin sattuvasti sopii yhteen. Tämän jätän oppineitten haltuun. Minusta näkyy, että molemmat nämä, kun Mattheus yksin ennen kaikkia muita kirjoittaa: "juokaat tästä kaikki" ja kun Markus niinikään yksin ennen kaikkia muita kirjoittaa: "he joivat siitä kaikki", ovat sentähden kirjoitetut, että nuo kaksi evankelistaa ovat tahtoneet osoittaa kuinka opetuslapset kaikki tyyni joivat tästä kalkista; ei janon tähden, niinkuin ehkä muuta juotiin, jolloin kentiesi täytyi useampia kertoja kaataa lisää, ennen kuin kalkki on käynyt piirin ympäri; vaan että he ovat antaneet tämän kalkin kiertää ja niin kohtuullisesti siitä juoneet, että kaikki ovat siitä saaneet osan: kuten Luukaskin kirjoittaa hänen antaneen jäähyväis-maljan ennen sakramenttia samalla tavalla, niin että he kaikki joivat yhdestä kalkista, sanoessaan; "jakakaat tämä kalkki keskenänne". Aivan kuin hän sanoisi, että pöydällä kyllä oli useampia maljoja, joista kukin erikseen joi, taikka että sama malja täytettiin useampia kertoja; mutta tämä jäähyväismalja annettiin siinä tarkoituksessa, että he kaikki joisivat siitä, jolla sanottiin jäähyväiset vanhalle pääsiäislampaalle.


<<<0185>>>


Matheuksen ja Markuksen puhetta tuosta erityisestä kalkista saattaa siis ymmärtää niin, että apostoleilla muulloin pöydässä istuessaan oli kullakin edessään malja (kalkki) tahi ainakin että enemmän kuin yksi malja oli pöydällä. Mutta tässä, kun hän antaa uuden, erityisen verensä juoman, käskee hän heidän kaikkien juoda tästä yhdestä kalkista, niin että Kristus tarjoten ja erinomaisia liikenteitä käyttäen tarttuu omaan maljaansa ja antaa jokaiselle siitä ylitse sen, mitä toisista yhteisistä kalkeista pöydässä juotiin, josta he sitä paremmin ottivat huomioonsa sen, kuinka tämä oli erinomainen juoma ylitse muiden pöydässä käytettyjen juomien. Sillä leivän hän hyvin voi, jopa täytyikin hänen jakaa se niin, että jokainen sai oman kappaleen itsellensä. Mutta viiniä hän ei voinut jakaa niin, vaan hänen täytyi laskea se maljaan ja sanoilla osoittaa, että sen tulee olla meille kaikille yhteinen juoma, joka ei olisi vain yhden, kahden tahi kolmen eteen pantava ja juotava, niinkuin muut maljat pöydässä olivat vapaasti jokaisen käytettävänä kunkin tahdon mukaan.

Niin on hän siis näillä menoillaan tosiaan tahtonut huomattavasti eroittaa oman ehtoollisensa vanhasta ehtoollisesta. Ensiksi siten, että hän tässä antaa jäähyväis-juoman, niinkuin Luukas kirjoittaa. Saattaahan hän sillä opetuslapset omassa mielessään ajattelemaan näin: mitä hän tarkoittanee, kun antaa jäähyväis-juoman omasta maljastansa? Niin hän ei ennen ole menetellyt pöydässä istuttaissa. Ja erinomattain (on tällä se vaikutus) koska Luukas kirjoittaa, hänen sanoillakin osoittaneen sellaista hyvästijättöä, lausuessaan: "minä sanon teille, etten minä suinkaan juo viinipuun hedelmästä siihen asti, kuin Jumalan valtakunta tulee", kuten vielä tulemme kuulemaan.


<<<0186>>>


Toiseksi (eroittaa hän tämän ehtoollisensa muista) siten, että hän ottaa käteensä erityisen leivän ennen kaikkia muita, siunaa ja murtaa sen sitte kuin jäähyväis-malja on juotu, joten heidän on täytynyt ajatella: Kuinka? Tahtooko hän nyt vielä syödä toistamiseen, vaikka hän jo on antanut päätös-juoman? Silloin ovat he varmaan tarkkaan katselleet, mitä hän tekisi, ja kuunnelleet mitä hän puhuisi. Sillä niin hän ei ole menetellyt pöydässä istuttaissa ja pääsiäislammasta syötäissä toisen leivän kanssa, ja alkaa nyt jäähyväis-maljan ja ehtoollisen jälkeen jotakin uutta, sanoen sen olevan hänen ruumiinsa. Tässä he ovat hiljaa vaiti ja uskovat yksinkertaisesti, eikä yksikään kysy, kuinka leipä saattaa olla ruumis.

Kolmanneksi on senkin täytynyt vaikuttaa heihin, että hän antaa oman maljansa ja käskee kaikkien juoda siitä, koska hän ei ennen minkään muun maljan kanssa ollut niin tehnyt, ja nyt vielä päälliseksi sanoo sen olevan verensä, johon he taaskin ovat ääneti ja uskovat. Sillä he ovat kaikki ajatelleet, että sen täytyy olla totta, mitä hän sanoo. Nähdessään nuo uudet menot jäähyväis-juoman jälkeen, että hän uudestaan alkaa, uudestaan kiittää, uudestaan lausuu siunauksen ja päälliseksi ottaa erityisen leivän, jonka hän jakaa heidän kaikkien kesken sekä myöskin jakaa kalkkinsa heille kaikille, siten päättäen ehtoollisen yhdellä leivällä ja yhdellä kalkilla, ajattelivat he varmaankin, että hän kaiketi tietää, mitä hän tekee ja puhuu, joten ei tarvita mitään kysymistä, vaikka he näkevätkin, että se on peräti uusi, toinen ehtoollinen.


<<<0187>>>


Lyhyesti, pääsiäislammasta söivät he niin, ettei hän käskenyt heidän syödä eikä juoda ei myöskään pannut mitään hankittavaa kenenkään eteen; vaan jokainen on itse syönyt ja juonut siitä, kuin hänen eteensä on pantuna, kuten Mattheus ja Markus sanovatkin: "heidän syödessänsä otti hän leivän jne." Mutta tässä menettelee hän perin uudella tavalla, kiitoksen sen ylitse, murtaa sen itse ja jakaa sen heidän kesken, asettaa heidän eteensä ja käskee heidän syödä sanoen: "tämä on minun ruumiini, annettu teidän edestänne". Samoin tekee hän myöskin kalkin kanssa, määrää ja antaa erityisen juoman heille kaikille. Muusta leivästä ei hän käske heidän syödä eikä muista kalkeista juoda, ei myöskään aseta mitään yhdenkään eteen, kuten hän tässä tekee. Osoittaahan hän tällä kaikella, ettei tämä leipä ja viini ole paljas leipä ja viini, niinkuin se, joka pääsiäislammasta syötäessä nautittiin; vaan peräti toinen, erityinen, korkeampi, niinkuin hän omin sanoin ilmoittaa sen olevan hänen ruumiinsa ja verensä.

Näemme siis, että Mattheus ja Markus pitävät yhtä ja molemmat puhuvat mitä yksinkertaisimmalla tavalla ja miltei samoilla sanoilla, paitsi että Mattheus loppuun lisää nämä sanat: "syntein anteeksi antamiseksi". Markus taas sanoo puhuessaan leivästä: "siunasi" (kreikkaa), kun toiset kaikki sanovat: "kiitti" (kreikkaa), jota sanaa itse Markuskin (ja Mattheus) käyttää kalkista, joten minusta näyttää, kuin hän tahtoisi siunaamisen ja kiittämisen pidettäväksi samana asiana. Tämän jätän kuitenkin niiden huolehdittavaksi, jotka sitä haluavat.


<<<0188>>>


Sehän on hyödyllisempää ottaa huomioon, että kaikki evankelistat niin yksimielisesti lausuvat nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" mitä yksinkertaisimmalla tavalla, siitä kun voi päättää, ettei siinä tosiaankaan ole mitään kuvapuhetta tahi vertausta. Sillä jos siinä olisi kuvapuhe, niin olisihan toki ainakin yksi heistä jollakin kirjaimella viitannut siihen, että siinä pitäisi oleman teksti taikka käsitys. Niinhän he tekevät muissakin asioissa, kun toinen mainitsee, mitä toinen jättää pois, taikka lausuu sen toisilla sanoilla, kuten Mattheus 12 luvussa kirjoittaa Kristuksen sanoneen: "jos minä ajan ulos perkeleitä Jumalan hengellä jne"; Luukas taas näin: "jos minä Jumalan sormella ajan ulos perkeleitä jne." Ja kun Markus sanoo muutaman siemenen tuottavan kolmenkymmenkertaisen, muutaman kuudenkymmenkertaisen ja muutaman satakertaisen hedelmän, niin sanoo Luukas paljastaan: "se teki satakertaisen hedelmä"; ja paljo muuta sellaista on, jossa toinen selittää toista tahi puhuu toisin, kuin toinen.

Mutta tässä ovat he kaikki tyyni mitä yksinkertaisimmalla tavalla yhtäläiset eikä yksikään ainoalla kirjaimellakaan ilmoita toista, kuin toinenkaan, ikäänkuin he kaikki tahtoisivat sanoa: ei kukaan voi puhua siitä toisin, yksinkertaisimmin ja varmemmin, kuin näin: "tämä on minun ruumiini", vaikka kuitenkin Luukas ja Paavali puhuvat kalkista peräti toisin, kuin Mattheus ja Markus, niinkuin vielä tulemme kuulemaan. Koska siis on olemassa neljä todistajaa, jotka sanoissakin pitävät yhtä, saatamme ilomielin ja varmuudella luottaa heidän todistukseensa ja sen nojalla arvostella asiaa ja uskoa. Sillä koska Jumala sanoo, että "kahden todistajan suussa on asia vahva", kuinka paljoa vahvemman tulee näin neljän todistuksen olla meille, kuin kaikkien hurmaajain huutaminen ja lörpötteleminen; eiväthän he saata sanoa, etteivät Mattheus, Markus, Luukas, Paavali ole olleet niin oppineet, pyhät, hurskaat ja hengelliset, kuin he ja heidän hengenheimolaisensa ovat. Mutta kun he tekevät sellaisten todistajain puheen epäiltäväksi, niin on syystä hurmaajain puhe paljoa epäiltävämpi, erinomattain koska he itsekin ovat keskenänsä eri mieltä, eikä kukaan ole tekstistään varma eikä voi tullakaan varmaksi, kun taas nämä neljä todistajaa ovat tekstissään kirjaimeen asti yhtä mieltä. Meikäläisille puhun näin; sillä hurmaajat osaavat kyllä vastata kaikkiin asioihin, he kun eivät saata esittää raamattua, vaan alastomia selityksiä omasta päästänsä.

Kolmantena kirjoittaa p. Luukas 22 luvussa, Luuk. 22:19 "hän otti leivän, kiitti ja mursi, ja antoi heille, sanoen: tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan; se tehkäät minun muistokseni. Niin myös kalkin ehtoollisen jälkeen, sanoen: tämä kalkki on se uusi testamentti, minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan."


<<<0189>>>


Sille, joka antaisi ohjata itseään, riittäisi jo p. Luukkaan opetus yksinänsä tässä asiassa, niin selvästi ja hienosti puhuu hän ehtoollisesta. Ensiksi selittää hän Kristuksen jäähyväis-juoman (josta ennen on puhuttu), lausuen: "hän otti kalkin, kiitti ja sanoi: ottakaat ja jakakaat keskenänne; sillä minä sanon teille: etten minä suinkaan juo viinipuun hedelmästä siihen asti kuin Jumalan valtakunta tulee". Tässä vakuuttaa Kristus tämän olevan viimeisen viinin juontinsa maan päällä opetuslastensa kanssa; mutta pian sen jälkeen antaa hän uuden ehtoollisen viinikalkin jne. Jos nyt tässä uudessa ehtoollisessa on ainoastaan paljasta viiniä, kuinka on silloin tosi, että tuo edellinen on viimeinen juonti, jonka jälkeen hän ei enää tahdo juoda mitään viiniä; jos se on viimeinen viinin juonti, niin ei se voi olla viiniä, jonka hän sen jälkeen antaa juotavaksi. Ellei se taas ole viiniä, niin sen täytyy olla se, jonka hän mainitsee, nimittäin "hänen verensä eli uusi testamentti hänen veressänsä"; niin todistaa siis Luukas tässä voimallisesti, ettei Kristuksen ehtoollisessa saata olla olemassa paljasta viiniä.


<<<0190>>>


Tässä saattanet sanoa: kukapa tietää, onko Kristus lausunut nuo sanat viimeisestä juonnista ennen vai jälkeen ehtoollisensa pitämistä? Sillä Luukas kirjoittaa hänen lausuneen ne ennen ehtoollista; mutta Mattheus ja Markus kirjoittavat niinkuin hän olisi puhunut ne ehtoollisen jälkeen. Tämä asia riippuu siis siitä, mikä evankelista kirjoittaessaan noudattaa oikeaa järjestystä. Jos Luukas tekee sen, niin on asia suora ja meidän ymmärryksemme oikea ja hurmaajat ovat joutuneet tappiolle; siitä ei ole mitään epäilystä. Taikka jos hurmaajat siitä epäilevät, niin me kuitenkin olemme varmat siitä, että olemme oikeassa, ja se riittää meille.

Oppikaamme nyt evankelistain omista sanoista ja teoista, kuka kirjoittaessaan seuraa oikeaa järjestystä. P. Luukas vakuuttaa evankeliuminsa alussa tahtovansa kirjoittaa alusta alkaen ja järjestänsä, ja niin hän todellisuudessa tekeekin; sillä hänen evankeliumissansa liittyy toinen asia somasti toiseen loppuun asti, kuten koko maailma todistaa. Mutta sellaista eivät Mattheus ja Markus ole luvanneet, eivätkä sitä teekään, kuten monessa kohden voisi todistaa. Esimerkiksi kun Mattheus kertoo Kristuksen kiusauksesta 4. luvussa Matt. 4:1 - 11 , ja Kristuksen ilmestymisestä ylösnousemisen jälkeen jne., jossa hän ei ensinkään pysy järjestyksessä. P. Augustinus näkeekin tästä asiasta paljo vaivaa kirjassaan: De consensu evangelistarum ( evankelistain yhtäpitäväisyydestä). Markus ei toki noudata järjestystä edes tässä ehtoollista koskevassa paikassa, hän kun asettaa kappaleen: "ja he joivat siitä kaikki" näiden sanojen edelle: "ja sanoi: tämä on minun vereni jne.", vaikka sen laatunsa ja luontonsa mukaan pitäisi seuraaman jälessä.


<<<0191>>>


Koska siis on epäilemätöntä, etteivät Mattheus ja Markus tarkkaan noudata järjestystä, vaan Luukas, joka siihen sitoutuu ja sen pitääkin, niin on Mattheuksen ja Markuksen kirjoittama kertomus punnittava Luukkaan noudattaman järjestyksen mukaan eikä päin vastoin. Niin on myöskin myönnettävä että Mattheus ja Markus asettavat uuden ehtoollisen jälkeen sen, joka oikeastaan on tapahtunut ja siis olisi asetettava vanhan ehtoollisen jälkeen. Sillä he eivät välitä paljoa järjestyksestä, vaan tyytyvät siihen, että kirjoittavat historian ja totuuden. Mutta Luukas, joka on kirjoittanut heidän jälkeensä, tunnustaa yhdeksi syyksi kirjoittamiseensa sen, että monet muut olivat kirjoittaneet noista tapahtumista ilman järjestystä, jonka tähden hän on ryhtynyt kirjoittamaan niistä järjestyksessä. Niin arvelevat myöskin useat, ja onkin hyvin luultavaa, että p. Paavali tarkoitti p. Luukasta, korintolaisille todistaessaan, kiittäessään ja puhuessaan näin: "me olemme yhden veljen hänen kanssansa lähettäneet, jota evankeliumissa kiitetään kaikissa seurakunnissa". Sekin todistaa Luukkaan ahkeruudella tahtovan pysyä järjestyksessä, kun hän edellä kertoo ei ainoastaan jäähyväis-juonnista, vaan myöskin koko viimeisen pääsiäislampaan syömisestä, sanoen:

"Kuin jo aika tullut oli, istui hän pöydän tykönä ja kaksitoistakymmentä apostolia hänen kanssaan. Ja hän sanoi heille: minä olen halulla halannut syödä tätä pääsiäislammasta teidän kanssanne, ennenkuin minä kärsin. Sillä minä sanon teille, etten minä suinkaan silleen siitä syö, siihen asti kuin se täytetään Jumalan valtakunnassa. Ja hän otti kalkin jne". Tässä näet, että kaikki mikä koskee jäähyväisateriaa on puhuttu yhdessä tekstissä järjestyksessä toinen toisensa jälkeen, sekä syömisestä että juomisesta, jota järjestystä Mattheus ja Markus eivät noudata, koska nyt jäähyväisateria syömiseen nähden on ja tulee olla järjestyksessä uuden ehtoollisen edellä, niin sen tosiaan myöskin juomiseen nähden täytyy olla sen edellä; sillä ne molemmat ovat yksi jäähyväisateria, eivätkä ole toisistaan eroitettavat.

Tällä tulemme taas edellä sanottuun perusteluun ja johtopäätökseen. jos Luukas seuraa oikeaa järjestystä (kuten nyt on todistettu), niin ei ehtoollisessa voi olla vain paljas viini juotavana; sillä hänen sanansa tästä ovat selvät, hän kun lausuu ei enää tämän erän jälkeen juovansa viinipuun hedelmästä.


<<<0192>>>


Tätä vastaan sanonee taaskin joku näin: väitäthän muutoin itsekin että viini on olemassa uudessa ehtoollisessa, ja nyt sopisi tämä puheesi varsin hyvin paavilaisen puheeksi, joka ei usko ehtoollisessa olevan viiniä ensinkään. Tähän vastaan: siitä en pidä paljon lukua; sillä kuten kyllin usein olen tunnustanut, ei minulle ole mistään arvosta kina siitä, onko siinä viiniä tahi ei; minulle riittää, että siinä on Kristuksen veri, käyköön sitte viinin niinkuin Jumala tahtoo. Ja ennemmin kuin hurmaajien kanssa tahtoisin ehtoollisessa saada paljasta viiniä, tahtoisin paavin kanssa saada siinä paljasta Kristuksen verta.

Vielä olen edellä sanonut: jos viini on tullut Kristuksen vereksi, niin ei se enää ole pelkkää viiniä, vaan veri-viiniä, jotta voin viitata siihen ja sanoa: tämä on Kristuksen veri. Eikä Kristuskaan ole siitä huomauttamatta, sanoessaan: en silleen juo viinipuun hedelmästä. Miksei hän sano: viinistä, vaan: "viinipuun hedelmästä"? Epäilemättä sentähden, että ehtoollisessa oleva juoma ei tule viinipuusta, niinkuin muu paljas viini; ja vaikkapa sekin on viiniä, niin ei se kuitenkaan ole kasvanut siksi, kuin se nyt on. Aivan kuin jos kaadan malvasiiri-viiniä vähään määrään vettä, niin tulee vesi niin kokonaan malvasiiriksi, ettei se muulta maistu. Sellaisesta juomasta voin siis sanoa: tämä vesi ei ole ammennettu lähteestä. Niin ei viinikään ehtoollisessa enää ole viinipuun hedelmä; sillä viinipuun hedelmä on tosiaan vain paljas viini.


<<<0193>>>


Entä jollei Kristus olisikaan juonut ehtoollisessa, vaan ainoastaan opetuslapset? Tähän vastaan: entä jos narri voisi kysyä enemmän, kuin kymmenen viisasta voi vastata? Tosin ei ole kirjoitettuna, että hän joi tuosta jäähyväis-juomasta; kuitenkin on hän varmaan ei vain antanut sitä opetuslapsille, vaan myöskin itse juonut heidän kanssansa. Niin eivät tosiaan opetuslapsetkaan sen jälkeen enää juoneet, vaan olivat niinkuin Kristuskin. Ja taas, kun opetuslapset jäähyväis-juoman jälkeen joivat Herran veren, niin hänkin epäilemättä joi heidän kanssansa. mitähän toki nyt itse ryhdyn narrittelemaan sellaisissa typerissä kysymyksissä? Riittäköön tämä selitykseksi p. Luukkaan ensimmäiseen kappaleesen, joka kyllin selvään näyttää, ettei Kristuksen ehtoollisessa ole paljas viinipuun hedelmä. Ellei se taas ole viinipuun hedelmä, niin ei se saata olla muuta, kuin Kristuksen veri, näiden hänen sanojensa mukaan: "tämä on minun vereni."

Toiseksi rääkkäävät muutamat hurmaajat, erinomattain Carlstadtilaiset lahkokunnat, tätäkin kappaletta: "joka teidän edestänne annetaan," jonka ainoastaan Luukas ja Paavali kirjoittavat, väittäen, että koska siinä kuuluu: "annetaan" niinkuin nykyajan tapahtumasta, niin ei Kristuksen ruumis saata olla ehtoollisessa, koska ei silloin eikä nytkään hänen ruumistansa edestämme anneta, eikä hänen vertansa vuodateta; vaan ensimmäisessä ehtoollisessa olisi pitänyt kuuluman: joka teidän edestänne on annettava, ja nyt näin: joka teidän edessänne annettiin. Oi, noita viisaita, korkeita henkiä! Tähän olen vastannut rouva Huldalle kirjasessa taivaallisia profeettoja vastaan K-kirjaimella merkityssä ja seuraavissa painoarkeissa.


<<<0194>>>


Nämä henget eivät huomaa, että heidän ilveilynsä yhtä jyrkästi vastustaa heitä itseään, kuin meitäkin: Sillä jos kohta Carlstadtin teksti olisikin oikea, näin: "tämä, joka tässä istuu, on minun ruumiini; tämä, joka tässä istuu, on minun vereni", kuinka sittekään hänen ruumiinsa annettaisiin ja verensä vuodatettaisiin juuri sillä hetkellä, kuten sanat kuuluvat: "joka teidän edestänne annetaan, joka teidän edestänne vuodatetaan." Eihän Kristus saata valhetella eikä puhua tyhjiä, lausuessaan ehtoollisessa: "tämä on minun vereni, teidän edestänne annettu." Eihän se nyt siinä tule annetuksi eikä vuodatetuksi, niinkuin kuitenkin täytyisi tapahtua, jos hurmaajien taito näiden sanojen suhteen pitäisi paikkansa. Jos nyt heillä voi olla ehtoollisessaan nämä molemmat, nimittäin että Kristuksen ruumis ja veri siinä istuu vielä edestämme antamattomana ja vuodattamattomana, ja kuitenkin on tosi mitä hän sanoo, että se ruumis on edestämme annettu ja vuodatettu, niin tosiaan, rakkaani, pitävät samat sanat paikkansa meidänkin ehtoolliseemme nähden, vaikkei Kristus olekaan nyt, vaan kerran ennen annettu. Luepa mainittua kirjasta pitemmältä, jos haluttaa!

Kolmantena seuraa tämä p. Luukkaan teksti; "tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan," jonka täytyy kestää kovaa, he kun eivät vielä nytkään ole yksimieliset siitä, miten he sitä rääkkäisivät ja runtelisivat. Toinen ottaa erikseen sanan "uusi testamentti", toinen sanan "minun veressäni" jne. Mutta ei yksikään huoli siitä, kuinka pukisi ja vahvistaisi alastomat ajatuksensa ja selityksensä raamatulla ja hyvillä syillä.


<<<0195>>>


Mekin tahdomme tässä asiassa suoriutua. Ensiksikin käyttävät ainoastaan Luukas ja Paavali näitä sanoja: "se tehkäät minun muistokseni", jopa käyttävät he molemmat niitä ainoastaan leivästä eivätkä kalkista puhuessansa. Sillä heidän mielestään riittää puhua siitä vain yksi kerta, niinkuin tosiaan riittääkin, vaikka tarkoitetaankin molempia sakramentin osia ja siis koko ehtoollista, niinkuin Paavali ulottaa sen pitemmälle, sanoen: "niin usein kuin te syötte tästä leivästä ja juotte tästä kalkista, pitää teidän Herran kuoleman julistaman jne." He puhuvat siitä osoittaaksensa tämän ehtoollisen syytä ja hedelmää, nimittäin että meidän tulee ylistää ja kiittää Jumalaa pelastuksesta synnistä ja kuolemasta, niinkuin juutalaisten tuli kiittää ja ylistää pelastuksesta Egyptin maalta. Tästä kun piti puhuttaman ja kirjoitettaman, niin hurmaajat saattavat meidät sellaisiin kiukkuisiin väittelyihin.

Sekä Luukas että Paavali lausuvat myöskin kalkista puhuessaan: "niin myös kalkin ehtoollisen jälkeen" eli " sittekuin olivat syöneet ilta-aterian." Miksi niin? Minä totisesti pidän sen tapahtuneeksi tulevien hurmaajien tähden, Luukas kun tahtoo näillä sanoilla ikäänkuin sormella viitata taaksepäin ja muistuttaa tuosta jäähyväis-juonnista; aivan kuin hän sanoisi: ajattele mitä edellä olen sanonut jäähyväis-juonnista, ettei näet Kristus enää tahdo juoda viinipuun hedelmästä; siitähän tiedät, että tässä puhun toisesta juonnista, joka tapahtuu sen ehtoollisen jälkeen, jossa peräti lakattiin juomasta viinipuun hedelmästä, etkä käsitä tätä juontia samaksi jäähyväis-juomiseksi, vaan uuden ehtoollisen alku-juonniksi. ja Luukas ja Paavali puhuvat näin erinomattain kalkista eikä leivästä kertoessaan; sillä se on vaarallisempi ja tarpeellisempi kalkkiin nähden, jäähyväisiksi kun ei ole tapana syödä, vaan juoda, jotta ei tätä käsitettäisi jäähyväis-juomiseksi; kuitenkin tarkoittaa se molempia ja koko ehtoollista, samoin kuin edellä oleva kappale muistosta jne.


<<<0196>>>


Me annamme hurmaajien tässä haaveilla ja selitellä mielensä mukaan, siitä olemme toki vakuutetut, että Luukas tällä tekstillä: "tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni" ei tahdo sanotuksi mitään muuta, vaan aivan samaa, kuin Mattheus ja Markus tällä tekstillänsä: "tämä on minun vereni, sen uuden testamentin" Sillä he eivät saata olla toisiansa vastaan, vaan samaa mieltä toistensa kanssa. Tee nyt Luukkaan tekstille miten tahdot, sen täytyy kuitenkin tarkoittaa sitä, kuin Markus ja Mattheus sanovat näin: "tämä on minun vereni, sen uuden testamentin." Jos nyt ymmärrämme Luukkaan sanat niin, että he antavat meille ehtoollisessa Kristuksen veren uudeksi testamentiksi, samoin kuin Markus ja Mattheus, niin me varmaan käsitämme hänen tarkoituksensa oikein. Mutta joka käsittää sen toisin taikka rääkkää sitä, hän ei ole oikeassa. Sillä siinä tapauksessa ei Luukas pitäisi yhtä toisten kanssa.

Siitä seuraa, että ne ovat törkeitä tolvanoita, jotka Luukkaan sanoista päättävät, että kalkin olisi seisominen veressä, jos tahdomme pitää hänen sanansa sellaisina kuin ne kuuluvat, koska hän sanoo: "tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni". Sillä he ajattelevat, että "veressä" on tässä käytetty samoin, kuin jos puhumme maamiehestä saappaissa taikka lihasta padassa, vaikka heidän kuitenkin täytyy tunnustaa, ettei Markuksella ja Mattheuksella voi olla sellaista tarkoitusta eivätkä he kuitenkaan saata olla toisiansa vastaan.

Mutta Luukas puhuu (niinkuin hänellä usein on tapana) heprean kielen tapaan; sillä näin sanotaan hepreaksi: "heidän pappinsa lankesivat miekassa" Ps. 78:64 , s.o. kaatuivat miekan kautta; samoin Mal. 5 : "ruhtinaat ovat hirtetyt heidän käsissänsä", s.o. heidän (muukalaisten) kättensä kautta; niinikään: "vettä, joka meidän omanamme oli, me joimme rahassa", s.o. rahalla täytyy meidän ostaa se); samate: "piskuisten täytyi kompastua puissa", s.o. puiden alle (niitä kantaessansa); niin myöskin Hosea: "Israelin täytyy palvella Rahelissa", s.o. Rahelin tähden, ja paljo senkaltaista. Niin näet siis että tällä sananmuodolla on heprean kielessä laaja merkitys, kuitenkin osoittaa se aina, että puheena oleva esine on läsnä.


<<<0197>>>


Niin tahtoo Luukaskin sanotuksi: "tämä kalkki on se uusi testamentti Kristuksen veressä", s.o. hänen verensä kautta, kanssa tahi tähden jne. Aivan niinkuin Mattheus sanoo: "tämä on minun vereni, sen uuden testamentin:" Sillä eihän kalkki voi olla uusi testamentti hopeassa, hopean kautta taikka hopean tähden. Lausu nyt miten haluat nämä sanat: tämä kalkki on se uusi testamentti veressä", kun et vain puhu Mattheusta ja Markusta vastaan. Sillä hiljainen, riitaa rakastamaton henki käsittää helposti, että Luukkaan sanoilla on tämä tarkoitus: tämä kalkki on uusi testamentti; ei kauniin hopeansa taikka viinin tähden, vaan veren tähden ja Kristuksen veren voimasta. Siten voi meidän kielellämme lausua Luukkaan tekstin näin: tämä kalkki on se uusi testamentti Kristuksen veren tähden; jonka jokainen ymmärtää niin, että kalkki on uusi testamentti, sentähden, että siinä on Kristuksen veri.


<<<0198>>>


Tätä on minun täytynyt perustella niin kaukaa tehdäkseni Luukkaan tekstin varmaksi; se on näet, heprealaisesta puhetavasta huolimatta, itsessään mitä selvin ja yksinkertaisin sekä Mattheuksen ja Markuksen kanssa kaikittain yhteen sopiva, paitsi että sanat siinä ovat asetetut heprean kielen luontoon; sillä kun Mattheus puhuu kreikkalaiseen tapaan: "tämä on minun vereni, sen uuden testamentin," niin puhuu Luukas heprealaiseen tapaan: "tämä on se uusi testamentti minun veressäni." Eiväthän nyt "uusi testamentti minun veressäni" ja "minun vereni, sen uuden testamentin" ole toisiansa vastaan, vaan samanlaiset sanat ja samaa merkitystä, vaikka eivät olekaan samassa järjestyksessä, joka tulee heprean kielen lausetavasta, kuten oppineet hyvin tietävät. Ja välttääksemme kaikkea erehdystä, käännän Luukkaan tekstin meidän kielellemme selvimmin ja lyhyimmin näin: "tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni", vaikkei Luukas ensinkään käytä "on" -sanaa, vaan lausuu: tämä kalkki uusi testamentti minun veressäni jne., jonka, jos niin haluttaa, saattaisi tulkita kahdellakin "on" -sanalla, näin: tämä on se kalkki, joka on uusi testamentti minun veressäni. Mutta koska Paavali, joka myöskin käyttää näitä Luukkaan sanoja, ainoastaan yhden kerran lausuu "on", sanoen: tämä kalkki on uusi testamentti minun veressäni, niin on tosiaan Luukkaankin teksti tulkittava samoin ainoastaan yhdellä "on" sanalla.

Mutta minua miellyttävät Luukas ja p. Paavali, jotka tässä paikassa jäykästi pysyvät heprealaisessa puhetavassa, paremmin kuin Mattheus ja Markus, jotka ovat lausuneet sen kreikan kielen tapaan, sentähden että siten Kristuksen sanat ovat meillä luonnollisempina ja tulevat lahkokunnat helpommin ehkäistävissä. Sillä he tunnustavat itse, kuinka voimallisesti Luukas ja Paavali tekstillään ovat kumonneet Carlstadtin käsityksen "Tuuto" -sanasta. Ja se, joka ei tiedä sitä, lukekoon taivaallisia profeettoja vastaan kirjoittamani kirjasen K-kirjaimella merkityn ja seuraavat painoarkit. Mutta niinkuin ne kumoavat Carlstadtin käsityksen, niin kumoovat ne schlesialaistenkin käsityksen Tuuto-sanasta, he kun vääntävät sen nurin ja siirtävät jälkeenpäin, kuten edellä olemme kuulleet, sanoen: minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan, on tämä, nimittäin hengellinen ruoka.

No niin, koska p. Luukas tässä asettaa Tuuto -sanan kalkin rinnalle ja sanoo: "tämä kalkki", niin vääntäkööt he samoin tämänkin tekstin nurin sanoen: se uusi testamentti minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan, on tämä kalkki, nimittäin hengellinen juoma. Miten tämä sinusta tuntuu? Luonnollinen kalkki on hengellinen juoma. Rakkaani, miksi tekee Luukas sellaiset hurmaajat, kun he niin vääntävät nurin hänen lauseensa? Hän tekee heidät sellaisiksi ihmisiksi, jotka pitävät hopeaisia tahi kultaisia kalkkeja hengellisinä juomina. Onhan tuo toki eriskummallinen henki, joka juo ja nielee luonnollisia, hopeaisia, kultaisia kalkkeja; älköön hän tulko minun luokseni, sillä hän joisi pian kyllä loppuun minun rahani ja kultani, ja olisi raskaampi pitää, kuin koko paavikunta, ja nielisi enemmän kultaa ilman messuja, kuin paavikunta messujen kautta.


<<<0199>>>


Katso, niin käy noille varomattomille hengille, jotka arvelevat asian olevan kaikin puolin hyvässä kunnossa, kun voivat yhdessä paikassa antaa luulottelullensa hyväksyttävän värin, eivätkä katsahda ympärilleen, mitenkä se muissakin paikoissa soveltuu. Sillä kun he Markuksen ja Mattheuksen suhteen voivat sanoa: minun ruumiini on tämä, minun vereni on tämä, nimittäin hengellinen ruoka ja juoma, löytäessään niissä paikoissa Tuuto-sanan yksinänsä, tahtoivat he sillä täyttää halunsa, kuten nuo vanhat Susannan kanssa, ja hämmentää ja raiskata sen väärällä mielellä, mutta eivät huomanneet, että Luukas niin kiertää heidät juomineen, että he kaikella häpeällä joutuvat kiinni ilkeydestään.

Kuuluuhan Ps. 18:27 "nuriain kanssa sinä nuria olet." He tahtovat kääntää Jumalan sanan ruumiillisesta hengelliseen, ja kääntävät juuri sillä itsensä hengellisestä ruumiilliseen; sillä Luukas osoittaa selvään Tuuto-sanallaan ruumiilliseen kalkkiin, sanoen "tämä kalkki", joten on mahdotonta selittää Tuuto-sanaa tässä hengellistä juomaa tarkoittavaksi. Taaskin ovat hurmaajat valmiit kääntämisellään ja sanovat Tuuto-sanan merkitsevän hengellistä juomaa. Siinä täytyy joko Luukkaan tahi hurmaajien julkisesti valhetella ja pettää. Mutta jos tätä kalkkiin yhdistettyä Tuutoa ei saateta niin kääntää ja tehdä hengelliseksi Tuutoksi, niin sitä tosiaan yhtä vähän saattaa tehdä leipään yhdistetyn Tuuton suhteen, joten schlesialaisten Tuuto on yhtä syvällä loassa, kuin Carlstadtinkin Tuuto. Mutta koska vain lahkolaisetkin kerran hävennevät, että he niin usein löydetään valhettelijoiksi?


<<<0200>>>


Vielä täytyy Oekolampadionkin merkitsemisineen joutua Luukkaan tuomittavaksi. Ruumis ja veri ovat, sanoo hän, ehtoollisessa kuvasanoja ja tarkoittavat ruumiin merkkiä, veren merkkiä. Niin ollen täytyy epäilemättä veren Luukkaankin tekstissä olla kuvasanana, s.o. veren merkki, koskapa hän puhuu ihan samasta verestä, kuin Mattheus ja Markuskin, sitä ei kukaan saata kieltää. Luukkaan tekstin täytyy siis Oekolampadion mielipiteen mukaan olla tätä sisältöä: tämä kaikki on uusi testamentti minun vereni merkissä, nimittäin pelkässä viinissä. Sepä muka on oiva, kelpo asia, ettei uusi testamentti ole muuta kuin viinikulaus, taikka että viinikulauksella on se voima, että se tekee tämän kalkin uudeksi testamentiksi; sillä tämä on tuon Oekolampadion tekstin seuraus ja tarkoituksin.

Otettakoon tässä testamentti miksi tahansa, niin on se varmaan asetettu vastakohdaksi vanhalle testamentille, koska Kristus kutsuu sen uudeksi; sen tähden täytyy sen sisältää ne hengelliset tavarat, jotka vanhan testamentin ja sen tavaroiden kautta ovat kuvatut ja luvatut ja uudessa testamentissa valmistetaan ja täytetään, sitä ei kukaan voi kieltää. Mutta mikä kristillinen sydän voi kärsiä sitä, että meidän uusi testamenttimme olisi vain viinikulaus? Taikka että tämä kalkki olisi uusi testamentti viinikulauksen tähden? Sillä Oekolampadius jättää sanan "on" sellaiseksi, kuin se kuuluu, sentähden täytyy hänen taitonsa mukaan uuden testamentin olla ei mitään muuta, kuin tuo viheliäinen kalkki, ja sitä taas ei muutoin, kuin viinin, Kristuksen veren merkin, voimasta ja tähden; niin olisivat myöskin syystä kaikki vanhan testamentin kuvat kutsuttavat uuden testamentin kuviksi, ne kun kaikki ovat sellaisia merkkejä.


<<<0201>>>


Mutta jos hän väittää tekstin olevan asetettava tähän muotoon: tämä kalkki on merkki uudesta testamentista minun veressäni, joten kuvapuhe tässä ei ole veressä, vaan uudessa testamentissa; miksei hän niin ollen itse tee kaikkea merkiksi ja pelkiksi kuvapuheiksi, sanoen: tämä kalkin merkki on uuden testamentin merkki minun vereni merkistä, s.o. tämä maalattu kalkki on uuden testamentin kuva minun vereni merkin kautta, s.o. viinin kautta. Oi, tuota somaa asiaa, kuka saattaa esittää syitä, miksi yhden sanan eikä kaikkien muidenkin tulee olla kuvasana.

Mutta sallikaamme hänen kuvailla niinkin, että hän saattaa tekstin tällaiseksi: tämä kalkki on merkki uudesta testamentista minun veressäni, joten veri ei tässä ole kuvasana, vaan oikea veri; siinä hän vasta joutuu oikein tiukalle. Ensiksi tunnustaa hän sillä, ettei Luukkaan opettamassa ehtoollisessa ole kuvasana, vaan Kristuksen oikea veri. Kysymme siis, miksi hän tekee sen kuvasanaksi Mattheuksessa ja Markuksessa? Kuinka saattaa sanoa Luukkaan puhuvan toisesta verestä ehtoollisessa, kuin Markus ja Mattheus? Jos Luukas tarkoittaa oikeata Kristuksen verta, niin täytyy myöskin Mattheuksen ja Markuksen tarkoittaa sitä; sillä he puhuvat varmaan samasta ehtoollisesta; täytyyhän heidän siis tosiaan myöskin puhua samasta verestä ja juomasta. Käännä itseäsi miten tahdot: jos veri Matheuksessa ja Markuksessa on kuvasana, niin täytyy sen olla kuvasana Luukkaassakin; ellei se ole sellainen Luukkaassa, ei se voi olla niin myöskään Mattheuksessa ja Markuksessa. Mutta ellei veri ole kuvasana, niin ei lihakaan saata olla kuvasana. Näin tekee siis Luukas yhdellä sanalla kaikki kuvasanat tyhjäksi ja häpeäksi. Niin siis kuvapuhe samoin kuin Tuuto-sanakin kumoo itsensä.

Toiseksi on se vielä riettaampaa, että tällainen teksti: tämä kalkki on merkki uudesta testamentista minun veressäni, myöntää Kristuksen oikean veren olevan kalkissa, eikä kuitenkaan saa enempää toimeen, kuin että tämä kalkki sitten on uuden testamentin merkki eli kuva. Se ei ole muuta, kuin että Kristuksen verta sisältävä kalkki on uuden testamentin kuva. Ja niin ei Kristuksen veri saata antaa uutta testamenttia, vaan ainoastaan olla uuden testamentin merkki, eikä siis parempi kuin pääsiäislampaan tai kauriin veri vanhassa testamentissa on, se kun myöskin on uuden testamentin merkki. Sillä ennen olemme kuulleet, että tämä sana:


<<<0202>>>


"minun veressäni" tarkoittaa yhtä, kuin minun vereni kautta eli kanssa, niin että se on kalkissa läsnä ja kalkki sentähden on uusi testamentti, että se sisältää Kristuksen veren.

Tätä nyt sanotaan hyvin kuvaelluksi ja Kristuksen verta kunnioitetuksi, että se on luettu kauriin veren vertaiseksi ja pidetään uuden testamentin kuvana, joten meidän, ollessamme uudessa testamentissa, kuitenkin samalla täytyy olla vanhassa testamentissa. Sillä se, jolla on uuden testamentin kuva, ei voi vielä omistaa samaa uutta testamenttia, kuten epistola Heprealaisille opettaa. Mutta tuosta Oekolampadion tekstistä seuraisi, jos hän pysyisi siinä, että meillä yhtä aikaa olisi uusi testamentti eikä olisikaan sitä; sillä meillä olisi yhtä aikaa uuden testamentin kuva ja uusi testamentti itse; se ei ole muuta, kuin että meillä samalla olisi Kristuksen veri ja olisimme sitä vailla.


<<<0203>>>


Ei myöskään ole sallittava uuden testamentin pitämistä kuvasanana. Millä se todistetaan? Missä on ainoakin esimerkki siitä? Vieläpä, miten kävisi tavallisen puheenparren, jota käyttäen mielelläni tahtoisin tahi minun ehkä tulisikin puhua uudesta testamentista, jos aina ymmärrettäisiin merkkiä tahi kuvaa milloin mainitsisin uuden testamentin? Siten ei uusi testamentti olisi evankeliumi taikka lupaus hengestä tahi ijankaikkisesta elämästä, vaan vanha muoto eli kuva tulevasta uudesta testamentista. Ja, sanalla sanoen, kuvapuhe ei ota ensinkään sopiakseen tuohon sanaan (uusi testamentti), vielä vähemmin voi sitä milläkään perusteella todistaa; Oekolampadion on siis pysyminen ensimmäisessä tekstissään, jossa veri on kuvasana, ja sanominen: tämä kalkki on uusi testamentti minun vereni merkissä; vaan meidän uskomme ei salli, että paljas viini tekisi tämän kalkin uudeksi testamentiksi, kuten tuo teksti vaatii.

Sillä uusi testamentti on lupaus, jopa peräti armon ja syntein anteeksi saamisen lahjoittaminen, s.o.: oikea evankeliumi jne. Sillä vaikka kalkki on luonnollinen esine, niin se kuitenkin, ollen Kristuksen veren eli uuden testamentin kanssa sakramentillinen esine, syystä kutsutaan uudeksi testamentiksi eli vereksi, jotta voi siihen viitaten sanoa: tämä on uusi testamentti, tämä on Kristuksen veri, niinkuin edellä luonnollinen tulen liekki oli ja kutsuttiin hengelliseksi esineeksi, nimittäin enkeliksi ja kyyhkyinen pyhäksi Hengeksi. Sentähden joka tästä kalkista juo, hän juo todella oikean Kristuksen veren sekä syntein anteeksi saamisen eli Kristuksen hengen, jotka kalkissa ja kalkin kanssa vastaan otetaan, eikä suinkaan tässä saada paljas kuva eli merkki uudesta testamentista tahi Kristuksen verestä; sillä se kuuluu juutalaisille vanhassa testamentissa.


<<<0204>>>


Mutta jos joku etsisi veruketta ja väittäisi, että Oekolampadius saattaisi asettaa tekstinsä tähänkin muotoon: tämä kalkki on merkki uudesta testamentista minun veressäni, joten veri ei kuuluisi kalkkiin, vaan testamenttiin, tällä tarkoituksella: uusi testamentti on Kristuksen veressä ja pysyy Kristuksen veren kautta, eikä niin, että kalkki Kristuksen veren kautta olisi merkki eli kuva, ikäänkuin kuuluisi hänen tekstinsä laajennettuna näin: tämä kalkki on uudentestamentin merkki; uusi testamentti taas perustuu Kristuksen vereen - niin vastaan: Oekolampadius tietää hyvin, ettei tässä voi olla sellainen teksti; sillä siinä tapauksessa täytyisi kreikan kielessä olla artikkeli testamentti-sanan jälkeen näin: (kreikkaa). Mutta tätä artikkelia ei siinä ole, vaan tekstin osat liittyvät toisiinsa niinkuin ne olisivat peräti yksi, jakamaton sana, samoin kuin kalkki, veri, uusi testamentti myöskin liittyvät toisiinsa, aivan kuin ne olisivat yksi ainoa, eroittamaton olento, joten sen tarkoituksen täytyy olla: tämä kalkki on uusi testamentti minun veressäni, s.o.: minun vereni tähden on kalkki sellainen (uusi testamentti), ja ilman minun vertani ei se ole niin.

Samoin kuin nyt Oekolampadius tässä on joutunut tappiolle kuvapuheineen ja merkitsemisineen, niin Zwinglin selittelemisineen. Sillä se, mikä on merkitsemistä vastaan, on selittelemistäkin vastaan, ne kun ovat miltei samaa. Sillä Zwinglin teksti kuuluu oikeastaan näin: tämä kalkki merkitsee uutta testamenttia minun veressäni, joka on samaa, kuin: tämä kalkki on minun siinä olevan vereni kautta sellainen, että se sen kautta merkitsee uutta testamenttia; joten siis Kristuksen veren pitäisi oleman paljas selitteleminen eikä tosiaan mitään muuta, kuten olen toteen näyttänyt Oekolampadion merkitsemisen suhteen. Sillä ei Zwinglikään saata laatia tekstiä tällaiseksi: tämä kalkki merkitsee sitä uutta testamenttia, joka on minun veressäni. Sillä sanaa "joka" ei siinä löydy, vaan koko teksti on ikäänkuin yksi ainoa sana, kuten sanottu on.


<<<0205>>>


Eiköhän nyt Luukas ole kiukkuinen mies, hän kun yhdellä ainoalla sanalla, niin sanoakseni, yhdellä iskulla lyö niin suuret jättiläiset ja sankarit, sekä Tuutolaiset että kuvailijat ja merkitsijät ynnä kaikki hurmaajat yhteen läjään? Ja mitä se auttaa, vaikka heidän tekstinsä merkitsemisineen ja selittelemisineen pitäisikin paikkansa, eiväthän he kuitenkaan voi osoittaa rahtuistakaan vertausta, jossa olisi sellaista merkitsemistä tahi kuvausta olemassa, kuten edellä olemme kuulleet Oekolampadion kuvapuheesta. Sillä missä suhteessa on kalkki Kristuksen veren kautta uuden testamentin kaltainen? Siinäkö, että niinkuin synnit sen kautta annetaan meille anteeksi, niin annetaan ne Kristuksen verellekin anteeksi? Vai missä on se yhtäläisyys löydettävissä? Savureiässä. Miksi opettavat he siis kuvista siinä, missä ei voi olla sellaisia?

Mutta Luukkaalla on tässä tekstissä kappale, jota ei ole muilla evankelistailla eikä Paavalillakaan. Hän näet lausuu, kuten kreikkalaisesta tekstistä käy selville, sanat: "joka teidän edestänne annetaan" kalkista eikä verestä. Siitä huomautti minulle kerran kolme tai neljä vuotta takaperin erään kylän hyvin oppinut kirkkoherra, esittäen minulle sen mielipiteensä, että Luukas olisi ymmärrettävä näin: tämä kalkki, joka teidän edestänne vuodatetaan,

s.o. joka pöydässä teille annetaan ja eteenne asetetaan, niinkuin muutoin viiniä kannusta lasketaan kunkin vieraan eteen - on uusi testamentti minun veressäni. Ja yksi hänen syistään oli se, että Luukas, kuten mainittu on, sanoo ei veren, niinkuin Mattheus ja Markus, vaan kalkin vuodatettavan. Sen lisäksi esitti hän Paavalin tekstin: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan", s.o. joka jaetaan ja pöydässä eteen asetetaan.


<<<0206>>>


Kun havaitsin, ettei hän pitänyt yhtä hurmaajien kanssa, vaan tunnusti sakramentissa olevan totisen ruumiin ja veren, tulin iloiseksi ja miellyin sellaiseen mielipiteesen - vaikka pidän sen tarpeettomana, koska ei vanha käsitys ensinkään tuota mitään vaaraa - vieläpä se tänä päivänäkin minua miellyttää’, ja soisinkin, että sellainen käsitys voitaisiin tuottaa kreikkalaisesta tekstistä, sillä sen kautta olisi toki taaskin kaikkien hurmaajien suu varsin voimallisesti tukittu. Minä en ensinkään epäile Paavalin tekstin: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan", olevan suorastaan ymmärrettävä murtamisesta ja jakamisesta pöydässä, niinkuin hän myöskin 1. Kor. 10:16 sanoo: leipä, jonka me murramme, on jaeltu Kristuksen ruumis.

Koska siis Paavalin teksti, joka puhuu leivästä eli Kristuksen ruumiista, on ymmärrettävä jakamisesta pöydässä eikä uhraamisesta ristissä, niin voidaanhan puhe kalkista käsittää samoin. Ja siten ymmärrettäisiin myöskin nämä Mattheuksen ja Markuksen sanat: "tämä on minun ruumiini", josta puhuessaan he eivät sano mitään antamisesta, ikäänkuin se muutoinkin olisi hyvin huomattavissa, että hän antaa heille ruumiinsa, lausuessansa: tämä on minun ruumiini, tässä on teille minun ruumiini. Niin myöskin tämä lause kalkista, "tämä on minun vereni, teidän edestänne vuodatettu", s.o. pöydässä jaettu ja eteenne asetettu syntein anteeksi antamiseksi. En näe näissä sanoissa mitään, joka ensinkään sotisi sellaista käsitystä vastaan. Sillä p. Paavalikin jättää kalkista puhuessaan pois nämä sanat: joka teidän edestänne vuodatetaan, ikäänkuin hän pitäisi riittävänä sanoa leivän heidän edestänsä murrettavan, kalkki kun samate heidän edestänsä jaetaan.


<<<0207>>>


Vaikkei nyt tähän asti ole oltu tätä käsitystä, vaan jokainen on ymmärtänyt tekstin tarkoittavan antamista kärsimiseen ja vuodattamista ristissä, niin ei se kuitenkaan olisi ollut eikä vieläkään ole mikään vahingollinen käsitys; sillä ei kukaan tee pahasti siinä, että pitää Kristuksen ruumiin ja veren edestämme ristissä annettuna ja vuodatettuna siinäkin paikassa, jossa ei siitä sanota tahi ole luettavana mitään, jota paitsi se ei sodi rakkaiden isien menettelytapaa vastaan, jotka sillä tavalla usein ja vahingotta hyvässä ja hyödyllisessä käsityksessä käyttivät raamattua eri paikoissa; niin olen myöskin sitä mieltä, että muutamilla vanhoista isistäkin oli tämä käsitys, niinkuin milloin he sanovat, että Kristuksen veri vuodatetaan niin usein kuin ehtoollista pidetään. Niin eritoten Ambrosius, sanoessaan: koska Kristuksen veri, milloin se vuodatetaan, vuodatetaan syntein edestä, niin on kohtuullista, että otan sen joka päivä, koska joka päivä teen syntiä. Sillä sana "vuodatetaan" ei tosiaan tarkoita ainoastaan vuodattamista, vaan myöskin kaatamista ja (juoman) laskemista. Samoin sanoo Gregorius: Kristuksen veri vuodatetaan uskovaisten suuhun jne.

En sano tahtovani lujasti pysyä tässä ajatuksessa (sillä en tahdo kenellekään opettaa sitä, josta en itse ole varma), vaan mielelläni suovani asian olevan niin ja kosken ole kreikan kieleen perehtynyt antavani oppineille aihetta tutkimaan, antaako kreikan kieli sellaisen käsityksen, jossa tapauksessa hurmaajilla ei enää olisi vähintäkään apua eikä veruketta meidän käsitystämme vastaan. Heidän täytyisi tunnustaa että Kristuksen ruumis ja veri jaetaan pöydässä sekä ruumiillisesti syödään ja juodaan leivässä ja kalkissa.

Itse puolestani sanon, että minustakin Luukas ja Paavali suuresti kallistuvat tähän mielipiteesen; Paavali puhuessaan, kuten sanottu, näin: "tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan", ja: "leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin jakaminen". Ja hän käyttää muissakin paikoissa sanaa "edestä" (kreikkaa), niinkuin 1. Kor. 15 : "miksi he antavat kuolleitten päälle (oikeastaan: "edestä", (kreikkaa) heitänsä kastaa?" Luukas taas (osoittaa tätä mielipidettä) sanoessaan kalkin vuodatetuksi "teidän edestänne" (kreikkaa), s.o. teidän silmäinne eteen annetuksi juotavaksi jne., sekä sillä, kun hän puhuu näin: ruumis annetaan teidän edestänne, niinkuin Paavalikin sanoo: Tarkoittaahan nyt tosiaan antaminen jonkin lahjoittamista eikä sen kuolemaan ylen antamista.


<<<0208>>>


Mattheus ja Markus näyttävät taas olevan sitä vastaan, sanoessaan: "tämä on minun vereni, joka monen edestä vuodatetaan". Kuuluu siltä, kuin Kristus puhuisi monesta, jotka eivät edes ole läsnä pöydässä. Eivätkä he sano: teidän edestänne (kreikkaa), vaan: monen tähden (kreikkaa), jonka seikan jätän kreikan kieltä ymmärtävien ratkaistavaksi. Se, jota äsken sanottu ajatus miellyttää, saattaisi vastata siihen tällä tahi tällaisella tavalla: Luukas ja Paavali puhuvat vuodattamisesta eli anniskelusta pöydässä, mutta mainitsevat vuodattamisen ristissä, sanoessaan että se on tehtävä hänen muistoksensa taikka että tulee hänen kuolemaansa julistaa, jolla he puhuvat asian paremmassa järjestyksessä ja selvemmin, kuin Mattheus ja Markus.

Mattheus ja Markus puhuvat sitä vastoin vuodattamisesta ristissä ja vaikenevat pöydässä tapahtuvasta vuodattamisesta, jonka he pitävät kylliksi esitettynä sanalla "tämä". Tiedämmehän evankelistain tapana olevan, että toinen puhuu jostakin asiasta laajemmin ja enemmän kuin toinen, ja toinen jättää sanomatta sen, mitä toinen sanoo. Niin siis ei tämä sana: "joka teidän edestänne annetaan" niin selvään ja varmaan puhu Kristuksen kärsimisestä, kuin Zwingli uneksii, hän kun sillä tahtoo selittää edellistä kappaletta: "tämä on minun ruumiini", kuten edellä olemme kuulleet.


<<<0209>>>


Mutta se, jota ei tämä ajatus miellytä, saattaa sen nojalla, että Luukas sanoo kalkin vuodatettavan meidän edestämme, vastata siihen näin: koska kalkki, veri ja uusi testamentti ovat yksi sakramentillinen olento, sanotaan tämän yhteyden nojalla kalkki vuodatetuksi vaikka todellisuudessa ainoastaan veri vuodatetaan, saman puhetavan mukaan, kuin, kuten edellä olemme sanoneet, on oikein sanoa, että, Jumalan Poika kuolee, vaikka ainoastaan ihmisyys kuolee, että pyhä Henki nähdään, vaikka ainoastaan kyyhkyinen nähdään, ja että enkeli nähdään, vaikka ainoastaan hänen kirkas muotonsa nähdään jne. Jos tämä jonkun mielestä on liian laimeaa tahi mitätöntä, niin tehköön hän asian paremmin tahi jättäköön edellä sanotun mielipiteen voimaansa. Minusta on tämä oikein ja kylliksi vastattu; sillä niinhän me siunaammekin ja juomme kalkin, s.o. Kristuksen veren. Meille ei ole mitään vahinkoa, vaan paljasta hyötyä siitä, kumman ikänä mielipiteen näistä kahdesta pidämme; ne ovat molemmat hyvät ja oikeat, sillä todellisuudessa on niin laita, että Kristuksen ruumis on annettu sekä pöydässä että ristissä; ellemme satukaan kohtaamaan sitä oikeassa paikassa raamattua, niinkuin monelle pyhälle on tapahtunut, niin emme kuitenkaan kadota mitään tarkoituksesta ja totuudesta. Mutta hurmaajien asia riippuu kokonaan siitä; sillä ellei tämä käsitys tästä tekstistä ole oikea, niin ei heidän asiansa ole sillä ensinkään autettu; jos se taas on oikea, niin he ovat peräti tappiolle joutuneet.

Neljäntenä puhuu vihdoin p. Paavali 1. Kor. 11:23 - 25 "minä olen sen Herralta saanut, jonka minä myös teille annoin. Sillä Herra Jesus sinä yönä, jona hän petettiin, otti leivän, ja kiitti, mursi, ja sanoi: ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan: se tehkäät te minun muistokseni. Niin myös kalkin ehtoollisen jälkeen, ja sanoi: tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni; se tehkäät, niin usein kuin te juotte, minun muistokseni".


<<<0210>>>


Jos minä olisin niin taitava kreikan kielessä, kuin Carlstadt ja Zwingli, niin tahtoisin tästä tekstistä väkevästi päättää, että leivässä syödään Kristuksen totinen ruumis. Sillä Erasmus näyttää, ettei kreikkalaisessa tekstissä löydy ensinkään sanaa "on" leivästä puhuttaissa, vaan kuuluu "syökäät, tämä minun ruumiini", jonka tahtoisin tulkita näin: ottakaat, syökäät tämä minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan. Tämä olisi sanasta sanaan oikein tulkittu, paitsi että olen jättänyt pienen pilkun huomioon ottamatta; ellei sitä olisi, niin olisinhan oikein ja somasti päässyt voitolle. Mutta kun en ole niin taitava, on minun se jättäminen, jotta en minäkin pitäisi artikkelia asemasanana enkä keksisi alloioosista en myöskään käyttäisi toista sanaa toisen sijasta.

Mutta se on kuitenkin tosi ja tästä huomattava, että, kun Mattheus ja Markus kertovat ehtoollisesta niin vaillinaisesti, niin ei meillä voisi ensinkään olla tätä sakramenttia, ellei Luukasta ja Paavalia olisi; sillä Mattheus ja Markus eivät kirjoita, että Kristus on käskenyt meidänkin jälestäpäin tehdä niin ja pitää ehtoollista. Meidän täytyisi siis jättää se sikseen niinkuin muunkin kertomuksen Kristuksesta opetuslastensa seurassa, jota emme voisi eikä meidän tulisi jäljitellä. Mutta Luukas ja Paavali kirjoittavat, että Kristus on käskenyt meidänkin kaikkien tehdä niin. Eipä edes, jollei Paavali olisi asiasta kirjoittanut, Luukaskaan meille riittäisi, hän kun saatettaisiin käsittää puhuvaksi ainoastaan apostoleista, että heidän tulisi Kristuksen jälkeen tehdä niin, ellei se vaikuttaisi tätä, minkä Kristus Matt. 28:20 lausuu: "opettakaat heitä pitämään kaikki, kuin minä olen teille käskenyt". Mutta en tiedä, josko se riittäisi. Paavali on oikea meille pakanoille lähetetty opettaja ja apostoli, joka myöskin puhuu suoraan ja runsaasti tästä asiasta, sanoen: "ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan".


<<<0211>>>


Sillä hän asettaa sanan "minun" heti Tuuto (tämä) sanan jälkeen, jota ei yksikään toisista tee. Sitä paitsi jättää hän, sen mukaan kuin muutamat tekstit sanotaan kuuluvan, pois sanasen "on", niinkuin Luukaskin kalkista puhuessaan tekee. Nämä kaksi kappaletta osoittaa meille pyhä Henki vahvistamiseksemme, jotta olisimme varmat siitä, että Kristuksen ruumis on leivässä. Sillä vaikka meille on yhtä, jos sanon: tämä on minun ruumiini, tahi: tämä minun ruumiini, taikka: tässä minun ruumiini, niin on se kuitenkin selvemmin ja varmemmin puhuttu ruumiin läsnä olosta, jos sanon: tämä minun ruumiini, taikka: tässä minun ruumiini, eivätkä lahkolaishenget voi haaveksimisineen niin helposti ilveillä siitä, kuin sanottaissa: tämä on minun ruumiini.

Eihän nyt ole ensinkään epäiltävää, että Kristus puhuu nämä sanat vanhaa pääsiäislammasta vastaan, jonka hän tällä kumoo, aivan niinkuin hän sanoisi: tähän asti olette syöneet karitsan, siis eläimen ruumiin; mutta tässä on nyt sen sijassa minun ruumiini, "minun, minun" sanon juuri eroitukseksi siitä. Sentähden ajaa Paavali niin ahkerasti tuota sanaa "minun", niin että hän aivan uudella tavalla asettaa sen heti "tämä" -sanan jälkeen, sanoen: "tämä, minun", ikäänkuin hän tahtoisi mielellään liittää sen niin likeisesti siihen, että se tulisi yhdeksi sanaksi "tämä" -sanan kanssa, vaikka toki "minun" ja "ruumis" paljoa likemmin kuuluvat yhteen. Tämän kaiken tekee hän, puhuaksensa ehtoollisessa kyllin selvästi Kristuksen kärsimisestä.


<<<0212>>>


Sanoista: "joka teidän edestänne murretaan" olemme jo ennen paljo puhuneet, ettei raamattu siedä, että "murtaminen" tarkoittaisi Kristuksen kärsimistä. Hurmaajat saattavat niin sanoa, niinkuin paljo muutakin sanovat milloinkaan todistamatta; sillä sanaa "murtaa" ei tule selittää eikä käyttää meidän luulottelumme, vaan raamatun käytännön mukaan. Tarkoittaahan nyt "murtaminen" raamatussa, eritoten kun se lausutaan leivästä tai syömisestä, samaa kuin paloittaa eli jakaa. Niin kutsutaan myöskin sellainen murrettu leipä sekä kreikan ja latinan että meidänkin kielellämme muruksi. Heprean kielellä kutsutaan sellaisen murtamisen tähden jyvätkin muruiksi. Niinpä 1. Moos. 42 : "Jakob näki olevan hyviä (heprean kielellä: schäber = jotakin murrettua, muruja) myydä Egyptissä", s.o. ravintoa tai viljaa, joka murretaan syötäväksi, ja sen jälkeen käytetään samassa paikassa viljan ostamisesta sanaa schabar, niinkuin jos sanoisimme: tahdomme murretuksi, s.o. hankkia ravintoa jne. Mutta Kristuksen ruumis ei ole murrettu eikä paloitettu ristissä, josta edellä on enemmän sanottu. Niin osoittaa nyt tämä teksti väkevästi, että Kristuksen ruumis pöydässä murretaan ja paloitetaan, rikki purraan ja muserretaan sekä niellään, kuten leipä ainakin, kuitenkin leivän muodossa eli leivässä jne.

Ja vaikka voitaisiinkin todistaa, että murtaminen tässä tarkoittaa Kristuksen kärsimistä, niin veikkonen, missä on siis se yhtäläisyys, jonka nojalla leipä ehtoollisessa on Kristuksen ruumiin merkki? Sillä edellä olen tosin myöntänyt, että saattavat tehdä leivän murtamisen vertaukseksi niinkuin voivat. Mutta kun he nyt peräti eroittavat murtamisen leivästä ja sovittavat sen Kristuksen ruumiisen, niin sanopa siis, missä suhteessa leipä on hänen rumiinsa vertauskuva. Ei toisin kuin, niinkuin edellä sanoin, että leivän täytyy olla Kristuksen ruumiin kaltainen, vaikkei sillä ole sen kanssa vähintäkään yhtäläisyyttä siinä merkityksessä, kuin ehtoollissanat vaativat. Teksti: "tämä kalkki, se uusi testamentti, on minun veressäni" saattaa tosin tarkoittaa samaa, kuin tämä kalkki on uusi testamentti jne. Mutta eihän Paavali suinkaan suotta ole asettanut sanaa "on" sanan "uusi testamentti" jälkeen, eikä sen edelle. Pyhä Henki on näin tahtonut ennättää tulevia lahkokuntia. Sillä p. Paavali asettaa molemmat, sekä kalkin että testamentin pääsanaksi, ikäänkuin hänellä olisi vain yksi alus, s.o. hänen tekstinsä kuuluu näin: tämä kalkki, joka on uusi testamentti, on sellainen Kristuksen veressä, joten hän siis suoraan nimittää kalkin uudeksi testamentiksi. Jos hurmaajilla olisi puolellansa niin paljo tekstiä, kuin meillä on, kuinka suuresti he jäykistelisivätkään ja pöyhkeilisivät? Voihan nyt uusi testamentti olla paljas viini tahi kalkki.


<<<0213>>>


Mutta heidän väitteesensä, että uusi testamentti tässä tarkoittaa uuden testamentin merkkiä eli kuvaa, on jo runsaasti ja pätevästi vastattu. Sillä he sanovat niin, vaan eivät todista. Mutta heidän sanomisensa ei maksa mitään. Sillä ei raamattu milloinkaan opeta, että uusi testamentti tarkoittaisi uuden testamentin merkkiä. He sanovat: asia vaatii sen itsestään. Mikä asia?Täytyyhän, sanovat he, kalkin olla luonnollinen esine, niinkuin hopeaa, puuta, kultaa tai lasia jne. Eihän nyt hopea milloinkaan voi olla uusi testamentti; vaan jos se on jotakin sellaista, niin se on merkki, enempää se ei voi olla. Siitä on edellä puhuttu Luukkaan sanojen johdosta.

Mutta koska he ovat niin jörömäiset ja kankeat, tahdon minäkin käyttää heidän taistelutapaansa. Sanopa minulle, kuinka voi kalkki olla uuden testamentin merkki, se kun on paljasta hopeaa tai puuta? Onko se sitä aineensa, vai sointunsa, vai muotonsa puolesta vaiko missä suhteessa? Onhan siinä tapauksessa jokainen kalkki, olkoon se arkussa tai kultasepän puodissa taikka missä tahansa, tyhjänä tahi täynnä, kuitenkin uuden testamentin merkki, sillä kun on hopeaa, puuta, sointu, muoto jne. Miksi siis Kristuksen tarvitsi ottaa pöydässä oleva kalkki siksi, ikäänkuin ei millään muulla kalkilla maailmassa olisi itsessään hopeaa, sointua, muotoa, s.o. uuden testamentin kuvaa. Ei, sanovat he, vaan kalkki viinineen juotavaksi eteen asetettuna, on uuden testamentin merkki jne.


<<<0214>>>


Kuule nyt tässä kaksi kappaletta. Ensiksi täytyy heidän itsekin tehdä kalkista ja viinistä uusi yhteys ja olento, vaikka ne ovat kaksi eri luontoa, ja nimittää sitä uutta olentoa kalkiksi ja merkiksi, vaikka he eivät sillä tarkoita yksin kalkkia, vaan erinomattain viiniä, niinkuin edellä olemme sanoneet liekistä ja enkelistä. Jos he nyt voivat sallia keskuudessaan sanottavan, että kalkki on merkki jne., vaikka ne eivät sillä tarkoita yksin kalkkia, vaan viiniä, joka on tullut yhdeksi olennoksi kalkin kanssa, eivätkä saata kärsiä sellaisen kalkin ja viinin yhteyden tai olennon eroittamista ja kalkin taikka viinin merkiksi kutsumista, niin pyydämme ystävällisimmin, että sallisivat pyhän Hengen myöskin asioistaan puhua meille sillä tavalla, että hän kutsuu kalkin testamentiksi, ja sentähden osoittaa, että se nyt ei ole vain kalkki, vaan on testamentin ja Kristuksen veren kanssa tullut yhdeksi sakramentilliseksi olennoksi, taikka että näyttäisivät perustusta ja syytä, miksi heillä keskuudessansa on valta puhua niin, vaikkei pyhällä Hengellä ole sitä.

Jos he pilkkaavat meitä siitä, että kutsumme kalkin uudeksi testamentiksi, ja eroittavat meidän mielipiteemme suhteen kalkin uudesta testamentista, siten särkien tuon sakramentillisen yhteyden tahi olennon, niin me taas pilkkaamme heidän merkkiänsä ja eroitamme toisistaan kalkin ja viinin sekä särjemme niin heidän ajallisen yhteytensä tahi olentonsa, niinkuin he särkevät meidän sakramentillisen yhteytemme. Sillä jos kalkki ja uusi testamentti olisivat toisistaan eroitettavat ja kumpikin pidettävä erillään omassa olennossaan, niin mekin hyvin tietäisimme, ettei kalkki olisi mitään muuta kuin kalkki tai hopeaa, jopa yhtä hyvin kuin he tietävät, että, jos kalkki ja viini olisivat toisistansa eroitettavat, kalkki ei silloin olisi uuden testamentin merkki, vaan paljas kalkki. Sellainen petollisuus, jolla kieltävästi päätellään osasta kokonaisuuteen tahi alemmasta ylempään, on hurmaajille yhteinen. Niinkuin jos sanoisin: Pietarilla ei ole korvaa, siis ei hänellä ole ruumista; kulta ei ole mustaa, siis on se väritöntä. Mutta hurmaajat eivät osaakaan edes ajatusopin alkeita.


<<<0215>>>


Toiseksi tahtoisimme kernaasti tietää, kuinka eli missä kappaleessa kalkki viinineen on Kristuksen veren eli uuden testamentin merkki, ja missä sellainen yhtäläisyys on, jota edelläkin on käytelty. Sillä uusi testamentti on evankeliumi, henki, syntein anteeksi antamus Kristuksen veressä ja sen kautta ja muuta senkaltaista; sillä se on kaikki yksi asia, kaikki yhdistetty yhteen joukkoon eli olentoon, kaikki veressä, kaikki kalkissa. Missä yksi on, siinä on toinenkin; joka mainitsee tai osoittaa yhden, hän kohtaa sillä kaikkea. Kuinka voi nyt paljas viini merkitä tai osoittaa niin suurta asiaa, kun kaikki vanhan testamentin kuvat tuskin voivat sitä osoittaa? Ei muulla tavalla, kuin miten jo olen sanonut; viinin tulee ja täytyy käydä merkistä, vaikkei se voikaan olla merkki, se ei heistä paina mitään. Eivätkö he nyt ole vaivaisia ihmisiä, jotka näin menettävät ei ainoastaan olennon, s.o., Kristuksen ruumiin ja veren ehtoollisessa, vaan sitä paitsi myöskin merkin eli kuvan, joten ei heillä ole jälellä mitään muuta, kuin maamiehillä tavallisissa viinihuoneissa, vaikka he lohduttavat itseään noilla sanoilla, ikäänkuin olisi niissä kuva, eivätkä kuitenkaan voi sanoa, mikä niissä on sellainen kuva. Niin tapahtuu heille oikein; koska eivät huoli sydämestä ja ytimestä eivät he voi pitää kuoria ja koteloitakaan, ja tahtoessaan sotia meidän käsitystämme vastaan ja hävittää sen, menettävät he omansakin eivätkä pidä mitään tallella.

Edellä olemme Luukkaan suhteen todistaneet, etteivät nämä sanat: "tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni" voi olla kuvasanoja, koska sana: "minun veressäni" tarkoittaa samaa, kuin vereni kautta tahi kanssa. Sillä kristuksen veri ei saata olla niin mitätön esine, että se antaisi vain uuden testamentin merkin, niinkuin muinoin Mooseksen kautta määrätty vasikan veri. Eikä veri myöskään voi olla kuvasana, sillä kalkki ei voi veren merkin eli paljaan viinin kautta olla sellainen suuri esine, nimittäin uusi testamentti.


<<<0216>>>


Lyhyesti, jos katsomme evankelistoja ja Paavalia yhdessä, niinkuin yhtenä miehenä, niin eivät he kärsi mitään Tuutolaisia, kuvailijoita tai merkitsijöitä. Jos kuvailijat tahtovat Mattheukseen ja Markukseen perustaa väitettään, että veri tarkoittaa veren merkkiä, niin astuvat Luukas ja Paavali esille ja kukistavat heidät voimalla. Sillä he osoittavat tekstillänsä, ettei veri saata tarkoittaa veren merkkiä eikä olla kuvasana, koska eivät itse hurmaajatkaan tee eivätkä voi tehdä mitään veren merkkiä tässä tekstissä: "tämä kalkki on uusi testamentti minun veressäni"; sentähden täytyy tosiaan myöskin Mattheuksessa ja Markuksessa juuri tämän veren olla ilman kuvaa käytettynä, koska he kaikki neljä puhuvat samasta verestä.


<<<0217>>>


Jos taas tahtovat tehdä kuvasanoja näistä Luukkaan ja Paavalin sanoista: "uusi testamentti", näin: tässä on uuden testamentin merkki, niin rientävät Mattheus ja Markus esille yhdessä Luukkaan ja Paavalin kanssa, ja kukistavat taaskin heidät, osoittaen, ettei uusi testamentti voi olla kuvasana, joten hurmaajat eivät tee eivätkä voi tehdä sanoja: "uusi testamentti" kuvasanoiksi Mattheuksen ja Markuksen kirjoittamina enempää kuin Luukkaan ja Paavalinkaan kirjoittamina. Sillä se ei sovi että Mattheuksen ja Markuksen sanojen nojalla lausun: tämä on minun vereni, sen kuvaannollisen uuden testamentin. Sillä Kristuksen veri ei ole kuvaannollisen testamentin eli vanhan testamentin veri, vaan sen uuden, joka perustuu hänen vereensä; ja täytyyhän Luukkaan ja Paavalin sanat olla ymmärrettävät aivan samasta uudesta testamentista, kuin Mattheuksen ja Markuksenkin, koska he tosiaan kaikki neljä puhuvat samanlaisesta testamentista. Niin pitävät siis Mattheus ja Markus sanan: "uusi testamentti" vahvana, puhtaana ja yksinkertaisena ilman vähintäkään kuvapuhetta. Luukas ja Paavali taas pitävät sanan "veri" vahvana, puhtaana ja yksinkertaisena ilman vähintäkään kuvapuhetta. Siinä täytyy hurmaajien olla väärässä, sen tiedän totisesti ja jos he vastaavat sinulle oikein tähän, niin saatat ilomielin myöntää heidän voittaneen.

Siis täytyy tämän tekstin pysyä meillä niinkuin sanat kuuluvat, se on, toivon, pätevästi toteen näytetty, ja niin on meidän omatuntomme hyvin vakuutettu siitä, että meidän ymmärryksemme on oikea ja hurmaajien ei ainoastaan epävarma, vaan vääräkin.

Mihin ovat nuo hurmaajat nyt joutuneet, jotka niin aimollisesti pöyhkeilevät, ettei Kristus milloinkaan ole tehnyt mitään merkkiä ilman että se on ollut ulkonaisesti nähtävänä tahi tunnettavana? Eikö se ollut merkki, että Johannes näki pyhän Hengen tulevan taivaasta? Eihän pyhä Henki siinä ollut näkyvänä, vaan kyyhkyisen muodossa. Eikö se ollut merkki, kun Sakarias näki enkeli Gabrielin suitsutusalttarin tykönä? Eihän enkeli siinä ollut näkyvänä, vaan tulenliekin muodossa. Eikö se ollut merkki, että Jumalan Poika vaelsi persoonallisesti maan päällä? Eihän kuitenkaan Jumalan Poika ollut näkyvänä maan päällä. Mitäpä sellaisille höllille, mädänneille perustuksille rakentaminen ja Jumalan sanan ja töiden sen kautta kieltäminen ja pilkkaaminen on muuta kuin tahallansa saattaa itseänsä tappiolle?


<<<0218>>>


Se on tosiaan ihmemerkki, että Kristuksen ruumis ja veri ovat sakramentissa; se ei ole siinä näkyvänä, mutta se riittää meille, että sanan ja uskon kautta havaitsemme sen olevan siinä. Eihän heidänkään merkkinsä ole siinä näkyvänä. Sillä vaikka näkevätkin silmillänsä kalkin viinineen, eivät he kuitenkaan voi nähdä, että se on ruumiin ja veren merkki, vaan heidän täytyy se sanoin puhua ja sydämellä uskoa, koskapa ei kalkkiin ole maalattuna tahi kuvattuna, että se on Kristuksen veren merkki. Se on narrimaisuutta; mutta kauheata, että vastoin Jumalan sanaa sille rakennetaan ja sen nojalla pöyhkeillään.

Mihin ovat sitte kaikki nuo toiset joutuneet, jotka lörpöttelevät, ettei ehtoollisessa ole syntein anteeksi antamusta? P. Paavali ja Luukas sanovat ehtoollisessa olevan uuden testamentin eikä uuden testamentin merkin tahi kuvan. Sillä uuden testamentin kuva tahi merkki kuului vanhaan testamenttiin, juutalaisille; ja joka tunnustaa itsellään olevan uuden testamentin kuvan tai merkin, tunnustaa sillä, ettei hänellä vielä ole uutta testamenttia, ja hän on juossut taaksepäin, kieltänyt Kristuksen ja tullut juutalaiseksi. Sillä kristityillä tulee olla itse uusi testamentti ilman sen kuvaa tahi merkkiä. Se saattaa kyllä olla heillä salattuna vieraassa muodossa; mutta todellisena ja läsnäolevana täytyy sen olla heillä. Jos nyt uusi testamentti on ehtoollisessa, niin täytyy siinä olla syntein anteeksi antamus, Henki, armo, elämä ja kaikki autuus. Ja kaikki tämä on suljettu sanaan. Sillä kukapa voisi tietää, mitä ehtoollisessa on, elleivät sanat sitä ilmoittaisi?


<<<0219>>>


Sentähden katso, kuinka ihana, suuri, ihmeellinen asia tämä on, kuinka kaikki riippuu toinen toisestansa kiinni ja on yksi sakramentillinen olento. Sanat ovat ensi sijassa; sillä ilman niitä eivät kalkki ja leipä olisi mitään. Ilman leipää ja kalkkia taas Kristuksen ruumis ja veri ei olisi siinä. Ilman Kristuksen ruumista ja verta ei siinä olisi uutta testamenttia. Ilman uutta testamenttia ei siinä olisi syntein anteeksi antamusta. Ilman syntein anteeksi antamusta ei siinä olisi elämää ja autuutta. Niin tekevät ensiksi sanat leivän ja kalkin sakramentiksi. Leipä ja kalkki sulkevat itseensä Kristuksen ruumiin ja veren. Kristuksen ruumis ja veri sisältävät uuden testamentin. Uusi testamentti sisältää syntein anteeksi antamuksen. Syntein anteeksi antamus sisältää ijankaikkisen elämän ja autuuden. Katso, tämän kaiken tarjoovat ja antavat meille ehtoollissanat ja me otamme sen vastaan uskolla. Eiköhän nyt perkele vihaisi tällaista ehtoollista ja herättäisi hurmaajia sitä vastaan!

Koska nyt tämä kaikki on yksi sakramentillinen olento, voi hyvin ja oikein sanoa jokaisesta kappaleesta niin, kuin kalkista: tämä on Kristuksen veri, tämä on uusi testamentti, tässä on syntein anteeksi antamus, tässä on elämä ja autuus. Aivan niinkuin voin osoittaa ihmistä Kristusta ja sanoa: tämä on Jumala, tämä on totuus, tämä on elämä, autuus, viisaus jne. Olkoon tämä nyt kylliksi siitä asiasta; kuulkaamme vielä Paavalia!

"Niin usein kuin syötte tästä leivästä, ja juotte tästä kalkista, pitää teidän Herran kuoleman julistaman siihen asti, kuin hän tulee". Huomaa taaskin, ettei kalkkia tässä voi ymmärtää paljaaksi hopeaksi ja puuksi (sillä kuka voi juoda hopeaa ja puuta?); vaan koska kalkki juoman kanssa on tullut yhdeksi olennoksi, niin kalkki tässä tarkoittaakin kalkissa olevaa juomaa, joten näet, että sellainen puhetapa on yhteinen kaikille kielille. Samoin heti sen jälkeen: "hän syököön tästä leivästä ja juokoon tästä kalkista". Kukapa voi juoda kalkista, s.o. hopeasta tahi puusta? Mutta, kuten sanottu, se on tapana kaikissa kielissä puhua niin, että, kun kaksi esinettä tulee yhdeksi, tämä yksi esine säilyttää molempien nimet; niinhän pyhä Henki on kyyhkyinen ja kyyhkyinen on pyhä Henki.


<<<0220>>>


Tässä riemuitsevat hurmaajat ja huutavat jo voittaneensa. Tuossa, tuossa nyt kuulet, että p. Paavali mainitsee leivän ja kalkin eikä sano: niin usein kuin te syötte Kristuksen ruumiin ja juotte Kristuksen veren jne. Veikkonen, huutakaamme mekin: p. Paavali ei sano: niin usein kuin te juotte tästä viinistä, vaan tästä kalkista. Miksi juovat he viinin eivätkä kalkkia? Eikö tuosta pitäisi seuraaman, että heidän tulee juoda kalkki, koska Paavali puhuu kalkin juomisesta? Vaan he ymmärtävät tällä kalkissa olevaa viiniä, sentähden että kalkki ja viini ovat tulleet yhdeksi esineeksi. Veikkonen, miksi siis Paavalin puheesta leivän syömisestä täytyy seurata, että me syömme paljasta leipää, eikä yhtä hyvin saateta sitä ymmärtää leivässä olevasta ruumiista sakramentillisen yhdistyksen tähden? Eivätkö vaivaiset lihansyöjät saata omata sellaista käsitystä, vaan ainoastaan nuo komeat hurmaajat?

Taaskin huudan, että eihän p. Paavali sano: niin usein, kuin te syötte ruumiin merkin ja juotte veren merkin jne. Sentähden ei leipä voi olla ruumiin merkki eikä viini verenmerkki. Eikö se ole somaa? Mutta eihän se teksti estä hurmaajilta heidän merkkiänsä. Veikkonen, miksi se siis estäisi meidän käsitystämme, että siinä on ruumis ja veri? Sillä puhuuhan se yhtä vähän merkistä, kuin ruumiista ja verestä, joten se on yhtä suuresti heitä, kuin meitäkin vastaan; ja jollei se heihin koske, niin ei se meihinkään koske, ellei peräti tämän tällaisen pidä riittämän: Paavali ei tässä sano niin, sentähden ei se ole niin; tämä on päättelemistä pelkkien kieltolauseiden pohjalla. Mitenkä tämä kelpaa peustukseksi, etenkin erityisille uskonkappaleille, sen lapsetkin hyvin tietävät.


<<<0221>>>


Mutta se on tosi, että he schlesiläisen hengen säännön mukaan ovat oikeassa ja minun täytyy myöntää heidän voittaneen; sillä tämä sääntö sisältää, että tulee sulkea silmänsä tekstistä eikä ensinkään välittää siitä, milloin se sanoo Kristuksen ruumiin ja veren olevan ehtoollisessa; sillä se (teksti) estää henkeä ja hengellistä ymmärrystä. Toinen sääntö on, että tulee kääntää silmät jonnekin muualle, missä ei ole sellaista tekstiä, ja sitte huutaa: näepä, näepä, tässä ei sanota että ehtoollisessa on ruumis ja veri. Näitä sääntöjä noudattavat he tässäkin paikassa. Sillä kun p. Paavali juuri edellä on sanonut: "tämä on minun ruumiini", niinikään: "uusi testamentti minun veressäni," niin ei se ole heille mitään, silloin menettelevät he ikäänkuin tätä tekstiä ei olisi koko maailmassa eivätkä katso sitä. Ja taas tässä, missä ei tätä tekstiä ole, siinä he muljottavat, avaavat suunsa ja nenänsä selkiselälleen, ja etsivät sellaista tekstiä, aivan kuin ei p. Paavali saisi mihinkään paikkaan kirjoittaa riviäkään muuta kuin nämä sanat: "tämä on minun ruumiini" jne., joten he näkisivät ne. Mutta koska he kaikella ahkeruudella etsivät tätä tekstiä: "tämä on minun ruumiini" sieltä, missä se ei löydy, miksi eivät etsi sitä myöskin Markolphyksesta taikka Dietrich Berniläisestä joista toki varmuudella tietäisivät, etteivät sitä löydä? Täytyyhän niiden olla joko poikanulikoita taikka perin hulluja ihmisiä, jotka etsivät ja vaativat jotakin olevaksi siellä, missä se ei ole, eivätkä tahdo sitä nähdä siinä, missä se on ja missä se asetetaan heidän nenänsä eteen.

(Siten tekevät he), vaikka p. Paavali siitä huolimatta, että hän juuri edellä mainitsee sellaisen tekstin, ei kuitenkaan tässäkään paikassa unohda sitä; sillä hän ei puhu leivästä ja kalkista yleensä, vaan sanoo: tästä leivästä, tästä kalkista, jolla samalla "tästä" hän selvästi viittaa takaisin siihen leipään ja kalkkiin, josta hän oli puhunut. Jos ne nyt seuraisivat tätä viittausta ja katsoisivat, mihin leipään ja viiniin hän osoittaa, niin he havaitsisivat, että "tämä leipä on Kristuksen ruumis" ja "tämä kalkki" uusi testamentti; sillä puhuihan hän juuri samasta leivästä ja kalkista, sanoessaan: tämä leipä, tämä kalkki, sen lapsetkin ja hölmöt helposti huomaavat.


<<<0222>>>


Mutta hurmaajat hyppäävät "tämä" -sanan ylitse, jopa sulkevat sääntönsä mukaan silmänsä siltä ja mulkoilevat ainoastaan sanoja: leipä ja kalkki, kuitenkaan sallimatta "kalkkia" katsottavan niin löyhästi, kuin he jättävät meidän esittämämme "tämä" sanan huomioon ottamatta. Kun he nyt tässä huutavat: eihän p. Paavali tässä sano: niin usein kuin te syötte Kristuksen ruumiista jne., tulee sinun sanoa: sanoohan hän sen juuri tässä. Kysymykseen: missä? ja millä sanoilla? vastaa: sanalla "tämä"; tarkastele sitä, niin löydät siitä tämän tekstin: "tämä on minun ruumiini," "tämä on uusi testamentti minun veressäni", sillä se sana toistaa tuon tekstin ja asettaa sen aivan nenäsi eteen; vaan silmiesi eteen ei se voi sitä asettaa, sillä sinä käännät ne aina muualle päin.


<<<0223>>>


Mutta kuinka vakavasti tuo henki noin kyselee ja pöyhkeilee, voit huomata tästä: edellä, missä ovat selvät sanat: "tämä on minun ruumiini," "tämä on minun vereni", keksivät he selityksiä ja sanovat: tämä on minun ruumiini merkki, minun vereni merkki. Vaikka nyt Paavali tässä sanoisikin: niin usein, kuin te syötte Herran ruumiista ja juotte hänen verestään jne., voi, kuinka suurta vaivaa he näkisivätkään tehdäkseen tässäkin niin ja sanoakseen, että pitäisi kuuluman näin: niin usein kuin syötte tämän ruumiin ja veren merkistä jne. Tuo henki luulee, ettei hänen koirankuriansa huomata. Veikkonen, se, joka voi niin selitellä tämän tekstin: "tämä on minun ruumiini", jota ei saata lausua kirkkaammin tahi selvemmin, se voi tosiaan vielä helpommin siten selitellä tämän tekstin: niin usein kuin te syötte Herran ruumiin, joka ei ole niin selvä kuin edellinen. Tuo henki tahtoo vain niin väritellä ja koristaa itseään, ikäänkuin hän tahtoisi uskoa, jos Paavali sanoisi: niin usein kuin te syötte Herran ruumiista, jotta ei huomattaisi, kuinka hän ylpeydessänsä ylenkatsoo sen tekstin, jossa selvästi sanotaan, että tulee syödä hänen ruumiinsa, nimittäin tämän: "ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini." Veikkonen, esittäkööt he itse selvän tekstin, jota eivät voi niin selitellä, sen kuulisin mielelläni. Sillä missä sana "ruumis" löytyy, siinä voi helposti selitys: ruumiin merkki tulla asetetuksi sen sijaan; vaikka se tosiaan on häpeä, että sellaisissa asioissa niin hassutellaan, mutta hurmaajat eivät häpee mitään. No niin, se tulee kuitenkin meidän parhaaksemme, me kun siten tulemme sitä varmemmiksi käsityksestämme, koska he ilveilevät sitä vastaan niin kevytmielisesti ja lapsellisesti.

Edelleen: "joka kelvottomasti syö tästä leivästä ja juo Herran kalkista, se on vikapää Herran ruumiisen ja vereen". Tässä ovat taaskin leipä ja kalkki hurmaajien puolella, jotka tästä saattavat tehdä paljasta leipää ja kalkkia, s.o. viiniä, sekä sitte vaatimalla kysyä, miksi ei ap. Paavali sano: joka kelvottomasti syö Kristuksen ruumiista jne. Sillä kun Paavali sanoo: "tämä leipä", siten itse osoittaen sitä leipää, josta hän edellä on puhunut, niin sitä ei muka saa katsella, vaan tulee sulkea silmät siltä, jotta se ei estäisi hengellistä ymmärrystä, eikä saa ajatella muuta, kuin jos Paavali ei olisi lausunut: tämä leipä, vaan sanonut ainoastaan yleisesti: leipä, niinkuin hänen tekstinsä tässä kuuluisi näin: joka kelvottomasti syö leipää, jne. Siten saavutetaan varmuudella totuus. Mutta me ylistämme Jumalaa siitä, että näemme, kuinka Paavali sanalla "tämä" alati toistaa ja esittää tekstin: "tämä on minun ruumiini," kuten edellä on sanottu, ja vielä selvemmin vahvistaa sen, sanoessaan: sen, joka kelvottomasti syö tästä leivästä, olevan vikapään, ei paljaasen leipään eikä Kristuksen ruumiin merkkiin, vaan Herran ruumiisen.


<<<0224>>>


Veikkonen, pöyhkeilkäämme mekin tässä vähäsen heidän tavallansa! Miksi ei p. Paavali sano: joka kelvottomasti syö tästä leivästä, hän on vikapää leipään taikka Kristuksen ruumiin merkkiin? Koskapa teksti kaikella voimalla vaatii, että tässä puheena oleva synti on kelvoton syöminen ja he kuitenkin väittävät siinä syötävän paljasta leipää, niin täytyyhän sanojen ja kielen luonnon mukaan kelvottoman syöjän olla vikapää siihen, mitä hän syö. Sillä Paavali ei sano; joka kelvottomasti ajattelee Kristuksen kärsimistä, se on vikapää Herran ruumiisen. Jos he voivat käydä kimppuumme kysymyksillä siitä, miksi Paavali ei sano: joka kelvottomasti syö Kristuksen ruumiista jne. ja väittävät voittaneensa sen, ettei Kristuksen ruumis ole siinä, ellemme sitä osoita, - niin tulee heidänkin vastata meille, miksi ei p. Paavali sano: joka kelvottomasti ajattelee Kristuksen kärsimistä tahi kelvottomasti syö hänen ruumiinsa merkkiä jne. Ja jolleivät sitä osoita, niin on kohtuuden mukaan heidän selityksensä väärä, sen mitan ja oikeuden nojalla, jolla he tahtovat mitata meitä.


<<<0225>>>


Mutta tiedän hyvin, etteivät he itsekään usko sellaisia selittelemisiään, vaan koska he pitävät kiinni siitä, että pitäähän siitä jotakin sanoman ja selittelemän. Sillä jolleivät pitäisi siitä kiinni, niin he itsekin pilkkaisivat sellaisia selityksiä; jopa huomaavat he ja täytyy heidän myöntää ainakin Carlstadtin selityksen olevan pelkkä juoni. Sillä p. Paavali ei nuhtele korintilaisia Kristuksen kärsimisen kelvottomasta ajattelemisesta, jonka lapsikin voi helposti lukea ja osoittaa; sillä hän selittää selvin sanoin korintilaisten synnin ollen sen, ettei toinen odottanut toista, vaan se, joka tuli ennen, söi ennen, joten myöhemmin tulevat eivät löytäneet mitään ja niin joutuivat häpeään, jotenka he tekivät ehtoollisesta paljaan ylensyömisen, ikäänkuin se olisi vain joku paljas tavallinen ateria. Sillä hän puhuu näin: "koska te kokoon tulette yhteen, ei se ole Herran ehtoollista pitää; vaan jokainen syö oman ehtoollisensa." Kuuletko nyt tästä, etteivät he pitäneet mitään Herran, vaan oman vatsansa ehtoollista; sillä toisten hiljalleen vielä saapuessa ryhtyivät he toimeen, jättivät Herran ehtoollisen siksensä, ja ahmivat itselleen, niinkuin hän etempänä puhuukin: "koska te kokoon tulette syömään, niin odottakaat toinen toistanne, ettette kokoon tulisi kadotukseksi." Tästä näet, että synti oli itse syömisessä.

Sentähden antaa Oekolampadius mielipiteensä nojalla paremman selityksen, lausuessaan, että korintilaiset ovat tehneet syntiä sakramenttiin nähden, s.o. leivän ja viinin suhteen, jotka ovat Kristuksen ruumiin ja veren merkit, samoin kuin se, joka häpäisee keisarin kuvaa, häpäisee itse keisaria. Siis joka kelvottomasti nautitsee tätä leipää ja viiniä, hän häpäisee Kristuksen ruumista ja verta, joidenka kuva eli merkki ne muka ovat. Niin ovat he siis keskenänsä erimieliset selityksestä niinkuin tekstistäkin; mutta molempia väitetään tuon yhden pyhän Hengen opettavan. Eritoten on Oekolampadion selitys mitätön. Ensiksi siitä syystä, kuin edellä olemme todistaneet ja valittaneet, etteivät leipä ja viini ole eivätkä voikaan olla Kristuksen ruumiin ja veren merkkejä, tai kuvia, koska ei voida osoittaa mitään kohtaa, jossa sellainen vertaus olisi; sentähden ei myöskään tuo esimerkki keisarin kuvasta sovi tähän selitykseksi, ellei ensin tehdä varmaksi, että leipä ja viini ovat ruumiin ja veren kuva eli vertaus samalla tavalla kuin keisarin kuva on keisarin muotoinen.


<<<0226>>>


Toiseksi, jos kohta tässä olisikin sellainen vertaus, niin se tosin olisi selitykseksi somasti sopiva ajatus, mutta varmuutta puuttuisi. Sillä kukapa ei voisi tehdä selityksiä ja sitte muitta mutkitta sanoa: tätä mieltä olen minä ollut? Ei, koska, he tahtovat selittää tekstin toisin, kuin sanat kuuluvat, ja kumota meidän käsityksemme, niin ei heidän sovi esittää niin alastomia, paljaita nälkäisiä ja janoisia selittelemisiä ja sitte kääntyä pois asiasta ja ilveillä, vaan heidän tulee pätevästi todistaa sellaiset selitykset oikeiksi, ja tähän välttämättömästi kuuluviksi. Nyt ei Oekolampadius edes ajattelekaan tehdäkseen sitä, vaan arvelee paljaan selittelemisensä riittävän. Vaan mihin joutuu näin ollen omatuntoni, joka mielellään seisoisi varmana hyvällä perustuksella? Pitääkö sen seisoman tuolla nälkäisellä, janoisella ja köyhällä selityksellä? Kuitenkin, mitäpä tuo henki siitä huolii, mihin omattunnot joutuvat?

Kolmanneksi ei sellaisella selityksellä puhumattakaan sen epävarmuudesta, voi olla oikeuden muotoakaan, jollei ennen ole varma ja toteen näytetty, että ehtoollisessa on paljasta leipää ja viiniä. Sillä jo ehtoollisessa on Kristuksen totinen ruumis ja veri, niin on tämä riutunut, viheliäinen selitys peräti lamassa. Eivätkä he ole näihin asti todistaneet, niinkuin eivät voikaan sitä todistaa, että siinä on paljasta leipää ja viiniä, yhtä vähän kuin ovat todistaneet tahi voivat todistaa sitäkään, että siinä on ruumiin ja veren merkki, vaikka voisivatkin todistaa, että siinä on paljasta leipää ja viiniä; sillä näistä molemmista eivät he ole kumpaakaan todistaneet, eivätkä voikaan todistaa, vaan me olemme pätevästi todistaneet, että siinä on Kristuksen ruumis ja veri, niinkuin sanat kuuluvat. Jos siis heillä edellä olisi ehtoollisteksti käsityksensä mukaan varmana, niin saattaisimme hyvän ystävyyden tähden jossakin määrässä kärsiä sellaista selittelemistä tässä paikassa, vaikkei se itsessään ensinkään kelpaa, kuten kuulla saamme.


<<<0227>>>


Neljänneksi, kaikkein sominta on, ettei Oekolampadius tässä paikassa pidä leipää ja viiniä kuvasanoina, vaan käsittää sen niinkuin sanat kuuluvat: "hän on vikapää Herran ruumiisen ja vereen." Mitä siitä seuraa? Se että jos ruumis ja veri tässä ovat ymmärrettävät, niinkuin sanat kuuluvat, eivätkä ole kuvasanoja, niin eivät ne voi olla kuvasanoja ehtoollistekstissäkään; sillä ei se käy millään ehdolla päinsä, että Paavali käyttäisi samasta asiasta tahi aineesta ja samallaisessa puheessa samoja sanoja kahdenlaisella tavalla kaksikielisen ja viekkaan petturin tavoin, vaan hän pitää varmaankin ruumiin ja veren molemmissa paikoissa yksinkertaisesti samoina ja yhtäläisinä sanoina. Jos ruumis ehtoollistekstissä tarkoittaa ruumiin merkkiä ja veri veren merkkiä, niin täytyy niiden tässäkin tarkoittaa ruumiin ja veren merkkiä. Jos ne tässä tarkoittavat suoraan ruumista ja verta, niin täytyy niiden ehtoollistekstissäkin tarkoittaa suoraan ruumista ja verta; sillä hän puhuu molemmissa paikoissa samasta ehtoollisesta; täytyyhän hänen myöskin molemmissa puhua samasta ruumiista ja verestä; sillä toisessa paikassa puhuu hän sen asettamisesta, toisessa taas kehoittaa hän sen oikeaan käyttämiseen.

Mihin on nyt tämä nälkäinen, janoinen selitys joutunut? "Joka kelvottomasti syö, hän on vikapää Herran ruumiisen", s.o.: joka häpäisee kuninkaan kuvaa, häpäisee itse kuningasta. Jos ruumis on ruumiin merkki, niin täytyy selityksen kääntyä tähän muotoon: joka kelvottomasti syö tästä leivästä, hän on vikapää ruumiin merkkiin, s.o. leipään; sillä ruumiin täytyy tässäkin tarkoittaa ruumiin merkkiä eli leipää, muutoin ovat molemmat, teksti ja selitys, hurmaajineen päivineen yhdessä joukossa joutuneet lokaan. Näe tässä, mikä vaiva, vaara ja onnettomuus on siitä, kun tahdotaan valhetta tehdä totuudeksi ja vastoin totuutta levitellä sitä.


<<<0228>>>


Hurmaajien on seisoakseen toimittaminen kolme suurta tehtävää. Ensiksi on heidän ehtoollisen suhteen todistaminen, että ruumis ja veri ovat ruumiin ja veren merkit eli paljas leipä ja viini. Toiseksi, toteennäyttäminen, mitenkä tällainen paljas leipä ja viini ovat ruumiin ja veren merkit. Sen tehtyänsä (joka tapahtuu perkeleen taivaasen astumisen päivänä) täytyy heidän nähdä yhtä suurta jopa suurempaakin vaivaa todistaakseen tässä paikassa päin vastoin, että ruumis ja veri eivät ole ruumiin ja veren merkkejä; siis täytyy heidän todistaa, että yhtä aikaa samassa puheessa ja asiassa veri ei ole veri, ruumis ei ole ruumis, ja kuitenkin päin vastoin sama veri on ja nimitetään vereksi ja sama ruumis ruumiiksi, johon tosiaan taitoa tarvitaan, se kun on vastakkaiden asioiden yhtä aikaa todeksi tekemistä.

Viidenneksi, vaikka muutoin kaikki olisikin selvillä eikä mitään siitä puuttuisi, niin on tuo selitys kuitenkin itsessään kelvoton. Sillä Paavali ei sano: joka kelvottomasti syö tästä leivästä, hän on vikapää Kristukseen, kuten Oekolampadius arvelle, niinkuin se on vikapää kuninkaasen, joka pilkkaa kuninkaan kuvaa, vaan p. Paavali osoittaa, että rikos tapahtuu niitä Kristuksen osia vastaan, joiden kaltaiset eli merkit leipä ja viini ovat, ihminen on nimittäin, sanoo hän, vikapää ruumiisen ja vereen. Oekolampadion tulisi siis asettaa selityksensä ja esimerkkinsä tähän tahi tällaiseen muotoon: joka häpäisee nenää kuvassa, hän häpäisee kuninkaan nenää; joka pilkkaa kuvan suuta, hän pilkkaa kuninkaan suuta, joten kuvalle osoitettu häväistys kohtaa, ei persoonaa, vaan niitä osia, joita kuvissa häväistään. Sillä Paavali ei tässä osoita Kristuksen persoonaa, vaan Kristuksen ruumista ja verta, hänen persoonansa osina.


<<<0229>>>


Tätä puhun nähdäkseni, ettei Oekolampadius oikein käytä selitystään ja esimerkkiään eikä sovi yhteen p. Paavalin tekstin kanssa. Sillä jos se sopisi yhteen, olisi p. Paavalin, kuten sanottu, puhuttava näin: "joka syö tästä leivästä, hän on vikapää Kristukseen", niinkuin se on vikapää kuninkaasen, joka häpäisee kuninkaan kuvaa, s.o. hän ei riko jotakin erityistä persoonan jäsentä tahi osaa vastaan, vaan kuninkaan majesteettia ja hallintoa vastaan. Sillä sitä tarkoitetaan sellaisella puheella. Mutta tässä sanoo p. Paavali rikottavan itse persoonan osia, niinkuin Kristuksen ruumista ja verta vastaan, joka käy lähemmä ja on enemmän, kuin Kristuksen majesteettia tahi hallintoa vastaan rikkomista. Sentähden onkin sellainen selitys itsessään mitätön, joka puhuu majesteetista ja hallinnosta, milloin teksti puhuu persoonan kappaleista eli osista.

Edelleen: "koetelkaan ihminen itseänsä ja niin syökään tästä leivästä ja juokaan tästä kalkista." Tässä on taas "leipä ja kalkki". Paavali käyttää näin toista niinkuin toistakin; milloin sanoo hän "leipä ja kalkki"; sen jälkeen taas "ruumis ja veri," sitte taaskin "leipä ja kalkki" ja uudestaan kolmannen kerran "ruumis ja veri;" tehdäkseen siten meille varmaksi, ettei tämä sakramentti ole paljas leipä ja viini, vaan myöskin Kristuksen ruumis ja veri. Vaan hurmaajien täytyy kääntää pois silmänsä, milloin hän mainitsee ruumiin ja veren, ja kiinnittää ne vain siihen, kun hän mainitsee leivän ja kalkin; taikka täytyy heidän selitellä ja kuvaella ruumista ja verta, vaan ei leipää ja kalkkia, ja niin mielin määrin leikitellä ja menetellä tekstin kanssa.


<<<0230>>>


Tämä paikka puoltaa erittäin vakavasti heidän mieltään; sillä p. Paavali ei muka sano: niin syökään tästä leivästä, vaan paljaastaan "leivästä" ja "kalkista", eikä tästä kalkista. No niin, myönnämme heille oikeuden p. Paavalin tässä puhuvan joko toisesta leivästä ja kalkista tahi samasta. Jos hän puhuu toisesta, niin ei se sodi meitä vastaan, ja me saatamme kärsiä, että he tästä tekevät paljasta leipää ja viiniä, eikä se heitäkään ensinkään auta; sillä me puhumme ehtoollisessa olevasta leivästä. Mutta jos hän puhuu samasta leivästä ja kalkista (josta ei ole epäilemistäkään), niin olemme edellistä tekstiä käsiteltäessä kylliksi kuulleet, mitä se leipä ja kalkki on. Mitä siellä on sanottu, se kuuluu tähänkin.

Viimeiseksi: "joka syö taikka juo kelvottomasti, hän syö ja juo tuomion itsellensä, ettei hän Herran ruumista eroita." Carlstadtin tekemästä eroituksesta olen kirjasessa taivaallisia profeettoja vastaan kyllin kirjoittanut. Sillä ei tämä voi tarkoittaa kärsimisen muistamista, kuten Carlstadtin henki väittää, koska teksti tässä väkisinkin vaatii pitämään kelvotonta syömistä ja Kristuksen ruumiin eroittamatta jättämistä samana asiana; jonka me käsitämme sanojen mukaan, niinkuin ne kuuluvat, että korintolaiset söivät tuota leipää sellaisella ymmärtämättömyydellä tahi järjettömyydellä, kuin jos se olisi paljasta leipää, tekemättä eroitusta tämän ja muun leivän kesken: onhan se "kelvottomasti syödä Kristuksen ruumista". Sentähden kehoittaa hän heitä koettelemaan itseänsä ja tuntemaan, kutka he ovat, mitä mieltä he ovat tästä leivästä. Sillä jolleivät pidä sitä Kristuksen ruumiina taikka menettelevät sen kanssa niinkuin se ei olisi Kristuksen ruumis, niin he eivät eroita Kristuksen ruumista; se siis ei jää rankaisematta. Tiedämmehän hyvin, että p. Paavali käyttää kreikkalaista sanaa (diakrinein) merkitsemässä eroittamista, kuten 1. Kor. 4:7 "kuka sinun eroittaa?" s.o. kuka on tehnyt sinun muista eroitetuksi, niinkuin olisit parempi ja toinen olento, kuin muu ihmisjoukko? Ja Room. 14:23 "mutta joka eroittaa (epäilee), se on kadotettu", s.o. joka antaa tälle tai sille synnille oikean arvonsa ja kuitenkin tekee sitä. Samoin käyttää p. Paavali muutoinkin tätä sanaa milloin on puhe eroituksen tekemisestä, eroittamisesta, toisen pitämisestä erinlaisena toista.


<<<0231>>>


Mutta Oekolampadiolla on parempi muoto puolellaan, hän kun sovittaa tämän eroituksen myöskin siihen kunnioitukseen, joka kuvaa kunnioittamalla kuninkaalle osoitetaan, kuten edellä toista lausetta käsiteltäissä olemme nähneet. Mutta tässä puuttuu ihan samaa, kuin siinäkin, ja kaikki, minkä sen lauseen johdosta olen sanonut häntä vastaan, on tässäkin häntä vastaan sanottavana. Sillä koska me tahdomme pitää tekstin yksinkertaisesti niin, kuin se kuuluu, ja he tahtovat ottaa sen meiltä ja selittää sen toisin, ei se riitä, että he lausuvat paljaan selityksen ja sillä jättävät meidän hyvästi, vaan heidän tulee raamatulla ja pätevillä syillä todistaa, että sellainen selitys on oikea ja tähän kuuluva. Sitä hän ei tee eikä voikaan tehdä. Kuka siis voi uskoa, että Kristuksen ruumiin eroittamatta jättäminen ei ole muuta, kuin itse Kristuksen häpäiseminen häpäisemällä hänen merkkiänsä? Sillä ei sekään ole vielä todistettu, että ehtoollisessa on paljas leipä ja ruumiin merkki, johon tuo hänen rappioinen selityksensä perustuu.


<<<0232>>>


Sitä paitsi täytyy hänen tässäkin pitää "Herran ruumista" ei Kristuksen oikeana ruumiina, vaan hänen ruumiinsa merkkinä, koska p. Paavali ei voi tässä puhua toisesta ruumiista, kuin sanoessaan: "tämä on minun ruumiini", sillä puhuuhan hän vielä tässäkin ehtoollisesta samojen asioiden suhteen; täytyyhän sen siis myöskin tapahtua samoilla sanoilla. Jollei nyt tässä ruumis ole yhtä kuin ruumiin merkki, miksi on se niin tuossa edellisessä paikassa? Jos se tässä on ruumis, miksei se siinäkin ole ruumis? Siis täytyy tämän selityksen tekstineen päivineen hävitä, muutoin on se tehtävä tällaiseksi: joka ei eroita Herran ruumiin merkkiä. Niin on siis tämäkin kappale ja Paavali yhäti vakavasti meidän puolellamme; sillä me havaitsemme hänen sanansa yksinkertaisesti, yksimielisesti, niihin loukkaantumatta yhteen sopivaksi meidän käsityksemme kanssa, emmekä tarvitse mitään selitystä tahi vaivannäköä ensinkään tulkitaksemme niitä toisin, kuin ne kuuluvat.

Tahdomme nyt katsella myöskin p. Paavalin tekstiä 1. Kor. 10:16 luvussa, jossa hän lausuu: "Se siunattu kalkki, eikö se ole Kristuksen veren osallisuus? Se leipä, jonka me murramme, eikö se ole Kristuksen ruumiin osallisuus?" Tätä tekstiä olen ylistänyt ja ylistän vieläkin sydämeni riemuna ja kruununa. Sillä hän ei ainoastaan sano: "tämä on Kristuksen ruumis", niinkuin asetussanoissa kuuluu; vaan mainitsee sen leivän, joka murretaan, sanoen: se leipä on Kristuksen ruumis; jopa on se leipä, jonka me murramme, ei ainoastaan Kristuksen ruumis, vaan jaettu Kristuksen ruumis. Se on toki kerrankin niin kirkas ja selvä teksti, jonka vertaista eivät hurmaajat eikä koko maailma voisi pyytää tahi vaatia; vaan ei sekään vielä auta. Siihen tekstiin he eivät anna minulle parempaa vastausta, kuin keskinäisen erimielisyytensä mukaisen. Muutamat sanovat Paavalin puhuvan ajallisesta tahi kuvannollisesta osallisuudesta; toiset taas hengellisestä osallisuudesta, lisäten siihen sen, mikä sen jälkeen seuraa osallisuudesta alttarista ja perkeleistä, hiipivät sen nojalla pois asiasta, eivätkä anna meille sitä arvoa, että sen todistaisivat tahi tekstin vaatimaksi osoittaisivat; siinä pitäisi nyt minun tyytymän heidän paljaisin sanoihinsa ja selityksiinsä, ja he menettelevät aivan niin, kuin ihminen, joka häntä tervehtiessäni kääntyisi poispäin ja pauhaisi takanansa olevien kanssa, ja niin menisi siitä pois. No niin, heidän ei pidä, suokoon Jumala, niin juokseman siitä pois, jättäen jälkeensä pahan löyhkän.


<<<0233>>>


Ensinnäkin ei ole vähintäkään epäiltävä, että p. Paavali tässäkin puhuu ehtoollisesta, sillä hänen puheensa leivästä, kalkista, Kristuksen ruumiista ja verestä täytyy tosiaan tarkoittaa samaa ruumista ja verta leipää ja kalkkia, kuin ehtoollistekstissä mainitaan; muutoin ei tämä teksti koske meitä, ja olkoon sitte vapaasti kuka tahansa sitä mieltä, että hän puhuu paljaasta tavallisesta syömisestä. Tästä seuraa nyt, että tämän tekstin Oekolampadion taidon mukaan tulee kuulua näin: Se leipä, jonka me murramme, on sen leivän osallisuus, joka on Kristuksen ruumiin merkki. Se siunattu kalkki, jonka me siunaamme, on sen viinin osallisuus, joka on Kristuksen veren merkki. Eikö se ole sama teksti? Leipä on leivän osallisuus, kalkki on viinin osallisuus? Mitäpä se on muuta, kuin jos sanottaisiin: murrettu leipä on leivän osallisuus, s.o. murrettu leipä on tavallinen jaettu leipä? Eikö Paavali kyennyt opettamaan meille tästä mitään muuta, kuin että jaettu leipä on jaettu leipä? Vai pelkäsikö hän, että pitäisimme jaettua leipää jaettuina paistimakkaroina ja jaettua viiniä jaettuna vetenä? Ovathan ne heidän omia sanojansa, että ruumis tarkoittaa ruumiin merkkiä, s.o. leipää, ja veri veren merkkiä, s.o. viiniä, kuten jo olemme kylliksi kuulleet ja josta heillä on kaikki kirjansa täyteen ahdattuina.


<<<0234>>>


Mutta jos kuvapuheen pitää oleman sanassa "osallisuus" ja tarkoittaman osallisuuden merkkiä eli kuvaannollista osallisuutta, jolla kuvataan hengellistä osallisuutta, niin täytyy tämän takaperoisen ja nurinkurisen kuvailemisen mukaan Oekolampadion tekstinkuulua näin: Se leipä, jonka me murramme, on kuvaannollinen osallisuus Kristuksen kuvaannollisesta ruumiista, joka on leipä. Veikkonen, mitäpä toki tällainen lause tarkoittaa: leipä on leivän kuvannollinen osallisuus? Sillä sellainen täytyy heidän puheensa tarkoituksen olla, jos muutoin heidän kuvapuheittensa pitää pitämän paikkansa. Pitääkö nyt toisen leivän oleman toisen merkkinä eli kuvana, sellaisena kuin se jaetaan ja on monelle yhteinen, vaikka niiden molempien täytyy olla luonnolliset ja ulkonaiset leivät, ensimmäisen, koska se murretaan, toisen, koska se on Kristuksen ruumiin merkki?

Minusta tuntuu, että tuo henki, se kun kaikkiin kykenee, pitää ensin mainittua leipää, joka murretaan, paperille maalattuna leipänä, tahi leikattuna leipänä, joka hyvin voi olla tuon toisen oikean leivän kuva eli merkki, joka merkitsee Kristuksen ruumista, joten tekstin pitäisi kuuluman näin: puinen, murrettu leipä on kuvaannollinen sen oikean leivän osallisuus, joka on Kristuksen ruumiin merkki. Sillä kaikkea tätä vaativat heidän kuvapuheensa. Muussa tapauksessa täytyy sen kuulua näin: Se murrettu leipä, joka ei saata olla leivän kuvaannollinen osallisuus, on kuitenkin leivän kuvaannollinen osallisuus. Sillä eihän yksi leipä saata olla toisen kuvaannollinen osallisuus.


<<<0235>>>


Olemme edellä senkin todistaneet, ettei sellaista takaperoista ja nurinkurista kuvapuhetta käytetä raamatussa eikä missäkään kielessä, vaan on pelkkä juoru. Sillä raamatun ja kaikkien kielten puhetavan mukaan on sana "osallisuus" kuvasana siten, että se itsessään tarkoittaa hengellistä osallisuutta eli uutta, toista osallisuutta paitsi vanhaa, ulkonaista. Aivan niinkuin ruumiin ja veren täytyy tarkoittaa hengellistä eli toista ruumista ja verta, milloin ne ovat kuvasanoja, eikä luonnollista verta ja ruumista. Siis täytyy tässä paikassa sanan "osallisuus" joko tarkoittaa suorastaan vain ruumiillista osallisuutta eli jakamista, taikka olla kuvasana, tarkoittaen uutta hengellistä osallisuutta, jonka mukaan tekstin tulisi kuulua näin: se leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin hengellinen osallisuus. Mutta jos ruumiinkin tässä pitää oleman oikea kuvasana, niin sen täytyy tarkoittaa Kristuksen hengellistä ruumista, joka on seurakunta jne. Niin kuuluisi siis teksti pääasiassa meille näin: Se leipä, jonka me murramme, on kristikunnan hengellinen jakaminen, tällä tarkoituksella: missä tämä leipä murretaan, siinä kristikunta ihmisille jaetaan, ja paljo muuta vielä hirveämpää kauhistusta seuraisi siitä.

Valitkoot he tässä kumman tahtovat. Jos "ruumis ja veri" tässä paikassa on kuvapuhetta, s.o. yhtä kuin ruumiin ja veren merkki, siis leipä ja viini, kuten he opettavat, niin eivät he saata puolustaida kaikelta siltä hirveältä seuraukselta, jonka nyt olen esittänyt, joka on jokaiselle selvä ja kieltämätön, eritoten kun he pitävät osallisuuttakin kuvannollisena. Mutta jollei se tässä ole kuvapuhetta, vaan oikea Kristuksen ruumis ja veri meidän oppimme mukaisesti, niin ei saata olla kuvapuhe muissakaan paikoissa, joissa ehtoollisesta puhutaan. Sillä ei kukaan voi kieltää, että p. Paavali tässä puhuu ehtoollisesta sekä mainitsee ja tarkoittaa juuri samaa verta ja ruumista, kuin Mattheus, Markus ja Luukaskin mainitsevat ja tarkoittavat toisissa paikoissa sanoessaan: "tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni." Mitä he voivat mutista sitä vastaan?

Heidän on nyt pakko valita se, että "veri" ja "ruumis" tässä ovat kuvasanoja. Sillä sellainen on heidän oppinsa; koskapa tässä on puhuttu sakramentista, ja sakramentissa Oekolampadion opin mukaan täytyy olla sakramentillisia eli kuvaannollisia sanoja, niin täytyyhän niistä olla se seuraus, että leipäkin on leivän kuvaannollinen osallisuus, s.o., se on maalattu leipä, eli on sitä, mitä se ei voi olla, kuten jon on sanottu. Sillä Oekolampadius myöntää, ettei "on" ole yhtä kuin "merkitsee", siis täytyy hänen myöntää, että voi sanoa, että murrettu leipä on hengellinen osallisuus; sillä hänen katsantonsa mukaan ei ruumiillinen esine voi olla eikä tarkoittaa hengellistä asiaa.


<<<0236>>>


Mutta jos hän tahtoo tehdä ainoastaan "osallisuus" -sanan kuvasanaksi, ja laatia tekstinsä tähän tapaan: leipä, jonka me murramme, on merkki Kristuksen ruumiin osallisuudesta, ja voisi todistaa sellaisen ajatuksensa, niin hänellä tosin olisi oma mielipiteensä; mutta siinä tapauksessa ei "ruumis" olisi mikään kuvasana. Mutta jollei "ruumis" tässä olisi kuvasana, niin ei se voisi olla sellainen noissa toisissakaan paikoissa, kun Mattheus, Markus ja Luukas sanovat: "tämä on minun ruumiini", koska molemmissa on puhe samasta ehtoollisesta ja ruumiista. Siis, mihin ikänä tuo henki meneekin, niin hän loukkaa itsensä niin, että hänen täytyy horjahtaa ja langeta. Minä neuvon teitä sanomaan, ettei Jumalan ulkonainen sana mitään auta, ja että he tyytyvät Hengen sisälliseen todistukseen ja soimaavat p. Paavalin sanoja kymmeneksi vaivaiseksi, viheliäiseksi kirjaimeksi; saattaisihan siten "ruumis ja veri" olla kuvasana tahi ei, miten tahtoisivat; muutoin ei tiedä, mitenkä tässä voisivat syrjäyttää Paavalin sanoja. Mutta heidän tulisi myöskin ajatella, kuinka koko maa saataisiin velvoitetuksi uskomaan heidän todistustansa ja henkeänsä, silloin (kuin olivat saavuttaneet sen) olisivat he päässeet voitolle.


<<<0237>>>


Kaikki, mikä nyt on sanottu Oekolampadion tekstiä vastaan, on Zwinglinkin tekstiä vastaan. Sillä missä Oekolampadius tekee merkitsemistä, siinä tekee Zwingli selittelemistä, joka on sama asia ainoastaan eri sanoilla. Oekolampadius sanoo: "tämä on ruumiin merkki"; Zwingli taas: "tämä merkitsee ruumista", joka on sama asia. Siis kuuluu Zwinglin teksti oikeastaan näin: se leipä, jonka me murramme, on osallisuus siitä, mikä merkitsee Kristuksen ruumista, s.o. leivästä, aivan samoin kuin Oekolampadius sanoo: Mutta jos hän laatisi tekstinsä tällaiseksi: se leipä, jonka me murramme, merkitsee Kristuksen ruumiin osallisuutta, niin se somasti puolustaisi hänen mielipidettänsä. Vaan tätä ei kärsi Mattheuksen, Markuksen ja Luukkaan esittämä teksti, jotka hän lausuu näin: tämä merkitsee minun ruumistani. Jos hän siinä puhuu ruumiin merkityksestä, niin hänen tässäkin tulee puhua siitä samoin; sillä molemmissa tarkoitetaan samaa ruumista, kuten ennen on sanottu. Tästä ruumiin merkitsemisestä on nyt kaikissa kohdin sama seuraus, kuin Oekolampadion opettamasta ruumiin merkistä, kuten jokainen hyvin voi ajattelemalla havaita ja nähdä, joten ei tarvitse uudestaan toistaa kaikkea.

Tulkoon nyt nähtäviin myöskin tuo schlesiläinen henki takaperoisuuksiin, joka kääntää Mattheuksen, Markuksen ja Luukkaan tekstin tähän muotoon: minun ruumiini on tämä nimittäin hengellinen ruoka. Sillä "tämä" -sana viittaa muka henkeen; niin ollen täytyy tässäkin olla samoin laita, ja tämän tekstin: "se siunattu kalkki, jonka me siunaamme jne." kääntyä tähän muotoon: Kristuksen ruumiin osallisuus on se siunattu kalkki, jonka me siunaamme, nimittäin hengellinen siunauksen kalkki. Tämä osallisuus on hengellinen asia ja pidetään kuitenkin ja kutsutaan tässä luonnolliseksi viinikalkiksi; jopa tehdään luonnollinen kalkki samalla myöskin hengelliseksi kalkiksi, s.o. sitä pidetään yhtä haavaa hengellisenä ja ei hengellisenä, luonnollisena ja ei luonnollisena; sillä Paavali puhuu luonnollisesta; mutta tuo henki tekee juuri saman kalkin hengelliseksi eikä pidä sitä luonnollisena. Eikö se ole korkeaa, suurta hengellisyyttä? Jääkööt he sikseen typerine ilveilyksineen.


<<<0238>>>


Meidän tekstimme ja käsityksemme on hienosti ja kirkkaasti, helposti käsitettävänä ja selvänä esitetty näissä sanoissa: "se leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuus jne." Tässä tulee sinun ensiksi ottaa huomioon, että Paavali puhuu luonnollisesta leivästä, jonka ehtoollisessa murramme, sitä ei kukaan saata kieltää. Onhan sitte sekin varma, ettei sellaisessa ulkonaisessa murtamisessa eli ehtoollisessa ole osallisina paljaita pyhiä ja mahdollisia ihmisiä, vaan mahdottomiakin, niinkuin Juudas ja hänen kaltaisensa. Niinikään olet kuullut, ettei "on" voi eikä saata olla yhtä kuin "merkitsee" missään kielessä maan päällä, vaan että se, missä ikänä se lausutaan, puhuu olennosta. Vihdoin tarkoittaa tässä "osallisuus" sitä yhteistä tavaraa, josta useat ovat osalliset ja nautitsevat, sellaisena, joka yhteisesti annetaan heille kaikille. Tämä voidaan vastaan ottaa kahdenlaisella tavalla, ruumiillisesti ja hengellisesti. Sillä yhteiseksi kutsutaan sitä, jota useat yhteisesti nauttivat, niinkuin yhteistä kaivoa, yhteisiä katuja, yhteistä peltoa, niittyä, puita, tulta jne. Sillä tässä paikassa ei voi olla puhetta sydämessä olevan uskon yhteydestä; sillä teksti puhuu tässä sellaisesta yhteisestä tavarasta, jota tulee vastaan ottaa ja nauttia, jonkakaltaista leipä ja kalkki ovat. Sillä hän sanoo: "se leipä, jonka me murramme, se kalkki, jonka me siunaamme", ja sen jälkeen: "me olemme monta yksi ruumis, jotka yhdestä leivästä ja yhdestä kalkista olemme osalliset jne." Niin on siis varma, että Kristuksen ruumiin osallisuus" ei ole muuta, kuin Kristuksen ruumis sellaisena yhteisenä tavarana, joka on monen kesken jaettu ja nautittavaksi annettu.


<<<0239>>>


Niin sanookin siis Paavali: "se leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuus", s.o. joka tätä murrettua leipää nauttii, se nauttii Kristuksen ruumista sellaisena yhteisenä tavarana, joka on jaettu monelle; sillä leipä on sellainen yhteinen Kristuksen ruumis, sanoo Paavali, se on selvästi ja suoraan puhuttu, jota ei kukaan voi toisin ymmärtää muuttamatta sanatkin toisiksi. Tätä murrettua leipää nauttivat nyt ei ainoastaan mahdolliset, vaan Juudaskin ja mahdottomat: sillä leipä murretaan sekä hyvien että pahojen kesken. Eihän nyt ole mahdollista, että he (mahdottomat) nauttivat sitä hengellisesti, heillä kun ei ole Henkeä eikä uskoa; ei ole myöskään Kristuksella muuta, kuin yksi ruumis.

Jos nyt mahdottomien pitää nauttiman sitä ja omistaman hänen keskenänsä yhteisenä, niin täytyy sen tapahtua ruumiillisesti eikä hengellisesti; koska ei ole muuta nauttimista, kuin joko ruumiillista tahi hengellistä. Sillä ehtoollisessa ei saata olla olemassa mikään kuvaannollinen, merkitsevä ja osoittava nauttiminen, koska siinä ei ole mitään osoittamista tahi merkitsemistä. Sentähden täytyy pakostakin oikean totisen Kristuksen ruumiin olla ruumiillisesti leivässä, jonka me murramme, joten mahdottomat saattavat ruumiillisesti nauttia sitä, kun eivät sitä hengellisesti nauti, niinkuin tämä Paavalin lause kuuluu: "se leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuus," s.o. Kristuksen yhteinen ruumis, jaettuna niiden kesken, jotka vastaan ottavat murretun leivän.

Tätä vastaan sotii nyt hurmahenki "osallisuus" -sanan johdosta, tahtoen tehdä siitä hengellisen osallisuuden; joka olisi ainoastaan hurskailla keskenänsä, johon muka viitataan leivän murtamisella, ikäänkuin kuvaannollisella osallisuudella. Täten saapi Paavalin teksti Oekolampadion käsityksen mukaan tämän muodon: se leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuuden merkki, taikka Zwinglin käsityksen mukaan tämän: se leipä, jonka me murramme merkitsee Kristuksen ruumiin osallisuutta jne. Tämän todistavat he ensiksikin tällä: me pidämme sen oikeana; sillä heidän oma luulottelunsa on heidän vahvin perustuksensa koko tässä asiassa, vaikka he antavat sille nimen: raamattu ja usko.


<<<0240>>>


Sen jälkeen esittävät he sen lauseen, jonka Paavali kirjoittaa tämän tekstin jälkeen, sanoen: "sillä se on yksi leipä, niin mekin monta olemme yksi ruumis, sillä me kaikki yhdestä leivästä olemme osalliset." Tässä sepittävät muutamat heistä taaskin uusia kuvapuheita, joten leipä tässä on hengellinen leipä, nimittäin Kristuksen ruumis, ja "yksi ruumis" myöskin on kuvasana, tarkoittaen ainoastaan pyhiä, jotka hengellisellä tavalla ovat osalliset hengellisestä leivästä, ja kiistävät minua vastaan näin: koska me kaikki olemme yksi Kristuksen ruumis, niin eivät mahdottomat voi kuulua tähän ruumiisen, vaan ainoastaan oikeat jäsenet; sentähden täytyy tämä ruumiin osallisuus olla hengellinen jne.

Mitäpä minun toki pitää tekemän noille harhaileville hengille? Toiset heistä sepittävät kuvaannollisen leivän ja osallisuuden. Toiset taas sepittävät hengellisen leivän ja osallisuuden, joten he ryntäävät toisiansa vastaan, ikäänkuin he olisivat hullut, eikä kukaan ole varma tiestänsä. Tiedämmehän, ettei p. Paavali tässä sano: me monet olemme yksi Kristuksen ruumis, vaan ainoastaan: "me (joita on)monta olemme yksi ruumis", s.o. yksi joukko, yksi seurakunta; samoin kuin jokainen kaupunki on erityinen ruumis ja yhdyskunta toisen kaupungin suhteen. Tästä ei nyt seuraa, että kaikki tämän ruumiin jäsenet ovat pyhiä, hengellisiä jäseniä, joilla siis on vain hengellinen osallisuus keskenänsä; vaan se on ulkonainen joukko ja ruumis, jossa on sekä pyhiä että epäpyhiä, jotka kaikki tyyni ovat osalliset siitä yhdestä leivästä.


<<<0241>>>


Leipä ei myöskään tässä voi olla hengellinen leipä; sillä puhuuhan p. Paavali tässä samasta leivästä, josta hän edellä sanoo: "se leipä, jonka me murramme". Tämä leipä on sama leipä, sentähden se myöskin muodostaa yhden erityisen joukon ja ruumiin niistä, jotka ovat siitä osalliset - ei yhtä Kristuksen ruumista, vaan paljaastansa yhden ruumiin. Sillä varsin suuri eroitus on ruumiin ja Kristuksen ruumiin kesken, ja tässä on "ruumis" oikea kuvasana raamatun tapaan; ei kuvaannollinen ruumis, tuon takaperoisen kuvailemisen mukaan, vaan toinen uusi ruumis, jonka vertauskuva luonnollinen ruumis on jne. Ja teksti pakoittaa pitämään tätä kuvapuheena sanoessaan: "me olemme yksi ruumis"; sillä emmehän voi olla yksi luonnollinen ruumis. Näin tulisi hurmaajienkin menetellä kuvapuheittensa kanssa, todistaa ja varmaksi tehdä, että Kristuksen ruumis ja veri ovat ruumiin ja veren merkit.

Lyhyesti, p. Paavali ei koko tässä paikassa puhu hengellisestä eikä kuvaannollisesta, vaan ainoastaan ruumiillisesta yhteydestä eli yhteisestä ruumiillisesta esineestä, joka jaetaan. Sen voit nähdä kaikista lauseista ja esimerkeistä, jotka hän esiintuo. Ensiksikin tästä: "se on yksi leipä, niin mekin monta olemme yksi ruumis, sillä me kaikki yhdestä leivästä olemme osalliset." Pakoittaaksensa sinua käsittämään tätä osallisuutta ruumiillisesti, lausuu hän: se on yksi leipä (nimittäin se, josta hän puhuu sanoissa: "leipä, jonka me murramme"),josta me kaikki olemme osalliset. Eihän nyt murrettu leipä voi olla hengellinen leipä; siis ei myöskään sen jakaminen, murtaminen tahi osallisuus voi olla mitään hengellistä.


<<<0242>>>


Toinen lause (joista tämä käy selville) on: "katsokaat Israelia lihan jälkeen; eivätkö ne, jotka uhria syövät, ole alttarista osalliset?" Eihän tässä ole puhetta mistäkään hengellisestä tahi kuvaannollisesta osallisuudesta; sillä uhrista syöminen on ruumiillisesti alttarista nauttiminen, eli ruumiillisesti alttarista osalliseksi tuleminen. Ja onhan alttarikin uhrinensa ruumiillinen esine, ruumiillisesti yhteinen ja jaettu uhrin syöjien kesken. Niin on myöskin meidän leipämme ruumiillinen, meidän kesken jaettu osallisuus. Mutta jos leipä on ruumiillinen, yhteisesti murrettu, jaettu ja meidän puoleltamme vastaan otettu, niin on myöskin Kristuksen ruumis ruumiillinen, yhteisesti murrettu, jaettu ja meidän puoleltamme vastaan otettu. Sillä murrettu leipä on yhteinen eli jaettu Kristuksen ruumis, niinkuin Paavali sanoo: "leipä, jonka me murramme, on Kristuksen ruumiin osallisuus".

Mutta, sanovat he, p. Paavali puhuu etempänä perkeleitten osallisuudesta: "en minä tahdo, että teidän pitää oleman perkeleistä osalliset"; täytyyhän tässä olla puhe hengellisestä osallisuudesta, sillä perkeleillä ei ole ruumista; sentähden voi kyllä myöskin ylempänä mainittu Kristuksen ruumiin osallisuus olla hengellistä laatua. Tähän vastaan: minusta eksyttää heitä tuo sana "osallinen", jota he eivät ymmärrä oikein. Ja myönnettävä onkin, ettei se ole meidän kielellämme niin perin täsmällisesti sanottu, kuin mielelläni soisin. Sillä "olla osallinen" tarkoittaa yleensä samaa kuin olla tekemisissä jonkun kanssa; mutta tässä täytyy sen tarkoittaa sitä, kuin edellä olen selittänyt, nimittäin kun useat käyttävät, nauttivat tahi ovat osalliset jostakin yhteisestä esineestä: se on minun täytynyt tulkita sanalla "olla osallinen", kun en ole voinut löytää siihen sopivampaa sanaa.


<<<0243>>>


No niin, jos kohta perkeleillä ei olekaan ruumista, ja vaikkapa tämä lause puhuisikin hengellisestä osallisuudesta, mitenkä siitä seuraa, että siltä edellinenkin lause on ymmärrettävä ruumiin hengellisestä osallisuudesta? Pitäisikö sen riittämän, että vain sanotaan niin? Mutta Paavali puhuu tässä ruumiillisesta osallisuudesta perkeleitten kanssa. Sen todistavat edellä käyvät ja jälessä seuraavat sanat. Edellä sanoo hän: "mitä pakanat uhraavat, sen he perkeleille uhraavat". Tässä kuulet, että hän puhuu epäjumalien uhrista ja kutsuu sitä perkeleen uhriksi sekä käsittelee epäjumalien uhrin syömistä. Joka syö perkeleen uhrista, on perkeleestä osallinen. Onhan se ruumiillinen osallisuus; sillä se on perkeleen uhri, ruumiillinen uhri, jota useat nauttivat ja syövät, joten he ovat ruumiillisesti osalliset perkeleestä, s.o. perkeleen uhrista eli siitä uhrista, joka perkeleelle uhrataan. Samoin kuin saattaisimme sanoa, että me kaikki, sekä mahdolliset että mahdottomat olemme Jumalasta osalliset, kun ruumiillisesti vastaan otamme Kristuksen ruumiin; sillä me nautimme ja olemme ruumiillisesti osalliset Kristuksen ruumiista, joka on Jumalan uhri, s.o. Jumalalle uhrattu.

Tähän pakoittavat myöskin seuraavat sanat: "ette taida Herran kalkkia juoda ja perkelein kalkkia". Huomaatko, missä tarkoituksessa hän sanoo, ettei hän tahdo meitä perkeleestä osallisiksi? Siinä tarkoituksessa, näet, ettemme joisi perkeleen kalkkia. Onhan nyt "perkeleen kalkki" ruumiillinen esine, siis täytyy "perkeleen kalkkia juoda" olla ruumiillinen osallisuus perkeleestä; samoin kuin "Herran kalkkia juoda" on olla ruumiillisesti osallinen Herrasta eli Jumalasta, s.o. olla osallinen siitä, joka on Herran eli Jumalan oma elikkä Jumalalle uhrataan. Onhan nyt Herran kalkki ei ainoastaan kalkki, vaan myöskin Kristuksen veren osallisuus, jota me monet nautimme.


<<<0244>>>


Edelleen sanoo hän: "ette taida osalliset olla Herran pöydästä ja perkelein pöydästä." Eiköhän se ole perin selvä, että perkeleen pöytä on ruumiillinen esine? Täytyyhän siis myöskin osallisuuden siitä olla jotakin ruumiillista laatua. Sillä emme saata olla niin törkeät, että tässä paikassa tahtoisimme ymmärtää osallisuuden perkeleestä niin, että itse perkelettä nautittaisiin taikka oltaisiin hänestä osalliset, ilman ulkonaista ruumiillista esinettä, tässä kun perkeleen sekä pöytä että kalkki mainitaan; vaan että ollaan osalliset siitä esineestä eli kappaleesta, joka on perkeleen oma eli perkeleelle kuuluu. Samoin, kuin Herran eli Jumalan osallisuudeksi kutsutaan sitä, jos ollaan osalliset siitä kappaleesta eli esineestä, joka on Jumalan eli Herran oma elikkä hänelle kuuluu, kuten sanat tässä selvään lausuvat: "ette taida osalliset olla Herran pöydästä ja perkelein pöydästä," ja: "en minä tahdo, että teidän pitää oleman perkeleistä osalliset."

Se on kyllä erinlaista puhetta, jos sanon: osallinen perkeleistä, taikka: osallinen perkelein pöydästä; mutta molemmilla on kuitenkin sama tarkoitus, niinkuin ne puhuvatkin samasta asiasta. Sillä osallisuus perkelein pöydästä osoittaa sitä kappaletta eli esinettä, jossa sellainen osallisuus on; mutta osallisuus perkeleistä osoittaa, kenenkä se esine eli kappale on eli kenelle se kuuluu, johon tuo osallisuus on suljettu. Samoin on myöskin osallisuus Herran pöydästä toisellainen puhe, kuin osallisuus Herrasta. Edellinen osoittaa sitä esinettä eli kappaletta, jossa osallisuus on; mutta jälkimmäinen osoittaa kenen se kappale on, johon tuo osallisuus on suljettu.


<<<0245>>>


Samaten käyttää Paavali myöskin 11:stä ( 1. Kor. 11:17 - 34 ) luvusta kahdenlaista puhetta ehtoollisen suhteen, puhuen välistä paljaastansa leivän syömisestä näin: "niin usein kuin syötte tästä leivästä;" niinikään: "ja niin syököön tästä leivästä." Mutta etempänä sanoo hän: "joka (kelvottomasti) syö Herran leivästä jne." Edellinen lausetapa ilmoittaa mitä syödään; toinen kenen se on ja kenelle se kuuluu, jota syödään. Siis osoitetaan tässä lauseessa: "Kristuksen ruumiin osallisuus" paljaastaan, mikä se esine on, jossa osallisuus on, nimittäin Kristuksen ruumis, eikä sitä, kenenkä se kappale eli esine on; sillä se on Jumalan eli Herran. Siis ei tätä saata ymmärtää hengellisestä osallisuudesta, koska murrettu leipä on sellainen Kristuksen ruumiin osallisuus ja Kristuksen ruumis on se esine eli kappale, jossa tämä osallisuus on, ja tätä saattavat sekä mahdolliset että mahdottomat nauttia, koska he nauttivat murrettua leipää.

Sitä paitsi jos tahdottaisiin puhua hengellisestä osallisuudesta, ei olisi tarpeen mainita noita molempia kappaleita, Kristuksen ruumista ja verta, vaan riittäisi että mainittaisiin Kristus, niinkuin Paavali toisessa paikassa sanoo, että olemme "kutsutut Jumalan Pojan yhteyteen." Miksi hän muuten puhuisi niin erillänsä ruumiista ja verestä ja asettaisi rinnakkain kaksi osallisuutta, joista ei kumpikaan ole sama kuin toinen? Onhan hengellinen osallisuus vain yksi ainoa, eikä kaksi erityistä osallisuutta. Niin ei myöskään Kristuksen ruumiin osallisuus ole Kristuksen veren osallisuus eikä päin vastoin. Sillä eroittaahan p. Paavali ne tässä toisistaan. Eihän nyt ole mahdollista, että hengellisessä osallisuudessa Kristuksen ruumis ja veri olisivat toisistansa eroitetut, muodostaen kaksi erityistä osallisuutta, kuten tässä on laita. Siis täytyy tässä ruumiin ja veren osallisuuden olla ruumiillista eikä hengellistä laatua.

Niin on siis meillä vieläkin tämä vahva teksti lujana ja puhtaana puolellamme vastoin hurmaajien alastomia, viheliäisiä selityksiä. Jolleivät he nyt hyväksykään eivätkä usko tätä kaikkea, niin olemme kuitenkin me osoittaneet kyllin syytä ja perustusta, miksi olemme pakoitetut pysymään käsityksessämme. Sillä vaikka olisin turkkilainen, juutalainen tahi pakana, joka en pitäisi totena vähintäkään kristittyjen uskosta, ja kuitenkin kuulisin taikka lukisin tuon raamatun paikan, joka puhuu sakramentista, niin täytyisi minun toki sanoa: jos he tahtovat olla kristittyjä ja pitää oppinsa, niin täytyy heidän uskoa, että Kristuksen ruumis ja veri ruumiillisesti syödään ja juodaan leivässä ja viinissä.


<<<0246>>>


Ja tietäkööt hurmaajat, että, koska heidän täytyy tunnustaa meidän käsityksemme yksinkertaiseksi sanojen mukaan, heidän kuitenkaan siihen tyytymättä tahi myöntämättä itseänsä sillä voitetuiksi, me paljoa vähemmin saatamme tyytyä heidän nälkäisiin, janoisiin alastomiin selityksiinsä, joita he sepittävät omasta päästänsä vastoin sanojen yksinkertaista sisältöä, ja myöntää tulleemme voitetuiksi. Sillä jos meidän pitää riippuman kiinni alastomissa, paljaissa sanoissa, niin tahdomme mieluummin riippua alastomassa, paljaassa tekstissä, jonka Jumala itse on puhunut, kuin alastomissa, paljaissa selityksissä, joita ihmiset sepittävät. Ja vaikka he kutsuvatkin ja nimittävät näitä selityksiänsä raamatuksi ja uskoksi, niin ei se meitä huoleta, ennenkuin he myöskin todistavat, että ne ovat raamattu ja usko, niinkuin he niitä väärin nimittävät. Sillä heidän tulee myöskin olla sitä mieltä, että me tosiaan yhtä vastenmielisesti tahtoisimme opettaa väärin, kuin hekin, jonka me tähän asti, Jumalan kiitos, olemme itse teossa paremmin ja runsaammin todistaneet, kuin he, joten heidän ei sovi niin komeasti lukea itsellensä sitä kunniaa, ikäänkuin olisivat he yksin sitä mieltä. Mutta Kristus on oleva kaikkien niiden tuomari, jotka valhettelevat ja pettävät.


<<<0247>>>


Siitä tahdon Jumalassa kerskata, että tällä kirjasella olen voittanut ainakin sen verran, ettei ehtoollisessa saata olla mitään kuvapuhetta, vaan että nämä sanat: "tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni" ovat ymmärrettävät niin, kuin ne kuuluvat, sen tiedän totisesti. Sillä jos ne olisivat kuvasanoja, niin täytyisi niiden olla sellaiset kaikissa paikoissa, joissa ehtoollisesta puhutaan. Nyt olemme nähneet, kuinka itse hurmaajatkin opettavat ja tunnustavat, etteivät ne ole kuvasanoja tässä Paavalin lauseessa: "joka kelvottomasti syö ja juo, hän on vikapää Herran ruumiisen ja vereen"; eikä tässäkään lauseessa: "se siunattu kalkki, jonka me siunaamme, on Kristuksen veren osallisuus jne." Tähän ei saateta meille vastata mitään. Jollei nyt ehtoollisessa ole mitään kuvapuhetta, niin on perin selvä, että meidän käsityksemme on oikea ja hurmaajien erhettyvä ja väärä.

Joh. 6 luvun, joka ei puhu mitään ehtoollisesta, jota sitä paitsi toiset ovat käsitelleet, niinkuin Philippus Melanchton ja Juhana Brenz ym., jätän nyt käsittelemättä, vaikka mielessäni on käsitellä sitäkin jossakin puheessa, auttaakseni siten minäkin sen selville saamista.

KOLMAS OSA


<<<0248>>>


Kun näen, että lahkoja ja vääräoppisia syntyy jota kauemmin sitä enemmän, eikä saatana lakkaa meluamasta ja vainoamasta, niin, ettei vast‘edes minun elämäni ajalla tahi kuolemani jälkeen joku vastaisuudessa harhaoppiansa vahvistaaksensa, turvautuen minuun, petollisesti käyttäisi minun kirjojani (niinkuin sakramentin ja kasteen haaveksijat rupeevat tekemään), niin tahdon tällä kirjalla Jumalan ja koko maailman edessä tunnustaa uskoni kappale kappaleelta, jossa aivon pysyä kuolemaani saakka ja siinä (johon Jumala minua auttakoon) tästä maailmasta eritä ja esiintyä Herramme Jesuksen Kristuksen tuomioistuimen eteen. Ja jos joku kuolemani jälkeen sanoisi: jos Lutheri nyt eläisi, niin hän toisin opettaisi ja ajattelisi siinä eli tässä kappaleessa, sillä hän ei ole tätä asiaa tarpeeksi tutkinut ym., sitä vastaan sanon minä nyt niinkuin silloinkin, ja silloin niinkuin nytkin, että minä Jumalan armosta olen kaikkia näitä uskonkappaleita mitä ahkerimmasti miettinyt, ja niitä usein kuljettanut kautta raamatun edestakaisin, ja kiistäisin silloin yhtä varmaan niiden puolesta, kuin nytkin olen kiistänyt alttarin sakramentin puolesta. En ole nyt juopunut, enkä mieletön, minä tiedän, mitä puhuu, tunnen myöskin varsin hyvin, mistä painosta ja arvosta tämä on minuun nähden Herran Jesuksen tullessa viimeiselle tuomiolle. Älköön sentähden kukaan sanoko minun tässä laskevan leikkiä ja lorua, tämä on minusta täyden tosiasia. Minä tunnen Jumalan armosta saatanan jotenkin hyvin; jos hän osaa vääntää ja sekottaa Jumalan sanaa ja raamattua, mitä sitte minun tahi jonkun muun sanoja.

Ensiksi minä uskon sydämestäni sen korkean uskonkappaleen jumalallisesta majesteetistä, että Isä, Poika, pyhä Henki kolme eri persoonaa on yksi oikea, ainoa, luonnollinen, totinen Jumala, taivaan ja maan, kaikkein kappalten Luoja, vastoin Arianeja, Makedoneja, Sabellianeja ja muita samallaisia kerettiläisiä, 1. Moos. 1:1 - 31 , niinkuin tätä kaikkea on tähän asti uskottu roomalaisessa kirkossa ja kristillisessä kirkossa kaikessa maailmassa.


<<<0249>>>


Toiseksi minä uskon ja tiedän raamatun opettavan meille, että keskimmäinen persoona jumaluudessa nimittäin Poika, yksin on tullut totiseksi ihmiseksi, siinnyt pyhästä Hengestä ilman miehen apua, ja syntynyt puhtaasta pyhästä neitsyt Maariasta, niinkuin oikeasta luonnollisesta äidistä ainakin; niinkuin p. Luukas tämän kaiken selvästi kirjoittaa ja profeetat ennen ovat julistaneet; niinmuodoin, ettei Isä tahi pyhä Henki ole ihmiseksi tullut, kuten muutamat kerettiläiset ovat miettineet. Myös (sen uskon), ettei Jumalan Poika ole ottanut paljasta ruumista, ilman sielua (niinkuin muutamat vääräoppiset ovat opettaneet), vaan myös sielun, se on kokonaisen täydellisen ihmisyyden, ja on luvattu oikeaksi Aaprahamin ja Daavidin siemeneksi eli lapseksi, ja on syntynyt Marian luonnolliseksi pojaksi, sekä on kaikin puolin ja muodoin oikea ihminen, niinkuin minäkin ja kaikki muut; paitsi että hän oli ilman syntiä, ainoasti neitseestä pyhän Hengen kautta. (Uskon niinikään) että tämä ihminen on totinen Jumala, Jumalasta ja ihmisestä tullut oikeaksi yhdeksi jakamattomaksi persoonaksi, siten että Maaria, pyhä neitsyt, on ei ainoastaan ihmisen Kristuksen oikea totinen äiti, niinkuin Nestorianit opettavat, vaan Jumalan pojankin (äiti), niinkuin Luukas sanoo Luuk. 1:35 : "sentähden myös se Pyhä, joka sinusta syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi", se on minun ja kaikkein Herramme, Jesus Kristus, Jumalan ja Maarian ainoa, oikea, luonnollinen Poika, totinen Jumala ja ihminen.

Minä uskon myös, että tämä Jumalan ja Maarian Poika, Herramme Jesus Kristus, on meidän kurjain syntisten tähden kärsinyt, ollut ristiinnaulittu, kuollut ja haudattu, siten lunastaaksensa meitä synnistä, kuolemasta ja Jumalan ijankaikkisesta vihasta viattoman verensä voimalla, ja että hän kolmantena päivänä nousi kuolleista, ja astui taivaaseen, ja istuu Jumalan, kaikkivaltiaan Isän oikealla puolella, kaikkein herrain Herrana, kaikkein kuningasten Kuninkaana, kaikkein luontokappalten haltijana taivaassa, maan päällä ja maan alla, kuoleman ja elämän, synnin ja vanhurskauden herrana.


<<<0250>>>


Sillä minä tunnustan ja osaan raamatusta näyttää, että kaikki ihmiset ovat saaneet alkunsa yhdestä ihmisestä Aatamista ja hänestä syntymän kautta mukanansa tuovat ja perivät lankeemuksen, velan ja synnin, johonka sama Aatami paratiisissa perkeleen pahuuden kautta on syylliseksi tullut ja täytyy siis heidän, hänen kanssansa synnissä syntyneinä, elää ja kuolla syyllisinä ijankaikkiseen kuolemaan, jollei Jesus Kristus olisi tullut apuumme ja viattomana karitsana kantaaksensa ottanut sellaista velkaamme ja syntiämme, maksanut sitä meidän edestämme kärsimisellään, ja vieläkin joka päivä puolustaa meitä uskollisena ja laupiaana välimiehenä, vapahtajana ja sielumme ainoana pappina ja piispana.

Täten minä hylkään ja kiroon, pelkkänä erehdyksenä, kaikki opit, jotka ylistävät vapaata tahtoamme sellaisina, jotka kohdastansa vastustavat sellaista Vapahtajamme Jesuksen Kristuksen apua ja armoa. Sillä kun ilman Kristusta synti ja kuolema on herramme ja perkele jumalamme ja ruhtinaamme, ei voi olla olemassa yhtään voimaa eikä väkeä, ei yhtään älyä eikä ymmärrystä, jonka avulla saattaisimme valmistautua eli kokea saavuttaa vanhurskautta ja elämää; vaan täytyy sokaistuina ja vangittuina olla perkeleen ja synnin omia, tekemään ja ajattelemaan, mitä niille on mieleen ja vastoin Jumalan käskyjä.

Samoin minä kiroon uudet ja vanhat pelagiaanit, jotka eivät pidä perisyntiä syntinä, vaan vikana eli virheenä. Mutta kun kuolema kohtaa kaikkia ihmisiä, ei saata perisyntikään olla vika, vaan täytyy olla aivan suuri synti, niinkuin Paavali sanoo: "kuolema on synnin palkka"; ja taas: "kuoleman ota on synti." Samaten sanoo Daavidkin Ps. 51 : "katso, minä olen synnissä syntynyt, ja minun äitini on minun synnissä siittänyt"; ei hän sano: äitini on synnillä siittänyt minun, vaan: minä, minä, minä olen syntynyt syntisestä siemenestä, ja äitini on minun synnissä siittänyt, se on, minä olen äidin kohdussa kasvanut synnillisestä siemenestä, niinkuin heprealainen teksti osoittaa.


<<<0251>>>


Sitte minä hylkään ja kiroon myös paljaana perkeleen lahkona ja erehdyksenä kaikki munkkikunnat, ohjaat, luostarit ja säännöt ja kaikki mitä ikänä ihmiset ovat keksineet ja säätäneet ilman raamattua ja raamatun yli, lupauksiin ja velvoituksiin käsittäneet, vaikka niissä on elänyt monta suurta pyhää, ja ovat Jumalan valittuina tähän aikaan asti tulleet vietellyiksi, mutta ovat kuitenkin vihdoin uskon kautta Jesukseen Kristukseen vapahdetut ja pelastuneet. Sillä kun sellaisia säädöksiä ja eriseuroja siinä mielessä ylistetään ja voimassa pidetään, että sellaisten menojen ja töitten avulla mielitään ja arvataan autuaaksi tultavan, syntiä ja kuolemaa vältettävän, on se ainoan vapahtajamme ja välimiehemme Jesuksen Kristuksen ainoan avun ja armon julkista ja kauheata kieltämistä ja pilkkaamista; sillä ei ole meille yhtään muuta nimeä annettu, jonka kautta me saatamme autuaaksi tulla, paitsi häntä, joka kutsutaan Jesus Kristus, ja on mahdotonta, että olisi olemassa useampia vapahtajia, teitä ja menoja saada autuutta, kun ainoastaan sen ainoan vanhurskauden kautta, joka on vapahtajamme Jesuksen Kristuksen ja jonka hän on meille lahjoittanut ja asettanut meidän hyväksemme armoistuimeksi Jumalan edessä, Room. 3 .

Varsin hyvä olisi, jos luostareita ja säädöksiä pidettäisiin voimassa siinä mielessä, että niissä nuorelle kansalle opetettaisiin Jumalan sanaa, raamattua ja kristillistä kuria, joten saataisiin sopivia miehiä piispoiksi, kirkkoherroiksi ja muiksi kirkon palvelijoiksi ja myös maalliseenkin hallitukseen kelvollisia ja oppineita miehiä, ja kelvollisia oppineita somia naisia, jotka sitte osaisivat hoitaa taloutta ja kristillisesti kasvattaa lapsia. Mutta etsiä siitä autuuden tietä, se on perkeleen oppia ja uskoa, 1. Tim. 4 . jne.


<<<0252>>>


Mutta pyhät järjestykset ja oikeat säännöt, jotka Jumala on asettanut, ovat nämät kolme: papinvirka, avioliitto, maallinen esivalta. Kaikki, jotka ovat papinvirassa eli sanan palveluksessa, ne ovat pyhässä, oikeassa, hyvässä, Jumalalle otollisessa säännössä ja säädyssä niinkuin koska he saarnaavat, jakavat sakramenttia, hoitavat yhteisiä varoja (vaivais- ja kirkollisia kassoja), niin myös kirkonvartijat lähettiläät eli palvelijat, jotka sellaisia henkilöitä palvelevat ym., sellaiset ovat ihan pyhiä töitä Jumalan edessä, samoin on jokainen isäkin ja äiti, joka hyvin hoitaa perhettä ja kasvattaa lapsia jumalanpalvelukseen, pelkkä pyhyys ja pyhä työ ja pyhä sääty. Samaten, kussa ikänä lapset tahi palkolliset ovat kuuliaiset vanhemmillensa tahi herroillensa, on sekin pyhyyttä, ja kuka siinä on, hän on elävä pyhä maan päällä. Samaten ruhtinaskin, tuomari, virkamies, kansleri, kirjuri, palvelija, piika, ja kaikki, jotka sellaisia palvelevat, tähän lisäksi kaikki, jotka alamaisina ovat kuuliaisia, ovat kaikki sula pyhyys ja pyhä elämä Jumalan edessä. Ja tällaisia ovat he sen vuoksi, että nämät kolme säätyä on asetettu Jumalan sanassa ja käskyssä. Mutta mitä Jumalan käskyssä on säädetty, se varmaankin on pyhä asia. Sillä Jumalan sana on pyhä ja pyhittää kaikki, kun siinä on ja pysyy.

Näiden sääntöjen yli on kristillisen rakkauden yhteinen sääty, jossa palvellaan ei ainoastaan näitä kolmea säätyä, vaan myöskin yleensä jokaista tarvitsevaista, kaikellaisella hyvällä teolla, ruokitaan isoovaisia, juotetaan janoovaisia ym., annetaan vihamiehille anteeksi, rukoillaan kaikkein ihmisten puolesta maan päällä, kärsitään kaikellaista pahaa maan päällä ym. Katso, nämä kaikki kutsutaan ja ovat pelkkiä hyviä töitä.


<<<0253>>>


Kuitenkaan ei ole yksikään sellainen sääty tie autuuteen, vaan ainoana tienä pysyy usko Jesukseen Kristukseen. Sillä varsin toista on olla pyhä ja autuas. Autuaiksi tulemme ainoastaan Kristuksen kautta; mutta pyhäksi sekä tällaisen uskon kautta, kuin myöskin sellaisten jumalallisten säätyin ja säädösten kautta. Jumalattomillakin saattaa kyllä olla paljo sellaista pyhyyttä, mutta he eivät sentähden tule siinä autuaiksi; sillä Jumala tahtoo meiltä sellaisia töitä ylistykseksensä ja kunniaksensa; ja kaikki, jotka uskossa Kristukseen ovat autuaita, ne tekevät sellaisia töitä ja pitävät sellaiset säädyt. Mutta mitä avioelämästä on sanottu, se on ymmärrettävä myös lesken ja neitsyen tilasta; sillä kuuluvathan nekin perheeseen ja huoneenhallitukseen ym. Jolleivät nyt nämä säädyt ja Jumalan asetukset tee autuaaksi, mitä tekisivät sitte sellaiset perkeleen säädyt ja luostarit, jotka ovat syntyneet ilman Jumalan sanaa, ja jotka siihen lisäksi vastustavat ainoaa uskon tietä ja rajuavat sitä vastaan.

Kolmanneksi minä uskon pyhään Henkeen, joka samoin kuin Isä ja Poika on yksi elävä Jumala ja käy ulos Isästä ja Pojasta ijankaikkisesti; on kuitenkin yhdessä jumalallisessa olennossa ja luonnossa erinäinen persoona. Hänen kauttansa, niinkuin elävän ijankaikkisen jumalallisen antimen ja lahjan kautta tulevat kaikki uskovaiset kaunistetuiksi uskolla ja muilla hengellisillä lahjoilla, kuolleista herätetyiksi, synnistä vapahdetuiksi, iloisiksi ja lohdutetuiksi, vapaiksi ja omassatunnossa varmoiksi. Sillä tämä on meidän uskalluksemme, että Jumala, kun tunnemme sellaisen Hengen todistuksen sydämessämme, tahtoo olla isämme, antaa syntimme anteeksi ja lahjoittaa ijankaikkisen elämän. Ja kaikki tämä tapahtuu Kristuksen ansion kautta, joka kärsimisellään on ansainnut meille sellaisen Hengen, jota emme itse työllämme voi ansaita, vaan joka annetaan kaikille, jotka kuulevat ja vastaanottavat Kristuksen sanan.


<<<0254>>>


Nämä kolme persoonaa on yksi Jumala, joka on antanut itsensä kanssa kaikki, mitä hän on ja hänen on. Isä antaa meille itsensä ynnä taivaan ja maan ja kaikkein luotuin kanssa, niin että niiden täytyy palvella ja hyödyttää meitä. Mutta sellainen lahja on Aatamin lankeemuksen kautta pimitetty ja hyödyttömäksi tullut. Siitä syystä on sittemmin Poika antanut itsensä meille, lahjoittanut kaikki tekonsa, kärsimisensä, viisautensa ja vanhurskautensa, ja sovittanut meidän Isän kanssa, että taas eläviksi ja vanhurskaiksi tulleina, tuntisimme Isän ja hänen lahjansa ja saisimme omaksemme. Mutta kun sellainen armo ei auttaisi eikä hyödyttäisi ketään, jos se pysyisi kätkettynä salaisuuteen eikä tulisi meille, niin tulee pyhä Henki ja antaa itsensä meille kokonansa; joka opettaa meitä tuntemaan sellaista Kristuksen hyvää tekoa, auttaa ottamaan sen vastaan ja pitämään, hyödyllisesti käyttämään ja jakamaan, enentämään ja edistämään. Ja toimittaa tätä sisällisesti ja ulkonaisesti; sisällisesti uskon ja muitten hengellisten lahjain kautta; ulkonaisesti taas evankeliumin kautta, kasteen ja alttarin sakramentin kautta, joiden kautta hän niinkuin kolmen välineen kautta eli kolmella tapaa, tulee meidän tykömme ja harjoittaa meissä Kristuksen kärsimistä ja hyödyttää autuudeksemme.


<<<0255>>>


Sentähden uskon ja tiedän varmaan, että, niinkuin evankeliumi on yksi ja Kristus on yksi, on samate kastekin yksi. Ja että kaste itsessänsä on jumalallinen järjestys, niinkuin hänen evankeliuminsakin on. Ja niinkuin evankeliumi ei sentähden ole väärä, että muutamat sitä väärin opettavat tahi käyttävät, tahi eivät usko: niin ei ole kastekaan petollinen eli väärä, jos kohta muutamat ottavat sen vastaan tahi toimittavat sen ilman uskoa, tahi muutoin sitä väärin käyttävät. Tästä syystä kokonansa hylkään ja kiroon baptistain ja donatistain opin ja kaikkein, kutka ikänänsä uudesti kastavat. Juuri samoin puhun ja tunnustan alttarin sakramentista, että siinä suulla syödään ja juodaan leivässä ja viinissä (Kristuksen) totinen ruumis ja veri, vaikkei pappikaan, joka sen jakaa, taikka ne, jotka sen vastaan ottavat, uskoisi tahi muuten sen väärin käyttäisivät. Sillä ei se asia riipu ihmisen uskosta tahi uskottomuudesta, vaan Jumalan sanasta ja säännöstä. Jollei muutoin ennalta muuteta ja toisin selitetä Jumalan sanaa ja järjestystä, niinkuin nykyiset sakramenttien viholliset tekevät, joilla siinä varmaan on paljasta leipää ja viiniä; sillä ei heillä ole sanaakaan eikä Jumalan säätämää järjestystä, vaan ovat sen oman mielensä mukaan vääntäneet ja kääntäneet.

Sitälähin uskon, että on maan päällä olemassa yksi pyhä kristillinen seurakunta, se on kaikkein kristittyin yhteys ja luku eli seurakunta kaikessa maailmassa, joka ainoa on Kristuksen morsian ja hänen hengellinen ruumiinsa, jonka ainoa pääkin hän on; ja piispat ja kirkkoherrat eivät ole pää, eikä herroja, eikä ylkä, vaan palvelijoita, ystäviä ja (niinkuin sana piispa merkitsee) kaitsijoita, hoitajia eli esimiehiä. Ja sellainen kristikunta ei ole yksin haettava Rooman eli paavin kirkkokunnassa, vaan on kaikessa maailmassa, niinkuin profeetat ovat ennalta ilmoittaneet, että nimittäin Kristuksen evankeliumi on tuleva saarnattavaksi kaikessa maailmassa, Ps. 2 . ja Ps. 19 , niin että kristikunta siis ulkonaisesti on hajoitettu kaikkialla paavin, turkin, tatarein ja persialaisten kesken, mutta on hengellisesti koossa yhdessä ja samassa evankeliumissa ja uskossa, päänsä Jesuksen Kristuksen vallassa. Sillä paavikunta on varmaan oikea, antikristillinen hallitus tahi oikea Kristusta vastustava hirmuvalta, joka istuu Jumalan temppelissä ja hallitsee ihmissäännöillä, niinkuin Kristus, Matt. 24:1 , ja Paavali 2. Tess. 2 ilmoittavat. Vaikka samallaiseen kauhistukseen kuuluvat myöskin turkki ja kaikki vääräoppiset, kussa ikänä he ovat, josta kauhistuksesta on ennustettu että se seisoo pyhässä sijassa, ei kuitenkaan paavikunnan vertaisena.


<<<0256>>>


Tässä kristikunnassa, kussa ikänä se on, on syntein anteeksi saaminen, se on armon ja totisen synnin päästön kuningaskunta. Sillä siinä on evankeliumi, kaste, alttarin sakramentti, jossa synnin päästö tarjotaan, noudetaan ja saadaan, ja siinä on Kristuskin ja hänen Henkensä ja Jumalakin on siinä. Ja ulkopuolella tätä seurakuntaa ei ole autuutta, ei synnistä päästöä, vaan ijankaikkinen kadotus ja kuolema; vaikka siellä olisikin suuri pyhyyden varjo ja paljo hyviä töitä, niin on kuitenkin kaikki hukassa. Ja sellainen päästö on odotettavissa ei kerran, esimerkiksi kasteessa (kuten novatianit opettivat), vaan niin usein ja monesti kuin sitä tarvitaan, kuolemaan saakka.

Mutta se päästö, joka paavin kirkolla on ja jonka se antaa, on pilkallinen petos; ei ainoastansa sentähden, että se sen yhteisen päästön sivulla, joka koko kristikunnassa evankeliumin ja sakramenttein kautta annetaan, on erittäin keksitty ja varteen pantu, joten yhteinen päästö turmellaan ja mitättömäksi tehdään, vaan myös sentähden, että se asettaa ja perustaa täysiksi tekemisen syntein tähden ihmistöitten ja pyhäin ihmisten ansion perustukselle, vaikka yksin Kristus saattaa meidän puolestamme täysiksi tehdä ja on täysiksi tehnyt.

Rukouksesta kuolleitten edestä, josta ei raamatussa mitään puhuta on ajatukseni se, ettei se, vapaasta hartaudesta, ole synti rukoilla näin taikka tähän tapaan. "rakas Jumala, jos sielun tila on sellainen, että se on autettavissa, niin ole hänelle armollinen ym." Ja näin tehtyäsi kerta tai kaksi, anna siinä kyllä olla, sillä kuollutta valvominen, sielumessut ja vuotiset vietot ovat hyödyttömiä ja perkeleen markkinoita.

Ei meillä ole mitään raamatussa kiirastulestakaan ja on sekin varmaan melunnostajain keksimä, sentähden en katso tarpeelliseksi uskoakaan sitä, vaikka Jumalalle ovat kaikki mahdolliset, ja hän kyllä saattaisi vaivauttaa sieluja lähtönsä jälkeen ruumiista. Mutta ei hän ole sitä ilmaissut eikä kirjoituttanut; sentähden ei tahdo hän sitä uskotuksikaan. Tunnen kyllä erään kiirastulen, mutta siitä ei ole seurakunnassa mitään opetettava, eikä sitä vastaan valvomisella ja säännöillä toimittava.


<<<0257>>>


Moni on jo ennen minua ahdistellut pyhimyksien rukoilemista; se on minullekin mieleen ja uskonkin sen, että Kristus yksin on välimiehenämme rukoiltava; sen sanoo raamattu ja on varma. Pyhimyksien avuksihuutamisesta ei raamatussa puhuta niin mitään, sentähden onkin se varsin epävarma eikä uskottava.

Öljyllä voitelemisen, kun sitä toimitetaan evankeliumin mukaan, Mark. 6:13 ja Jaak. 5 ., sallin olla, mutta tehdä siitä sakramenttiä, siitä ei tule mitään. Sillä niinkuin valvomisten ja sieluinmessuin verosta kyllä sopii saarnata kuolemasta ja ijankaikkisesta elämästä, samaten sopii hautajaisissakin rukoilla ja muistaa elämämme loppua (kuten vanhat näkyvät tehneen), samaten olisi varsin somaa sekin, että opittaisiin sairaita, rukoiltaisiin ja neuvottaisiin heitä, ja jos sen ohessa tahdotaan sivellä heitä öljyllä, olkoon se Jumalan nimessä vapaa.

Ripistä ajattelen ja tiedän, että sen tulee olla pakotta ja vapaan, olematta säännöillä sidottu mihinkään aikaan, henkilöön tai menoon. Mutta koska on tarpeellista saada synninpäästö, joka siinä annetaan ja vastaan otetaan ja joka ei olekaan muuta kuin Jumalan oma sana, niin pidän ripin, sellaisen synninpäästön tähden, terveellisenä, lohdullisena, hyödyllisenä asiana, josta murheellinen, raadollinen omatunto voi etsiä ja löytää opetusta, lohdutusta ja apua. Ja joka sitä ylenkatsoo, hän ylenkatsoo Jumalan sanaa eikä ole sakramentille sovelias. Kuitenkin (pidän), ettei syntein luetteleminen ole tarpeellista, vaan riittää, kun joku ilmoittaa mitä juuri sillä aikaa hänen omaatuntoansa painaa ja murheelliseksi saattaa.


<<<0258>>>


Sakramentiksi ei saa myös tehdä avioliittoa ja papiksi vihkimistä; ne ovat itsestänsäkin tarpeeksi kyllä pyhiä säätyjä. Samaten on parannuskin (rippi) vaan kasteen harjoitus ja voima; joten tulee jäämään vaan kaksi sakramenttia, kaste ja Herran ehtoollinen evankeliumin rinnalla, joissa pyhä Henki runsaasti tarjoo ja antaa meille synnin päästön.

Mutta pahimpana kauhistuksena pidän minä messun, jota uhrina ja hyvänä työnä saarnataan ja kaupitaan, jonka nojalla nyt kaikki säädökset ja luostarit pystyssä pysyvät, mutta jotka (jos Jumala tahtoo) pian makaavat maassa. Sillä vaikka minä olen ollut suuri, häpiällinen syntinen, ja nuoruutenikin kuluttanut kirottavalla tavalla ja tuhlannut, on kuitenkin suurin syntini se, että olen ollut niin pyhä munkki, ja niin monella messulla runsasta viisitoista vuotta kauheasti vihoittanut, vaivannut ja rasittanut rakasta Herraani. Mutta kiitos ja ylistys olkoon lausuttu ijankaikkisesti hänen sanomattomalle armollensa, että hän on nyt saattanut minun pois sellaisesta kauhistuksesta ja vieläkin joka päivä voimassa pitää ja vahvistaa oikeassa uskossa minua (vaikka kiittämätöntä).

Sitte olen neuvonut ja neuvon vieläkin, että jätetään säädökset, luostarit ja lupaukset, ja että antaudutaan oikeaan kristilliseen säätyyn, joten vältettäisiin sellaiset messujen ja pilkallisen pyhyyden kauhistukset, joita on puhtaus (naimattomuus), köyhyys, kuuliaisuus, joiden kautta yritetään tulemaan autuaaksi. Sillä yhtä somaa, kuin kristikunnan alussa oli pitää neitsyen tilaa arvokkaana, yhtä kauhistuttavaa on se nyt, kun sen kautta kielletään Kristuksen armo ja apu; sillä voihan ihminen elää neitseenä ja leskenä siveästi ilman sellaista kauhistustakin.

Kuvat, kellot, messuvaatteet, kirkonkoristukset, alttarikynttilät ja muut sellaiset pidän minä vapaina; joka niin tahtoo, hän saa ne jättää. Vaikka minä pidän raamatun kuvat hyvistä historioista varsin hyödyllisinä, kuitenkin vapaina ja ehdonalaisina; niin en minä millään ehdolla hyväksy kuvain hävittäjiä.


<<<0259>>>


Viimeiseksi minä uskon, että kaikki kuolleet, hurskaat ja jumalattomat, nousevat ylös viimeisenä päivänä, niin että jokainen saa omassa ruumiissansa, niinkuin hän ansainnut on ja hurskaat siis Kristuksen kanssa ijankaikkisen elämän, ja jumalattomat ijäisen kuoleman perkeleen ja hänen enkeleinsä seurassa. En siis pidä niitten puolta, jotka opettavat, että perkeleetkin viimein tulevat autuaiksi.

Tämä on minun uskoni, sillä niin uskovat kaikki oikeat kristityt, ja samaa opettaa meille pyhä raamattukin. Mutta mitä minä olen tässä sanonut liika vähän, siitä todistavat minun kirjaseni yllin kyllin, eritenkin viimeisinä neljänä eli viitenä vuotena antamani. Minä rukoilen kaikkia hurskaita sydämmiä olemaan todistajina, ja rukoilemaan minun puolestani, että minä pysyisin lujana sellaisessa uskossa ja siinä elämäni päättäisin. Sillä jos (josta Jumala minua varjelkoon!) kiusauksen hetkenä ja kuoleman hädässä jotakin toisin sanoisin, ei se kuitenkaan saa niin olla, ja tahdon täten julkisesti tunnustetuksi, että se on väärin ja perkeleen minuun antamaa. Siihen minua auttakoon Herrani ja Vapahtajani Jeesus Kristus, Isän Jumalan ja pyhän Hengen kanssa, ylistetty ijankaikkisesti. Amen.