Sydämen valmistaminen ehtoollisen sakramentin vastaanottamiseen.


<<<0088>>>


Sydämen valmistaminen ehtoollisen sakramentin vastaanottamiseen

Ensiksi: On välttämätöntä, että tunnustat kaikki ilmeiset kuolemansynnit ja kadut niitä. Puhun »ilmeisistä» synneistä, koska kukaan ei voi tuntea »salaisia» kuten psalmissa 19 sanotaan: »Kuka ymmärtää synnit?» ( Ps. 19:13 .)

Toiseksi: Kuolemansynneistä puheen ollen sinun tulee ennen kaikkea luopua kateudesta, tyytymättömyydestä ja kaikesta muusta sydämen katkeruudesta, joka kohdistuu lähimmäiseesi. Mikään muu synti ei siinä määrin ole tämän sakramentin vastainen kuin epäsopu. Sehän on tämän sakramentin nimen ja sisällön vastakohta. Sakramentin nimi on communio ja sisältö on sydänten yhteys: yksi usko, yksi kaste, yksi Herra ja yksi toivo - siis kaikki on kaikille yhteistä. Tämä näkyy myös sakramentin ulkoisissa muodoissa, joissa monet jyvät kadotettuaan niille ominaisen erityisyytensä ja erillisyytensä ovat yhtyneet yhdeksi leiväksi. Samoin monet viinirypäleet menetettyään oman erityisyytensä ovat tulleet yhdeksi viiniksi.


<<<0089>>>


Kolmanneksi: Raamatun mukaan: »Omaan sydämeensä luottava on tyhmä.» ( Sananl. 28:26 .) Toisaalta, kuten pyhä Augustinus sanoo, ei ole olemassa yhtään ihmistä, jolla ei olisi velallista. Tämä tarkoittaa sitä, että ei ole olemassa yhtään ihmistä - huomasi sen itse tai ei - joka ei monissa muissa tai ainakin yhdessä ihmisessä näkisi jotain epämiellyttävää. Juuri siksi sinun tulee joutua epätoivoon omien pyrkimystesi ja yritystesi vuoksi. Sinä et nimittäin yksinkertaisesti pysty luopumaan kaikesta toisia kohtaan tuntemastasi katkeruudesta. Mene siis Kristuksen neuvoa noudattaen kammioosi ( Matt. 6:6 ) ja rukoile Isääsi, että hän ei muistaisi sinun taitamattomuuttasi vaan armollaan täyttäisi sen, mihin et omasta voimastasi kykene - toisin sanoen, että hän antaisi sinulle lempeän ja yhteyteen taipuvan sydämen. Tämä valmistautuminen on välttämätöntä myös ripittäytyvälle tai jokaiselle, joka haluaa nauttia sakramentin.

Tästä seuraa neljänneksi, että sinun sielusi tulee olla tyhjä ja nälkäinen Jumalan edessä, niin että tunnustat olevasi täynnä pahuutta ja sairautta, niin kuin todellisuudessa oletkin, vaikka et itse sitä ehkä tunnekaan. Sillä kuten pyhä Augustinus sanoo, tämä ravinto ei vihaa mitään niin kuin täyttä, kyllääntynyttä vatsaa eikä se halua mitään niin hartaasti kuin nälkäistä sielua. Herran sanan mukaan »autuaita ovat ne, joilla on vanhurskauden nälkä ja jano, sillä heidät ravitaan» ( Matt. 5:6 ). Pyhä Neitsytkin sanoo: »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä ja rikkaat hän on lähettänyt tyhjinä pois.» ( Luuk. 1:53 .) Psalmissa sanotaan: »Sinä olet täyttänyt tyhjän sielun ja nälkäisen sielun olet ravinnut hyvyyksillä.» ( Ps. 107:9 .) Puheena olevat hyvyydet ovat juuri niitä, jotka apostoli Paavali Galatalaiskirjeessä mainitsee: »Hengen hedelmät ovat rakkaus, ilo, rauha, kärsivällisyys, hyvyys, ystävällisyys, lempeys, uskollisuus, sävyisyys, vaatimattomuus, itsensä hillitseminen ja siveys.» ( Gal. 5:22 .) Jos tunnet, että sinulta puuttuvat nämä hedelmät ja jos kaipaat niitä, astu silloin alttarin ääreen, sillä näitä hedelmiä et löydä mistään muualta kuin tästä sakramentista.

Lisäys 1


<<<0090>>>


Parhaiten valmistautunut olet silloin, kun olet huonoimmin valmistautunut. Sama pätee myös päinvastoin: silloin olet huonoimmin valmistautunut, kun luulet olevasi parhaiten valmistautunut. Tämä tulee ymmärtää seuraavasti: Kun tunnet itsesi täysin kurjaksi ja armoa tarvitsevaksi, juuri silloin olet sakramentin vastaanottamiseen parhaiten soveltuva - voit mahduttaa sen itseesi. Eniten sinun tulee pelätä kuolemaa ja helvettiä silloin, kun alttarin ääreen astuessasi tunnet olevasi täysin valmis ja arvollinen - silloin, kun ikään kuin tarjoat Jumalalle valmiiksi puhdasta sydäntä, jota sinun oikeastaan vasta tulee kaivata ja sitten vastaanottaa juuri tässä sakramentissa. Järkähtämättömän varmana pysyy lause: »Eivät terveet tarvitse parantajaa vaan sairaat.» ( Matt. 9:12 .) Kristus ei nyt kuten ei aiemminkaan tule kutsumaan vanhurskaita, vaan hän kutsuu syntisiä parannukseen. Siksi parannus varsinaisesti tapahtuu sakramentin nauttimisen jälkeen eikä ennen sitä. Sinun Jumalasi ei tarvitse sinun hyvyyksiäsi, vaan hän tulee sinun luoksesi antamaan sinulle lahjansa.

Lisäys 2

Ihmisen suuri ja vaarallinen erehdys on astua alttarin ääreen nauttimaan ehtoollista ilman että hän on tietoinen syyllisyydestään kuolemansyntiin ja luullen, että hän on täydellisesti ripittäytynyt ja suorittanut valmistavat rukoukset. Kaikki, jotka näin ajattelevat ja toimivat, syövät ja juovat turmiokseen, koska tämä ei tee heitä arvollisiksi ja puhtaiksi, vaan päinvastoin väärä luottamus omaan puhtauteen vain tahraa ihmistä yhä enemmän. Vain usko tekee hänet puhtaaksi, kuten seuraavasta käy ilmi.


<<<0091>>>


Viidenneksi: Sinun tulee pitää huolta siitä, että täydesti tai ainakin rehellisesti uskoen astut alttarin ääreen varmasti luottaen siihen, että armo tulee sinun osaksesi. Armo on sinun siinä määrin kuin uskot siihen. Kristus itse vakuuttaa: »Mitä te rukouksessa pyydätte, uskokaa ja olette sen jo saaneet.» ( Mark. 11:24 .) Toisaalta hän taas sanoo sinulle: »Tapahtukoon sinulle niin kuin uskot.» ( Matt. 8:13 .) Jos tulisit ehtoolliselle ilman uskoa, saisit vastaanottaa vain tuomion ja kuoleman. Niin myös kaikki muut sakramentit muuttuvat harhaksi ja petokseksi, jos ne otetaan vastaan ilman uskoa - sehän on kauhistuttavaa. Siksi yksin usko korkeimpana ja välittömimpänä valmistautumisena tekee meidät todella puhtaiksi ja arvollisiksi, koska se ei perustu meidän omiin tekoihimme ja voimiimme vaan kaikkein puhtaimpaan, pyhimpään ja lujimpaan Kristuksen sanaan, joka kuuluu: »Tulkaa minun luokseni kaikki, jotka teette työtä ja kannatte kuormia, niin minä virvoitan teidät.» ( Matt. 11:28 .) Ja vielä: »Autuaita ovat ne, joilla on vanhurskauden nälkä ja jano, sillä heidät ravitaan.» ( Matt. 5:6 .) Usko vanhurskauttaa, puhdistaa ja tekee arvolliseksi, kuten Apostolien teoissa sanotaan: »...puhdistaen heidän sydämensä uskolla.» ( Ap. t. 15:9 .)

Lisäys edelliseen

Miten sitten sydämesi katumuksen ja oikean tai väärän parannuksesi laita onkaan, pyri ennen kaikkea siihen, että tulet ehtoolliselle edellä olevien Kristuksen sanojen saattelemana ja näin saat valon, eivätkä kasvosi joudu häpeään. Sinun ei myöskään tule tehdä valehtelijaa Kristuksen äidistä, joka sanoo, että »nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä» ( Luuk. 1:53 ). Vielä tarkemmin sinun tulee välttää syyttämästä Herraa itseään valehtelijaksi hänen sanoessaan: »Tulkaa minun luokseni...» ( Matt. 11:28 .) Syytät häntä valheesta, jos et usko hänen tekevän sitä, minkä hän on luvannut. Epäusko on kaikkein suurin synti ja varsinaista jumalallisen totuuden pilkkaa.

Kuudenneksi: Jos tunnet, että et pysty suoriutumaan näistäkään kahdesta: olemaan armoa tarvitseva ja uskomaan Jumalan armoon - tai et pysty siihen mielestäsi riittävästi - älä silloin pelkää rukoilla Herraa apostolin kanssa: »Herra, auta minun epäuskoani.» ( Mark. 9:24 .) Mene siis kammioosi ja sano Isällesi, joka on taivaassa: »Katso minuun, Herrani Jeesus Kristus, luo silmäsi minun kurjuuteeni ja näe kuinka avuton ja köyhä olen. Kuitenkin halveksin sinun lääkettäsi, niin etten edes kaipaa sinun jumalallista armoasi. Sytytä minussa, Herra, sinun armosi kaipuu ja usko sinun lupaukseesi, etten loukkaisi sinua, rakkain Jumalani, kieroudellani, epäuskollani enkä itseriittoisuudellani.» Sitten mene ehtoolliselle luottaen hänen laupeuteensa ja omaa arvottomuuttasi peläten.


<<<0093>>>


Seuraavaksi käsittelen apostolin sanaa hänen Ensimmäisessä kirjeessään korinttilaisille: »Ihmisen on tutkittava itseään ennen kuin syö tätä leipää tai juo tästä maljasta.» ( 1. Kor. 11:28 .) Monet näyttävät ymmärtävän apostolin sanan siten, että emme saa mennä ehtoolliselle ennen kuin olemme todenneet olevamme arvollisia ja vapaita kaikista synneistä. Täten he itse saattavat itsensä omantunnon ahdistukseen ja kuoleman tuskaan tutkimalla, katumalla ja tunnustamalla ei vain anteeksi annettavia syntejä vaan myös sellaista, mikä ei edes ole syntiä. Tehtyään tämän kaiken - tässä on pohjimmiltaan kysymyksessä vain harhaisuuden kauhea kuilu - he täysin rauhallisina menevät ehtoolliselle välittämättä mitään uskosta. He siis haluavat tulla ehtoolliselle vanhurskaina ja arvollisina, Luciferin tapaan jumalankaltaisina, vaikka heidän oikeastaan tulisi haluta, että Jumala tekee heidät ehtoollisessa vanhurskaiksi ja arvollisiksi, ja he täten vasta Jumalan luota palattuaan ovat vanhurskaita. Tuo sana ( 1. Kor. 11:28 ) on suunnattu varsinaisesti niille, jotka jakoivat Kristuksen ikään kuin eri lohkoihin ja lahkoihin toisten halutessa olla Paavalin, toisten Keefaan tai Apolloksen, toisten taas Kristuksen seuraajia, kuten Ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille ( 1. Kor. 1:12 ; 1. Kor. 3:4 ) kerrotaan. Näin he tuomitsivat ja kirosivat toisensa tai halveksivat toisiaan.


<<<0093>>>


Sen lisäksi monet tulivat ennen muita ehtoolliselle ja etuilivat, jottei myöhemmin tulleille jäisi mitään, kuten pyhän Augustinuksen tekstistä ja selityksestä selvästi käy ilmi. Apostoli syyttää näitä ihmisiä ja päättää, että he ovat arvottomia nauttimaan ehtoollista. Hän haluaa näin heidän ensin tutkivan itseään ja ennemmin tuomitsevan ja kiroavan itsensä kuin toisensa. Juuri tuo eripuraisuus - kuten sanottu teki heidät arvottomiksi ja syyllisiksi nauttimaan Herran ruumiin. Teksti osoittaa jatkossakin juuri tämän olevan kyseessä. Paavali sanoo: »Sen tähden veljeni, kun kokoonnutte aterioimaan, odottakaa toisianne, ettette kokoontuisi tuomioksenne.» ( 1. Kor. 11:33 - 34 .) Tai: »Jos me tuomitsemme itsemme, ei Herra tuomitse meitä.» ( 1. Kor. 11:31 .) Samoin: »...erottamatta Herran ruumista muusta...» ( 1. Kor. 11:29 .) Tämä tarkoittaa sitä, että te tulette ehtoolliselle aivan kuin Herran ruumis ei millään muotoa olisi tavallista leipää arvokkaampi.

Edellä olevan voidaan ymmärtää tarkoittavan myös itsetutkistelua, jossa ihminen tutkistelee ja punnitsee syntejään. Mutta siinä ei ole kyllin, ja tämä koskee vain sakramentin tunnottomia ja karkeita halveksijoita. Eihän riitä, että tutkistelet ja punnitset, kuinka paha olet ollut, jollet samalla ja ennemminkin pohdi ja aprikoi, miten hyväksi himoitset ja halajat tulla.

Lisäys

Jos apostoli sanoillaan tarkoittaisi, että meidän on koeteltava itseämme, kunnes todella olemme tulleet arvollisiksi, hän velvoittaisi meidät mahdottomaan. Samalla hän riistäisi ehtoollisen kaikilta ihmisiltä, jopa pyhimyksiltä. Lisäksi hän olisi puhunut itseään vastaan niissä monissa kohdissa, joissa hän julistaa, että kaikki ovat syntisiä ja että heidät vanhurskautetaan vain uskon kautta. Ehtoolliselle menijän tulee olla täysin varma, että hänellä ei ole kuolemansyntejä, jollei hän halua nauttia ehtoollista turmiokseen. Kuitenkin on mahdotonta, että ihminen itse omin voimin voi saavuttaa täyden varmuuden, sillä psalmissakin sanotaan: »Kuka tietää syntinsä? Puhdista minut salaisista synneistäni, Herra.» ( Ps. 19:13 .) Jeremia sanoo tästä asiasta: »Ihmisen sydän on petollinen ja tutkimaton, kuka sen tutkii? Minä, Herra, tutkin sydämet ja munaskuut.» ( Jer. 17:910 .) Lopputulokseksi jää, että tämä varmuus voi perustua vain lujaan ja erehtymättömään kallioon, toisin sanoen Kristukseen ja hänen sanaansa.


<<<0094>>>


Tosi ja aito tutkistelu ilmenee seuraavasti: Huomaat olevasi vapaa omavanhurskauden taakasta. Omavanhurskaus tarkoittaa sitä, että itse pyrit ansaitsemaan pelastuksesi. Huomaat olevasi monien pahojen himojen kuormittama ja kiusaama, ja juuri siksi janoat ja kaipaat armoa ja laupeutta, etkä epäile, että saat kaipaamasi. Pyhä Gregorius moittii Pietaria siitä, että tämä käskee Herran mennä pois luotaan, koska hän on syntinen ihminen: »Jos tiedät ja tunnet olevasi syntinen, sinun ei tule työntää Herraa luotasi, vaan sitäkin enemmän kutsua häntä luoksesi.» Pyhä Ambrosius lausuu samoin: »Koska päivittäin teen syntiä, tarvitsen päivittäin myös ehtoollista.» Eräs toinen kirkkoisä neuvoi, ettei tule liian helposti pidättäytyä ehtoollisesta, jottei samalla joutuisi kauas Kristuksesta. Meidän ei todellakaan tarvitse pelätä, että Kristus on antanut ja ehtoollisessa antaa meille myrkkyä - hän, joka viimeisenä ja suurimpana rakkaudenosoituksenaan on antanut meille syntisille itsensä muistoksi asettamalla tämän sakramentin.


<<<0095>>>


Seitsemänneksi: Jos uskosi kuitenkin on vielä niin heikko, ettei edellinenkään neuvo sinua riittävästi auta etkä pysty sitä noudattamaan, tartu silloin sairaiden viimeiseen rohtoon ja salli kirkon kantaa sinua äidin käsivarsillaan ja helmassaan kuin paareilla makaavaa halvaantunutta Herran eteen (vrt. Matt. 9:2 ), jotta Herra katsoisi kirkon uskoa, koska sinulla ei sitä ole. Tämä tarkoittaa sitä, että sinä katolisen kirkon tai tuntemasi uskovan ihmisen uskon varassa käyt ehtoolliselle ja sanot Herralle rohkeasti: »Katso, Herra Jeesus Kristus, olen pahoillani, että olen niin heikko, että vain vaivaisesti, jos ollenkaan, uskallan ottaa vastaan sinun mittaamattoman rakkautesi meitä ihmisiä kohtaan. Ota sinä minut vastaan kirkkosi tai lähimmäiseni uskon varassa. Vaikka minun laitani on miten hyvänsä, on välttämätöntä, että tottelen kirkkoasi, joka käskee minua menemään ehtoolliselle. Silloin tulen kuuliaisesti, vaikken mihinkään muuhun pystykään.» Luota tällöin lujasti siihen, että et tule ehtoolliselle arvottomana. Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Herra ottaisi kirkon uskoa vastaan sinun omana uskonasi. Eihän lopultakaan ole mahdollista, että kirkon usko sallisi sinun joutua kadotukseen. Tässä pätee sama kuin lapsen kohdalla, joka kastetaan vieraan uskon varassa ja pelastuu. Pyhä Bernhardkin sanoi kerran veljelle, joka pelkän pelon ja yliherkän ahdistuneisuuden tähden halusi kieltäytyä toimittamasta messua: »Mene, veljeni, ja toimita messu minun uskoni varassa.» Kun tämä sitten kuuliaisesti meni, myös hänen omantunnontuskansa parani.

Olen käsitellyt ehtoolliselle valmistautumista yksityiskohtaisesti ja laajasti, koska olen kuullut, että monien saarnaajien kauhukertomukset ovat pelästyttäneet kristittyjen omantunnon, niin että he tekevät Kristuksesta Mooseksen, armosta lain ja lääkkeestä myrkkyä. He kuvittelevat Kristuksen erheellisesti pikemminkin veronkantajaksi kuin lahjoittajaksi, ennemmin kostajaksi kuin sovittajaksi - kaiken kaikkiaan he näkevät hänessä enemmän tuomitsijan kuin vapahtajan. On tultu siihen, että hänen kunnianimensäkään Jeesus Kristus (Vapahtaja ja Voideltu) ei meidän sydämissämme saa enempää vastakaikua kuin mitkä tahansa tyhjät tavut. Meidän ei suinkaan tule pelotella tuomion kauheilla uhkauksilla kaikkia ihmisiä, vaan ainoastaan kovasydämisiä ja paatuneita. Aroille ja omantunnonherkille meidän tulee julistaa vapautusta nojautumalla laupeuden lupauksiin. Lääkkeen tulee kulloinkin vastata sairaan tarpeita.

Kahdeksanneksi: Emme saa unohtaa, vaan meidän tulee erityisesti huolehtia siitä, että Kristuksen kärsimyksen muistoa vaalitaan. Mitä hyödyttää arvollinen valmistautuminen, jollet toteuta sitä, mihin olet valmistautunut? Herrahan on käskenyt toimittaa ehtoollisen sakramentin nimenoman hänen muistokseen. Sakramentti on siis jätettävä toimittamatta, ellei se tapahdu hänen muistokseen. Hän itse on sanonut: »Niin usein kuin te tämän teette, tehkää se minun muistokseni.» ( 1. Kor. 11:24 - 25 .) Paavali lisää tähän: »Sillä niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa siihen asti kunnes hän tulee.» ( 1. Kor. 1:26 .) Tästä johtuen kirkko on säätänyt, että messua ei tule koskaan viettää lukematta tätä evankeliumia. Kristuksen muisto vaatii myös uudenlaista saarnaa, sillä se kuten Jumalan kaikki muutkin pyhimmät lahjat on juuttunut taikauskoon ja harhaoppeihin ja tekopyhään kirjaimellisuuteen.