Talonpoikien murha- ja ryöstöjoukkoja vastaan.


<<<0167>>>


TALONPOIKIEN MURHA- JA RYÖSTÖJOUKKOJA VASTAAN 1525

Riehuvia talonpoikia vastaan. Martti Luther.

Edellisessä pienessä kirjassani en uskaltanut tuomita talonpoikia, koska he olivat tarjoutuneet noudattamaan oikeutta ja saamaan parempaa opetusta, Kristuskin näet vaatii, että ei saa tuomita ( Matt. 7:1 ). Mutta ennen kuin minä sitten aavistankaan, te hyökkäätte ja unohtaen oman tarjouksenne ryhdytte toimimaan nyrkkeihinne turvaten, ryöstämään ja riehumaan sekä menettelemään kuin raivoisat koirat. Siitäpä nyt hyvin näkeekin, mitä te petollisessa mielessänne olette hautoneet ja että se mitä te evankeliumin nimessä kahdessatoista artiklassanne olette valheellisesti esittäneet, on pelkkää kieroilua. Lyhyesti sanoen: te teette pelkkiä perkeleen töitä, ja erityisesti hallitsee pääperkele (Tuomas Münzer) Mühlhausenissa saamatta muuta toimeksi kuin ryöstöä, murhaa, verenvuodatusta, niin kuin Kristus hänestä sanoo Joh. 8:44 , että hän on murhaaja alusta alkaen. Kun nyt sitten sellaiset talonpojat ja kurjat ihmiset ovat antaneet johtaa itseään harhaan ja menettelevät toisin kuin ovat sanoneet, täytyy minunkin kirjoittaa heistä toisin ja asettaa ensin heidän syntinsä heidän silmiensä eteen, niin kuin Jumala käskee Jesajaa ( Jes. 58:1 ) ja Hesekieliä ( Hes. 2:7 ), vaikka jotkut ehkä tahtoisivatkin tunnustaa olevansa syyllisiä, sekä sen jälkeen opettaa maallisen vallan omalletunnolle, kuinka esivallan tällaisessa tapauksessa tulee käyttäytyä.


<<<0168>>>


Nämä talonpojat vetävät päälleen kolme Jumalaa ja ihmisiä vastaan kohdistettua kauheaa syntiä, joilla he ovat moninkertaisesti ansainneet kuoleman ruumiin ja sielun puolesta. Ensiksi: He ovat vannoneet esivallalleen uskollisuutta ja kuuliaisuutta, ovat luvanneet olla sille alamaisia ja tottelevaisia niin kuin Jumala käskee, kun hän Luuk. 20:25 sanoo: »Antakaa keisarille, mikä keisarin on», ja Room. 13:1 : »Jokainen olkoon alamainen sille esivallalle" jne. Koska he kuitenkin rikkovat tämän kuuliaisuuden huimapäisesti ja rikollisesti sekä sen lisäksi nousevat herrojaan vastaan, niin he ovat siten menettäneet ruumiinsa ja sielunsa niin kuin uskottomat, valapattoiset, tottelemattomat lurjukset ja konnat tavallisesti tekevät. Sen vuoksi Paavalikin langettaa heistä ( Room. 13:2 ) tällaisen tuomion: »Sen tähden, joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan." Tämä sana kohtaa lopullisesti myös talonpoikia, tapahtuipa se ennemmin tai myöhemmin. Sillä Jumala tahtoo, että noudatetaan uskollisuutta ja täytetään velvollisuudet.

Toiseksi: He panevat toimeen kapinoita, rikollisesti ryöstävät ja raastavat luostareita ja linnoja, jotka eivät heille kuulu, minkä vuoksi he jo yksistään ovat, niin kuin julkiset katurosvot ja murhamiehet, hyvinkin kaksinkertaisesti kuolemaan vikapäät ruumiin ja sielun puolesta. Myös kapinallinen ihminen, josta sellaista voidaan todistaa, on jo Jumalan ja keisarin pannassa, niin että se tekee oikein ja hyvin, joka ensimmäisenä sellaisen tappaa. Sillä itse kukin ihminen on sekä ylituomari että pyöveli, kun on kysymyksessä julkinen kapinannostaja, samalla lailla kuin tulen riistäytyessä valloilleen: paras on se, joka voi ensimmäisenä tulen sammuttaa. Sillä kapina ei ole tavallista murhaa; vaan suuren tulen lailla, joka sytyttää ja autioittaa maan, se jättää jälkeensä maan, joka on täynnä murhaa, verenvuodatusta ja leskiä ja orpoja, hävittäen kaiken, niin kuin vain mitä suurin onnettomuus hävittää. Sen tähden on nyt iskettävä, kuristettava ja pistettävä kuoliaaksi - salaa ja julkisesti - kuka vain osaa, ja ajateltava, että ei voi olla toista sen myrkyllisempää, vahingollisempaa, saatanallisempaa kuin kapinallinen ihminen; niin kuin lyödään kuoliaaksi hullu koira: ellet sinä tapa (häntä), niin hän tappaa sinut ja koko maan sinun kanssasi.


<<<0169>>>


Kolmanneksi: Sellaista hirveää, kamalaa syntiä he kaunistelevat evankeliumilla, sanovat itseään kristityiksi veljiksi, ottavat vastaan valoja ja uskollisuuden lupauksia ja pakottavat ihmisiä osallistumaan tällaisten kauhutekojen suorittamiseen. Siten heistä tulee mitä suurimpia jumalanpilkkaajia ja hänen kaikkein pyhimmän nimensä häpäisijöitä, ja niin he palvelevat saatanaa käyttäen verukkeenaan evankeliumia, millä seikalla he hyvin ansaitsevat kymmenkertaisesti kuoleman ruumiin ja sielun puolesta, niin että en ole milloinkaan kuullut sen kauheammasta synnistä, ja olen myös sitä mieltä, että perkele tuntee viimeisen päivän (olevan lähellä), kun se ryhtyy sellaisiin ennen kuulumattomiin asioihin aivan kuin tahtoisi sanoa: tämä on viimeinen, ja siksi sen on oltava pahin, ja se tahtoo velloa (helvetin) pohjasakan ja puhkaista kokonaan (tynnyristä) pohjan. Jumala hänet siitä estäköön! Katsohan, mikä mahtava ruhtinas perkele on, kuinka sillä on koko maailma käsissään ja kuinka se voi kaiken sekoittaa, se kun saattaa niin nopeasti saada vangikseen, vietellä, sokaista, paaduttaa ja yllyttää kapinaan niin monet tuhannet talonpojat, sekä tehdä heille kaikkea, mihin sen kaikkein hurjapäisin viha ryhtyneekin.

Talonpoikia ei myöskään yhtään auta se, mitä he uskottelevat, että näet 1. Moos. 1 . ja 2. luvun mukaan kaikki on vapaasti käytettävissä ja kaikkia varten luotu ja että meidät kaikki on samalla tavalla kastettu. Sillä Uudessa testamentissa ei Mooses ole voimassa eikä merkitse mitään, vaan siellä on Mestarimme Kristus ja hän alistaa meidät ruumiinemme ja omaisuuksinemme keisarin ja maallisen hallituksen alaisuuteen, kun hän Luuk. 20:25 :ssa sanoo: "Antakaa keisarille, mikä keisarin on.» Samoin sanoo myös Paavali Room. 13:1 kaikille kastetuille kristityille: "Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle.» Me olemme velvolliset elämässämme noudattamaan tätä Kristuksen oppia, niin kuin taivaallinen Isämme käskee ja sanoo Matt. 17:5 :ssä: "Tämä on minun rakas poikani, kuulkaa häntä.» Sillä kaste ei vapauta ruumista eikä omaisuutta, vaan sielun. Myöskään ei evankeliumi tee omaisuuksia kaikille yhteisiksi, lukuun ottamatta niitä, jotka vapaaehtoisesti omasta aloitteestaan haluavat tehdä niin kuin apostolit ja opetuslapset tekivät ( Ap. t. 4:32 ss.) he kun eivät vaatineet, että heille kuulumattomien Pilatuksen ja Herodeksen omaisuuksien tulisi olla heille kaikille yhteisiä, kuten meidän mielettömät talonpoikamme raivoten vaativat, vaan ainoastaan heidän omien tavaroittensa. Mutta meidän talonpoikamme tahtovat saada kaikkien hyväksi toisia, heille kuulumattomia omaisuuksia, mutta pitää kuitenkin itse omansa. Siinäpä vasta hienoja kristittyjä! Olen sitä mieltä, että ainoaakaan perkelettä ei ole enää helvetissä, vaan ne kaikki ovat menneet talonpoikiin; ylen suureksi, kaikki mitat ylittäväksi käy tuo raivo.


<<<0170>>>


Koska siis talonpojat kiihottavat molempia, Jumalaa ja ihmisiä, itseään vastaan ja sillä tavalla moninkertaisesti ovat kuolemaan vikapäät ruumiin ja sielun puolesta eivätkä tule mihinkään sovinto-oikeuteen taikka jää sitä odottamaan, niin minun täytyy ilmoittaa maalliselle esivallalle, kuinka sen on tässä asiassa hyvällä omallatunnolla meneteltävä. Ensiksi: esivaltaa, joka antamatta näin edeltäpäin tilaisuutta oikeuteen ja kohtuullisuuteen (so. sovinto-oikeuskäsittelyihin) voi ja tahtoo lyödä sellaisia talonpoikia, en tahdo estää, vaikka se tällöin ei evankeliumia noudatakaan. Sillä näet on siihen hyvät syynsä, kun talonpojat nyt kerran eivät taistele evankeliumin puolesta vaan ovat osoittautuneet uskottomiksi, valapattoisiksi, tottelemattomiksi, kapinanhaluisiksi, murhamiehiksi, jumalanpilkkaajiksi, joiden rankaisemiseen pakanallisella esivallalla on oikeus ja valta, onpa se suorastaan velvollinenkin sellaisia lurjuksia rankaisemaan. Sillä sitä varten se miekkaa kantaa ja on Jumalan palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee ( Room. 13:4 ).

Mutta esivallan, joka on kristillinen ja noudattaa evankeliumia, minkä vuoksi talonpojilla ei ole sitä vastaan yhtään oikeuden varjoa, tulee tässä menetellä arkatuntoisesti ja ensiksi jättää asia Jumalan tutkittavaksi sekä tunnustaa, että me olemme tämän kyllä ansainneet. Sen lisäksi tulee sen pitää huolta, että Jumala kenties nostattaa saatanan yleiseksi rangaistukseksi Saksan maalle. Sen jälkeen sen tulee nöyrästi pyytää apua saatanaa vastaan. Sillä me emme taistele täällä vain verta ja lihaa vastaan, vaan pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan avaruuksissa, joita vastaan on hyökättävä rukouksen avulla ( Ef. 6:12 ; 2:2). Kun nyt sydän on näin Jumalaan päin suunnattu, että sallitaan hänen jumalallisen tahtonsa vallita -_tahtoi hän sitten meistä ruhtinaita ja herroja tai ei - niin on näille hulluille talonpojille tarjottava yllin kyllin neuvottelun ja sovinnonteon tilaisuuksia. Sen jälkeen, milloin tämä kaikki ei mitään auta, on heti paikalla tartuttava miekkaan.

Sillä ruhtinaan ja herran tulee tässä miettiä, että hän on Jumalan vouti ja hänen vihansa palvelija ( Room. 13:4 ), jolle on uskottu miekka sellaisten lurjusten rankaisemiseksi, ja että hän Jumalan edessä, jos hän ei rankaise eikä vääryyttä torju eikä virkaansa hoida, tekee yhtä paljon syntiä kuin jos murhan tekisi sellainen, jolle ei miekkaa ole uskottu. Sillä milloin hän sen voi tehdä mutta ei rankaise, olkoonpa vaikka murhalla ja verenvuodatuksella, niin hän on vikapää kaikkeen murhaan ja pahaan, mitä sellaiset lurjukset tekevät, koska hän, laiminlyöden jumalallisen käskyn, uhmamielisesti sallii sellaisten lurjusten harjoittaa pahuuttaan, vaikka hän voi sen estää ja on siihen syyllinen. Sen vuoksi ei tässä asiassa saa nukkua. Tässä ei myöskään kärsivällisyys tai sääli enää käy päinsä. Nyt on miekan ja vihan aika, ei enää armon aika.


<<<0171>>>


Niin tulee nyt esivallan turvallisesti jatkaa ja hyvällä omallatunnolla iskeä niin kauan kuin se jaksaa kättään liikuttaa. Sillä eduksi on katsottava, että talonpojilla on huono omatunto ja väärät syyt ja että talonpoika, joka silloin tapetaan, on ruumiineen ja sieluineen kadotettu ja iäti perkeleen oma. Mutta esivallalla on hyvä omatunto ja oikeat syyt ja se voi sanoa Jumalalle varmoin ja vakavin sydämin näin: Katso, Jumalani, sinä olet asettanut minut ruhtinaaksi ja herraksi, mitä en voi epäillä, ja olet uskonut minulle miekan sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee ( Room. 13:4 ). Se on sinun sanasi eikä se voi valehdella; sen tähden minun täytyy toimittaa sellaista virkaa että en menettäisi armoasi. Samoin on myös ilmeistä, että nämä talonpojat sinun edessäsi ja maailman edessä moninkertaisesti ansaitsevat kuoleman ja heidän rankaisemisensa on uskottu minulle. Jos sinä tahdot sallia sen, että he tappavat minut, ja jos sinä tahdot ottaa minulta jälleen pois esivalta-asemani sekä sallia sen, että joudun perikatoon, niin hyvä, tapahtukoon sinun tahtosi. Kuolenhan silloin ja menen perikatoon sinun jumalallisesta käskystäsi ja sanastasi, ja minut havaitaan tottelevaiseksi sinun käskyllesi ja omalle viralleni. Sen tähden minä tahdon rangaista ja lyödä niin kauan kuin voin kättäni liikuttaa; sinä kaiken hyvin teet ja tuomitset.

Niin voi siis tapahtua, että ken esivallan puolella saa surmansa, on Jumalan edessä marttyyri, mikäli hän taistelee sellaisella omallatunnolla, josta on ollut puhe (sillä hän toimii Jumalan sanan mukaan ja tottelevaisena), päinvastoin taas, että iäinen helvetti hehkuu siinä, joka talonpoikien puolella tuhoutuu (sillä hän käyttää miekkaa Jumalan sanaa ja tottelevaisuutta vastaan ja on saatanan jäsen). Ja jos samalla tapahtuisi, että talonpojat voittaisivat (siitä Jumala varjelkoon!) - sillä Jumalalle on kaikki mahdollista, emmekä tiedä, tahtooko hän kenties tuomiopäivän esimakuna, mikä päivä ei varmaan ole kaukana, saatanan avulla hävittää järjestyksen ja esivallan ja paiskata koko maailman yhdeksi ainoaksi sekasortoiseksi läjäksi - niin kuolevat rauhassa ja tuhoutuvat hyvällä omallatunnolla ne, jotka tavataan miekankantotehtävässään ja jotka jättävät saatanan haltuun maallisen valtakunnan ja saavat tilalle iäisen valtakunnan. Niin ihmeellisiä aikoja nyt elämme, että ruhtinas voi verenvuodatuksella ansaita taivaan paremmin kuin toiset rukoilemalla.


<<<0172>>>


Lopuksi vielä eräs asia, jonka tulee kohtuuden mukaan saada esivalta liikkeelle. Sillä talonpojat eivät tahdokaan tyytyä siihen, että ovat saatanan omia, vaan he pakottavat ja ahdistavat kunnon ihmisiä, joille se on vastenmielistä, saatanalliseen liittoonsa ja saavat heidät osallisiksi kaikkeen pahuuteensa ja kiroukseensa. Sillä ken suostuu heidän vaatimukseensa, joutuu heidän kanssaan myös saatanalle ja on vikapää kaikkiin ilkitöihin, joita he tekevät. Ja (näiden ihmisten) täytyy kuitenkin niin tehdä, koska he ovat niin heikkouskoisia, että eivät vastusta (talonpoikien vaatimusta). Sillä satakertaisesti tulisi kristityn kuolla, ennen kuin hän hiuskarvankaan verran antaisi periksi talonpoikien asiassa. Oi, monia marttyyreja voi nykyään tulla verenhimoisten talonpoikien ja murhaprofeettojen toimesta! Näin ollen, esivallan tulisi sääliä sellaisia vangittuja talonpoikia; ja jos ei sillä muuten olisi mitään aihetta antaa huoletta miekan käydä kohti talonpoikia ja panna itse ruumiinsa ja omaisuutensa alttiiksi, niin olisi tämä jo riittävän suuri syy pelastaa ja auttaa sieluja, jotka talonpojat ovat pakottaneet tällaiseen saatanalliseen liittoon ja joiden täytyy vastoin omaa tahtoaan heidän kanssaan tehdä niin paljon syntiä ja joutua tuomituiksi. Sillä sellaiset sielut vasta oikein ovatkin kiirastulessa, niin, helvetissä ja perkeleen pauloissa.

Sen tähden, rakkaat herrat, lunastakaa, pelastakaa, auttakaa, armahtakaa ihmisraukkoja: pistäköön, lyököön, tappakoon ken voi. Jos sinä siinä tapaat kuolemasi, niin hyvä, autuaampaa kuolemaa et voi koskaan saada. Sillä sinä kuolet totellessasi Jumalan sanaa ja käskyä ( Room. 13:4 ) ja toimit rakkauden palveluksessa pelastaaksesi lähimmäisesi helvetistä ja saatanan kahleista. Pyydän siis nyt: paetkoon talonpoikien luota ken voi aivan kuin pakenisi saatanan luota. Niitä taas, jotka eivät voi paeta, pyydän Jumalaa valaisemaan ja kääntämään heidän mielensä. Jos taas on niitä, joita ei voida kääntää, suokoon Jumala, ettei heillä olisi yhtään onnea eikä menestystä. Tähän jokainen hurskas kristitty sanokoon: Amen. Sillä tämä rukous on oikea ja hyvä ja miellyttää suuresti Jumalaa, sen minä tiedän. Jos tämä jostakusta näyttää liian kovalta, niin punnitkoon mielessään, että kapina on sietämätön asia ja että maailman hävitys on joka hetki odotettavissa.