Teologian perusta. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.


<<<0028>>>


Teologian perusta

Haluaisin tässä esittää teologian aakkoset ja luoda asiaan perehtymättömille perustan, etten joutuisi kertomaan taruja kuuroille, kun puhun armosta, vapaasta ratkaisuvallasta, omista teoistamme ja mitättömyydestämme (nihilitas).

Aluksi haluaisin osoittaa, kuinka me omasta voimastamme emme milloinkaan pysty saaman mitään aikaan - ja tämä pätee maailman luomisesta lähtien - jotta ymmärtäisitte miten valheellinen ja heikko inhimillinen luonto avuttomuudessaan on. Tosin Jumala loi ihmisen oikeamieliseksi ja otti hänet omiin käsiinsä, jotta ihminen aina pysyisi Jumalan yhteydessä. Jos ihminen olisikin pysynyt alkuperäisessä tilassaan, hän olisi ollut kaiken herra, eikä hän olisi joutunut kärsimään vilua eikä hellettä.

Paholainen ei kuitenkaan sietänyt tuota tilannetta vaan suuttui, olihan hän itsekin langennut. Hän halusi saada ihmisen valtaansa ja viekotteli hänet kavalasti saadakseen aikaan Jumalan ja ihmisen välirikon. Niinpä Aadam maistoi omenaa. Ei ollut tärkeää, oliko kysymyksessä juuri omena, vaan se, että ihminen rikkoi Jumalan tahtoa vastaan. Hän ei olisi saanut ylittää Jumalan tahtoa. Niinpä käskyssä olennaista eivät ole sanat vaan Jumalan tahto.

Syyllisenä Aadam kääntyy pois Jumalasta ja jättää hänet, lomauttaa Jumalan ja kääntää hänelle selkänsä. Langettuaan omasta syystään Aadam ei enää kykene nousemaan. Paavalikin sanoo ( 1. Tim. 2:5 ), että ihmisen ja Jumalan välillä tarvitaan välittäjä. Vihollisuus oli syntynyt, eikä inhimillisessä luonnossa jäljellä oleva tahto pystynyt saamaan mitään aikaan. Se oli pahasti turmeltunut ja turmeltui yhä enemmän.


<<<0029>>>


Päivästä päivään paheet lisääntyivät, erityisesti lihan himo, jopa siinä määrin, että pian nainen ei tyytynyt enää yhteen mieheen ja samoin miehelle ei yksi nainen riittänyt. Himo kasvoi, niin että pian tämä inhottavuus levisi koskemaan myös eläimiä. Kaiken lisäksi eivät edes äiti tai sisar olleet tässä suhteessa koskemattomia. Tämä kaikki tapahtui ennen vedenpaisumusta. Siinä Jumala kerralla tahtoi puhdistaa maailman ja tuhota kaiken lihan. Oli tultu niin pitkälle, että veli tappoi veljensä ja söi hänet. Niinpä tuohon aikaan ei elänyt yhtään luojanluomaa, joka olisi ollut julmempi kuin ihminen tai olisi käyttäytynyt niin vihamielisesti omaa lajiaan kohtaan. Myöhemmin tuli sitten vielä lisäksi sokeus, jolloin kukaan ei vähimmässäkään määrin katsonut edes tekevänsä syntiä. Tämä on kauhein pahe silloin, kun siitä on tullut tottumus; sen annetaan rehottaa, siitä kirjoitetaan kirjoissa ja siitä lauletaan lauluissa. Yhä uudestaan on tapahtunut näin.

Jumala on sittemmin useinkin yrittänyt puhdistaa maailman kuten Sodomassa ja Gomorrassa tai kuten Roomassa ja muuallakin. Mutta edelleen ihmisiä teurastetaan. Vai eikö ole teurastusta, jos yhdellä tykin kuulalla tuhotaan kaksisataa ihmistä. Mutta kansa sen kun ylistää näitä tekoja aivan kuin ne olisivat sankaritekoja. Itkeä heidän pitäisi niitä. Looginen johtopäätös tästä on, että maailma on Perkeleen valtakunta kuten Kristus sanoo: »Tämän maailman ruhtinas on Saatana.» ( Joh. 16:11 .)

Jos ihminen tekee sen, mihin hän omasta voimastaan kykenee, hän aina tekee syntiä. Jumala olisi voinut auttaa meitä, mutta hän ei halunnut, jotta oppisimme ymmärtämään, että emme itsestämme pysty mihinkään hyvään. Siksi Jumala ojentaa meitä koettelemalla meitä. Me kaikki olemme niin kauan hurskaita kuin koettelemus kestää. Kun se otetaan pois, häviää myös uskonto.


<<<0030>>>


Jumala on yrittänyt opettaa ihmistä monin tavoin. Ensin hän antoi käskyt »älä tapa», »älä tee huorin». Olihan se jo suurenmoista, kun kukaan ei suoranaisesti omin käsin tappanut toista, sillä eihän ihminen muussa tapauksessa ollut varsinainen tekijä ja sitä rataa. Verenvuototautia sairastava nainen ( Mark. 5:25 ) on verrattavissa inhimilliseen luontoon: mitä enemmän lääkärit häntä käsittelevät, sitä suuremmaksi tulee hänen heikkoutensa - se vain pahenee pahenemistaan. Hän tuhlaa kaiken omaisuutensa lääkäreihin, eikä sittenkään parane. Mistään ei löydy apua. Näin käy myös hyvin varustettujen kaupunkien, joilla on oppinsa ja lakinsa. Ne ovat tulleet vain rumemmiksi, kun niitä on rakennettu - kuten Roomasta näkyy. Niin on meidänkin laitamme. Me vain pahennamme asioita toiminnallamme.

Tästä on opittava, miten meidän tulee toimia. Ihmiset sanovat: »Miten meidän tulee toimia, jolleivat järki ja tahto meitä lainkaan auta, ja tekomme ovat täysin mitättömiä. Ei siis mitään hyvää missään. Mehän joudumme täydelliseen epätoivoon, koska laki ja järki eivät johda sinne minne haluamme. Jumala on siis vastustajamme. Me emme pysty mihinkään hyvään emmekä tavoita Jumalaa.» Silloin saapuu oikeudenmukainen Jumalamme, lohdutuksemme, laskeutuu alas irstaiden ja jumalattomien joukkoon. Hän ottaa kantaakseen meidän inhimillisen muotomme ja meidän tuskamme ja sallii itseään raastettavan ja riistettävän menettäen ruumiinsa, muotonsa ja sielunsa. Miksi kaikki tämä? Kristus sanoo: »Oi ihmisparka, tiedän, ettet kestä kärsimystä. Sen tähden usko minuun, tartu minuun, ja sinä kestät. Katso, minä en välitä rikkauksista, nautinnoista enkä kunnianosoituksista. Katso ristiä: minulta on viety kunnia, koristeellinen vaippani on temmattu minulta pois, jalkani ja käteni on lävistetty. Sinä näet kärsivällisyyteni, rakasta vain minua, sillä minä kaipaan sinua koko sydämestäni. Seuraa minua, jätä kaikki muu maailman huoleksi, ja riipu lujasti minussa kiinni.» Tämä johtaa meidät Jumalan luo. Tässä kaikki opit menettävät arvonsa, vaikka ne muuten olisivat kuinka hyviä.


<<<0031>>>


Kristus itse sanoo: »Minä olen ovi, jos joku minun kauttani menee sisälle, hän löytää laitumen.» ( Joh. 10:9 .) Samoin: »Minä olen tie, totuus ja elämä.» ( Joh. 14:6 .) Tai: »Kukaan ei tule minun luokseni, jollei Isä vedä häntä.» ( Joh. 6:44 .) Tämä tapahtuu saarnatun sanan välityksellä. Asia on näin: sydämen pitää kiinnittyä Kristukseen - meidän tulee olla epätoivoisia itsemme suhteen ja saada lohdutuksemme ainoastaan häneltä, joka on hyvittänyt syntimme. Hänen kärsimyksensä ja rangaistuksensa, hänen verensä vuodatus ja kuolemansa, kuuluvat nimenomaan minulle. Hän on taivaan Herra, hänellä on kunnia siksi, että me emme tyytyisi omaamme. Hän luopui tahdostaan, mekin luovutamme hänelle oman tahtomme. Näin tulee olla. »Mistä löydämme sitten mestarin?» Kristus on mestari, jolla itsellään on elämä ja joka menettää sen. Hän antaa elämän ennen kuolemaa, mutta hän myös tuhoaa maineen, vanhurskauden ja monet kauniit teot, jotta hänessä itsessään olisi kaikkien hyveiden aarre. Hän hylkäsi kaiken muun osoittaakseen rakastavansa Isää. Hänen käskettiin alistua lyötäväksi kuin rikollinen. Hän sanoi: »Katso, Isä, tämä kaikki on tehty, jotta näkisit, kuinka rakkaudessa seuraan sinua.» Hän on menettänyt kaiken, jopa äitinsä. Hän on kiinnittynyt Isän tahtoon ja riippuu siinä. Hän on palauttanut meille ja meihin Jumalan tahdon. Hän yksin on täyttänyt Jumalan tahdon; hän ei ole tehnyt sitä itsensä vuoksi vaan meidän puolestamme.


<<<0032>>>


Edellisestä seuraa: Kun minä kiinnityn Kristukseen, hänen kuuliaisuutensa, kärsimyksensä ja vanhurskautensa ovat minun tekojani uskossa. Olen saanut armon niin, että kaikki Kristuksen teot ovat uskossa minun omia tekojani. Tämä teidän tulee muistaa, koska yhä uudelleen tulen sanomaan, että oma tahtomme on Perkeleen orja, ja tekomme eivät ole minkään veroisia niin kauan kuin ne ovat oman tahtomme varassa. Mutta jos tahtomme riippuu kiinni uskossa käyden taistelua, johon Kristus sitä kehottaa, silloin sille ei saa sanoa, että »rukoile, paastoa, valvo ja tee velvollisuutesi! Sillä ’lakia ei ole pantu vanhurskaalle‘ ( 1. Tim. 1:9 ), mutta ’vanhurskas on elävä uskosta‘ ( Room. 1:17 ).» Olen sanonut tämän jo aikaisemminkin, mutta se on aiheuttanut paheksuntaa. Hengellinen laki on niin loppuun kaluttu, että enää vain rukousta pidetään hengellisenä työnä, ja vain veisaamista kirkossa pidetään jumalanpalveluksena. Emme halua antaa Jumalalle enempää kuin yhden osan elämästämme, ja hänen tulee tyytyä siihen. Hän ei sitä kuitenkaan siedä, sillä kaikki mikä on minun, kuuluu myös hänelle. Kristitty, joka uskossa tarrautuu Kristukseen - mitä hän muuten tekeekin - voi sanoa: »Oi Kristus, olen sinun luotusi ja palvelijasi. Mitä ikinä minusta haluat, siihen olen valmis. Jos haluat, että ryhdyn suutariksi tai räätäliksi, niin teen sen.» Tämä on kristillistä elämää.

On hyvä, että kirkolle annetaan paljon lahjoituksia. Mutta miten me voimme kuvitella, että vain rukouksin palvelemme Jumalaa. Kaikki tekonihan ovat jumalanpalvelusta. On kyllä totta, että kirkonmenojen on oltava arvokkaat ymmärtäkää nyt minut oikein tässä kohden - mutta ei meidän tällä tavoin tule erotella asioita. Paavali nimittäin opetti, että »joka uskoo Kristukseen, hän ei ole kreikkalainen eikä roomalainen, ei mies eikä nainen, ei sitä eikä tätä» ( Gal. 3:28 ). Tämä tarkoittaa, että sinun tehtäväsi ei ole itseksesi pohdiskella mitään, jätä sanomaton avoimeksi, kaiken tuleekin olla arvoituksellista. Toimi siinä, mihin sinut on kutsuttu.

En kuitenkaan hylkää kanonisen oikeuden määräyksiä, hetkipalveluja ja järjestettyä luostarielämää. Tästä ei silti tule päätellä, että vain ne olisivat Jumalan palvelemista. Jokaisen kristityn teon tulee olla Jumalan palvelemista, jotta inhimillinen luonto kaikessa vapautuisi paheistaan katsoessaan Kristuksen kärsimystä ja jotta se alkaisi rakastaa Kristusta ja tuntiessaan lihan himoa tai joutuessaan muunlaiseen kiusaukseen ajattelisi: »Voi, kuinka pääsisin eroon tästä himosta. Jumalani, auta minua!» Kristuksen kärsivällisyyden katseleminen saa ihmisen, joka tunnustautuu tämän Herran palvelijaksi, kokemaan hänet suloisena, lempeänä ja hyvänä. Kaikki virtaa ehtymättä sisältäpäin kohden iäisyyttä, jos sillä on lähteensä ristissä. Kristus on opettanut tämän kaiken elämällään ja kuolemallaan.