Toinen väittely antinomilaisia vastaan.


<<<0041>>>


III MARTTI LUTHERIN TOINEN VÄITTELY ANTINOMILAISIA VASTAAN

Esipuhe


<<<0097>>>


Meidän on syystä kiitettävä Jumalaa Kristuksen kautta siitä, että hän on ilmoittanut meille ne asiat, joista nyt tulee olemaan kyse ja joista usein olemme puhuneet. Meidän on myös lupa käsitellä niitä selkeästi ja oikein sekä keskustella niistä ja antaa ne julkisesti opiksi. Sillä kaikki te tiedätte, että kerran maailmassa vallitsi näistä asioista paavin vallan aikana haudansyvä hiljaisuus, kun näiden lisäksi myös vielä useimmat muutkin asiat makasivat maassa jumalattomien mielipiteiden turmelemina. Vieläpä me olemme suureksi onnettomuudeksemme itse kokeneet vastakkaisen asiantilan. Ei edes turkkilaisten ja juutalaisten keskuudessa opetettu toisin kuin täällä. Sillä jos vaikka joskus - mikä tapahtui harvoin - oli saarnattava lakia, se esitettiin meille niin kuin se ei vaatisi mitään yli voimiemme. Se tehtiin sellaiseksi, että se voitiin tyydyttää ja täyttää ihmisen voimin ja vapaalla tahdolla. Meidän opettajamme vakuuttivat näiden olevan yhä puhtaita. Teidän on tiedettävä, että tämä oli heidän oppinsa niin että he puhuivat laista ollenkaan huolehtimatta sen täyttämisestä, aivan kuin heillä olisi tarpeeksi voimia pyhän lain täyttämiseen. Niinpä Kirkon ja itse Kristuksen nimen suojissa on ollut puhtaita pelagiolaisia, vaietakseni siitä, että he jälkeenpäin ovat ajan mittaan tulleet pahemmiksi. Occam ja via modernan seuraajat kuten heitä kutsutaan, opettavat aivan väärin, että järki pystyy rakastamaan Jumalaa yli kaiken ja että Kristus on ansainnut vain alun armosta (primam gratiam). Vieläpä eräs heistä on kirjoittanut, että hyvään työhön ei tarvittaisi Pyhän Hengen armoa. Tässä lainaan Gratianukselta pyhän Hieronymuksen lauseen: "Olkoon kirottu jokainen, joka sanoo, että Jumala on käskenyt mahdottomia". Näitä ja tällaisia kauheita lauseita on skolastikkojen opissa. Niillä he tekevät laista mahdollisen niin, että voimme täyttää sen jopa ilman Pyhää Henkeä. Jos näitä lauseita olisi vaikka vain turkkilaisten ja pelagiolaisten teoksissa, niiden pitäisi loukata hyvää ja hurskasta mieltä ja yllyttää meitä kiittämään sydämestämme siitä valosta ja armahtavaisuudesta, jonka Jumala on näinä aikoina osoittanut. Vielä tulisi rukoilla, että hän säilyttäisi tämän armahtavaisuuden omille jäsenilleen Perkelettä vastaan. Sillä kun Perkele kerran alkoi paratiisissa vainota ja vihata tätä Kristusta ja purra hänen kantapäätään, hän ei voi siitä lakata ettekä te voi luvata itsellenne mitään rauhaa tai lepoa. Ei ole toivoa rauhasta, vaan jatkuvasti on seistävä rintamassa. Täällä on aina taisteltava, ja vieläpä hyvin hurjia vihollisia vastaan. Niinhän Paavali sanoo: "Meillä ei ole taistelu lihaa eikä verta vastaan, vaan pahoja henkivaltoja vastaan taivaan avaruuksissa". Siksi yritän näilläkin väittelyillä valmistaa teitä tällaiseen sotaan ja taisteluun, jotta voisitte lujemmin seistä pahana päivänä, kuten Paavali sanoo ( Ef. 6:13 ). Sillä mikään ei ole varmempaa kuin että Saatana aikoo liikuttaa jokaisen kiven ja kaikki voimansa kuluttaen pyrkii vain yhteen asiaan. Hän ei lepää, ennen kuin on taas kumonnut keskeltämme tämän opin tai ainakin sen liannut. Näin hän on nimittäin aina tehnyt ja tulee tekemään, kuten on nähtävissä paavin vallasta. Siksi teidän on väiteltävä huolellisesti ja harjoittauduttava huolellisesti tässä opissa kuunnellen, innolla paneutuen, mietiskellen, eläen, kuollen, kunnes <<<0098>>> saavutatte teologiassa sen suuren varmuuden, josta Paavali puhuu roomalaisille, ettei jokin opin tuuli veisi teitä pois oikeasta asenteesta. Teidän on sitä vastoin pidettävä lujasti kiinni siitä, ettekä saa tässä asiassa olla huolettomia ettekä pitää itseänne liian viisaina tai erehtymättöminä. Sillä ei mikään sydän eikä viisaus ole niin suuri ettei Perkele voi pettää sitä ja vuodattaa silmiisi sokaistusta. Hän voi tehdä ne niin sokeiksi, että tutkiessasi hylkäät sen, mikä aluksi tarkastellessasi on ollut kaikkein lujinta ja varminta. Et kykene myöskään sen jälkeen kumoamaan syllogismia, jonka ennen pystyit. Perkeleen nokkeluus ja pahuus on kerta kaikkiaan ihmeellinen ja valtava. Näin hän usein valtaa ja kiehtoo hyviä sydämiä. Mutta tämän kaiken pitää lisätä meissä intoa ja huolellisuutta niin, että nappaamme takaisin aloitteen ja oikean hetken ja huolehdimme siitä, että Jumalan sana asuu meissä runsaasti. Niin me seisomme, ikäänkuin rintamassa sekä aseistettuina että varustettuina Saatanaa vastaan, joka kaikin tavoin tavoittelee meitä saaliikseen.

Nyt keskustelemme erityisesti siitä, onko laki välttämätön ja hyödyllinen vanhurskauttamiseen? Samoin tästä: Onko niin, että pystymme noudattamaan lakia omine voiminemme, kun meillä on laki? Vastaamme: Emme pysty. Mutta kuitenkaan ei lakia ole heti hävitettävä ja heitettävä ulos kirkosta. Näin on siksi, että meillä on myötäsyntyisenä eräänlainen luottamus itseemme, jota kumoamaan ja takaisin työntämään tarvitaan lakia. Sitä ei tarvita siksi, että me paavilaisten tavoin ajattelisimme voivamme erinomaisesti noudattaa sitä, mitä laki vaatii. Mutta kun tämä peto on surmattu, ja Kristus otettu vastaan välittäjäksi, laki tulee mahdolliseksi ja helpoksi täyttää.

1. TODISTELU (viidettä teesiä vastaan)

Ennen kaikkea on uskottava Raamattua.

Raamattu sanoo, että evankeliumi osoittaa synnin.


<<<0099>>>


Siis syntiä ei osoita laki.

Toinen premissi on tosi: "Jumalan viha ilmestyy taivaasta ... jumalattomuutta vastaan"

( Room. 1:8 ).

"Vastaan: Tämä todistelu nojautuu sanaan ’taivaasta‘. Sillä sana ’taivas‘ näyttää tässä merkitsevän evankeliumia, koska se on tullut taivaasta Jumalan Pojan tuomana, laki taas näyttää olevan maasta. "Jumalan viha ilmestyy taivaasta" ei kuitenkaan merkitse mitään muuta kuin että Jumalan viha ilmestyy, pyhä ja taivaallinen, koska emme ole nähtävästi tehneet syntiä ilman lisämääreitä tai vähän - näinhän kouluteologit ovat opettaneet perisyntiä vähätellen. Sitä vastoin me olemme vikapäitä ja syyllisiä taivaalliseen ja pyhään vihaan, jonka on tuomittava meidät ja rankaistava meitä iankaikkisella kuolemalla. Siksi hän sanoo merkityksellisesti ’taivaasta‘ tarkoittaen että tämä viha on pyhä. Se ei ole maallinen tai inhimillinen kuten keisarin viha joka voi surmata vain ruumiin, mutta ei heittää sielua ja ruumista helvettiin, kuten pyhä viha voi.


<<<0100>>>


Mutta nyt todisteluun. ’Ilmestyy taivaasta‘ ei välttämättä merkitse ’evankeliumi osoittaa synnin‘, sillä kuten äskettäin olen sanonut, evankeliumin varsinainen tehtävä on opettaa ja julistaa Kristusta ja kuvata hänen laupeudentekojaan. Mutta kukaan ei voi toimia evankelistana ilman lakia. Miten hän nimittäin voisi kuvailla ja korottaa Kristuksen laupeudentekoja, ellei ensin aseteta kaikkien nähtäville meidän kurjuuttamme ja onnettomuuksiamme, joihin olemme jo alusta lähtien joutuneet synnin tähden. Juuri niin tulee tehdä lääkärin, joka tahtoo hoitaa asianmukaisesti. Ensin hänen tulee kysellä hyvin tarkoin taudista ja sen syistä. Sen jälkeen kun hän on osoittanut nämä syyt raivokkaalle sairaalle ja saanut hänet uskomaan, että hän sairastaa hyvin pahaa tautia ja tulee kuolemaan, ellei ota lääkettä, hän vihdoin alkaa puhua lääkkeestä, käyttää sitä ja alkaa luvata hyvää sairaalle. Jos sitä vastoin lääkäri tahtoisi vain keskustella raparperista, jolla koleraa parannetaan, eikä olisi ensin osoittanut kenenkään kärsivän kolerasta, kysyn, kuka ei nauraisi tälle lääkärille? Näin tämä raparperi eli evankeliumi eli Kristus on tullut parantamaan kolerasta eli rikkomuksesta, perisynnistä, kuolemasta ja Perkeleestä, joka piirittää meitä. Sairaus osoitetaan, jotta se sen jälkeen voitaisiin parantaa. Sitä ei tarvitse osoittaa siksi, että sairas kuolisi. Niin teki Kristus Matteuksen viidennessä luvussa: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon suurempi kuin ..." ( Matt. 5:20 ) "Hän julistaa ja selittää lakia eli vihaa. Tämä synnin osoittaminen on sama, tapahtuipa se saarnaamalla lakia tai evankeliumia, jonka varsinainen tehtävä on julistaa Jumalan Poikaa ja syntisten armahdusta Kristuksen tähden. Sillä kaikkia meitä ei kutsuta samalla tavalla Kristuksen luo.

2. TODISTELU (Kumoamista vastaan)

Ei ole tehtävä pahaa, jotta siitä tulisi hyvää.

Lain julistaminen on pahaa,

Siis ei ole julistettava lakia.

Toinen premissi on tosi, koska laki ajaa ihmiset epätoivoon. Väite on tosi a simili: Lääkärin ei tule aluksi lisätä sairautta, vaan ennemminkin antaa lääkettä. Siksi julistajan tulee vain lohduttaa, ei pelottaa.


<<<0101>>>


Tohtori Martti Luther: Niin on. On pahaa ajaa epätoivoon. Siis laki on paha. Niin kuin lääkärin painalluksista tauti tulee ankarammaksi ja pahemmaksi, niin lain ruoskiessa ja Mooseksen käydessä päälle säteineen ja sarvineen synnistä tulee suurempi ja ankarampi synti.


<<<0102>>>


Vastaan: Nämä kammottavat hirviöt, väärä varmuus ja omiin voimiin luottaminen ovat niin valtavat, ettei niitä ole mahdollista kylliksi sekoittaa ja iskeä rikki. Teitpä niille mitä tahansa, saat kuitenkin aikaan vain vähän. Siinä määrin on koko tämä luonto turmeltu ja perisynti tunkeutunut ihmisiin. Kun hyvällä ja uskollisella lääkärillä on häikäilemätön potilas, joka vaikeasti sairaanakin vain halveksii ja pilkkaa lääkettä, vieläpä heittää niillä lääkäriä päähän, kysyn, mitä muuta hyvä lääkäri tekee kuin heikentää hänet lääkkeillä niin, että lopuksi hänen jaloissaan ja käsissään ei ole voimaa mihinkään? Niin myös Isän Jumalan oli pakko antaa muuan Mooses jyskyttämään mieltämme ja tuntoamme, kun hän näki meidän olevan tässä määrin Perkeleen vallassa. Näin hän teki, jotta emme unohtaisi lakeja, jotka hän aikaisemmin oli kirjoittanut omalla sormellaan kaikkiensydämiin. Tämän hän teki, jotta vihdoinkin lain tunnon ja voiman satuttamina oppisimme valittaen pyytämään apua ja tukea. Perkele matkii pahoja lääkäreitä, jotka suutuksissaan eivät anna vastamyrkkyä vaan myrkkyä. Hänellä on taito synkistää ja nujertaa sillä tavoin, että ihmiset loppujen lopuksi tulevat epätoivoisiksi menetettyään toivonsa syntien anteeksiantamuksesta kuten Juudas, Saul, Kain ja muut. Tämä on nimittäin Perkeleen todellinen luonto ja varsinainen ominaisuus (proprium). Mutta tällä tavoin ei saata synkäksi Pyhä Henki eikä Kristus evankeliumissa, vaan he tekevät kuten se, joka ajaa epätoivoon pelastukseksi, ei kuolemaksi. Siksi hän nimittäin syyttää ja siksi osoittaa rikkomuksen ja johtaa sinut tuntemaan itseäsi, että nopeammin ja hanakammin katsoisit Kristukseen. Hän sanoo: "Katso, sinä olet synkistynyt, sinut on nujerrettu, sinut on vienyt helvettiin laki ja musta kolerasi, joka kiusaa sinua. Älä ole toivoton, tässä on aivan loistava raparperi, nimittäin Kristus, ota hänet vastaan ja niin sinä elät." Kun hänet on uskossa otettu vastaan, alkaa heti valtava kaksintaistelu. Keskenään taistelee kaksi väkivahvaa jättiläistä nielläkseen koko maailman, nimittäin kaksi kuolemaa, itse kuolema ja Kristuksen kuolema. Mutta Kristus huutaa heti: "Minä olen kuoleman kuolema, helvetin helvetti, Perkeleen perkele, älä pelkää, poikani, minä olen voittanut! " Näin käy, ja onneton saa lohdutuksen, milloin hänet saatetaan pelkäämään evankeliumin ja Kristuksen tavan mukaisesti. Pelko on läsnä ja se kasvaa niinkuin se olisi henkilö, mutta pian kuullaan toiselta puolelta: "Ole turvallisella mielellä, poikani, minä olen tullut parantamaan, koska olit tuhon oma. Et sinä kuole. "Mutta Perkele on epärehellinen keskustelija. Hän ei jäsennä oikein, ja vielä huonommin hän jakaa osiin. Hän on kuoleman ja epätoivon toitottaja ja unohtaa elämän ja syntisen lunastamisen. Siksi kehotan teitä, joista kerran tulee seurakuntien opettajia, oppimaan ja tunnistamaan nämä asiat kunnolla. Teidän luoksenne saapuu nimittäin aikanaan surkeita omiatuntoja, joita Perkele vaivaa merkilliseen pisteeseen asti antamatta ollenkaan rauhaa. Tässä tilanteessa ei ole tarpeen teroittaa lakia, hehän ovat jo enemmän kuin kylliksi lain voiman koskettamia, nujertamia ja kauhistamia. Ala sitä vastoin puhua näin: "Veljeni, sinä olet surullinen ja tunnet sydämessäsi Jumalan lain eli vihan. Hyvä, niin täytyy tapahtua. Mutta kuitenkin myös tämä on Jumalan tahto, ettet tule liian surulliseksi etkä kiduta itseäsi, vaan otat vastaan myös lohdutuksen ja tulet iloiseksi. Kumpikin on nimittäin Jumalan käsky ja tahto: Uskoa, että pyhä oikeus pitää sinut iankaikkisen kadotusrangaistuksen alla, ja uskoa hänen tahtonsa olevan että sinuun kohdistuva jumalallinen armo ei päästä sinua epätoivoiseksi, vaan opit surullisena ja perin juurin säikähtäneenä pakenemaan Kristuksessa luvattuun armoon, vaikka itseesi katsoessasi et näe mitään muuta kuin syntiä ja kuolemaa." Näin Jumala tekee pyhänsä ihmeelliseksi tehden kuolemasta elämän, ja synnistä vanhurskauden. Tämä merkitsee, että seurakuntia on opetettava tämän <<<0103>>> opin mukaisesti. Te nuoret ihmiset tulette kerran löytämään ja huomaamaan, että Kirkossa on niitäkin (kaikkia meitä ei Saatana nimittäin kiusaa samalla tavoin) joita Perkele pitää vankeinaan ja vaivaa niin, että he joskus ajattelevat elämästään liian kovasti. Katsokaa, että lohdutatte näitä: "Rakas veli, näin sinua vaivatessaan Saatana tekee tapansa mukaan. Näin täytyy käydä, jotta lopuksi saisit hänestä vielä loistavamman voiton." Mutta he sanovat: "Jumala vihaa minua, hän on unohtanut minut, hän ei tahdo minua." Päin vastoin hän tahtoo sinut ja kehottaa minun ja pyhän Paavalin suun kautta sinua asettamaan toivosi häneen ja uskomaan, että Kristus on tähtesi kuollut ja herätetty ja että hänen kuolemallaan on Jumalan viha lepytetty ja Isä sovitettu sinun kanssasi. Jos tätä epäilet ja olet epätoivoinen, rikot ensimmäisen käskyn, joka tahtoo sinun uskovan, että hän on sinun Jumalasi, ei vihollisesi, Perkeleesi, kuolemasi tai syntisi.


<<<0104>>>


Tämä teidän täytyy jo tietää, sitä painottaa ja se uskoa, koska sekä loppuun asti kestävä taipumattomuus että epäily ovat synti Pyhää Henkeä vastaan. Tämä on myös syy, miksi Jumala on säätänyt Kirkkoon saarnaviran, nimittäin että veli opettaisi veljeä ja että lohdutus olisi tarjolla siellä, missä tarve on, etteivät ihmiset heti joutuisi epätoivoon Perkeleen säikyttäminä. Jumala tahtoo meidän nöyrtyvän, mutta myös toisaalta lohduttaa nöyryytettyjä. Häikäilemättömiä ja kauhistumattomia tai kuten Raamattu sanoo "vuoria ja kukkuloita" ( Jes. 40:4 ) ja omiin voimiinsa uskaltavia Jumala tahtoo iskettävän rikki ja särjettävän vasarallaan. Tämä ihmislaji on nimittäin niin kova, ettei se säikähdä mistään laista, mistään uhkauksista, ei myöskään mistään lupauksista. Sitä eivät liikuta edes esimerkit, joita tarjoavat vedenpaisumus, sodomalaisten tuho ja monien kuninkaiden häviö, varsinkin juutalaisten. Ja sanonpa vielä, että he eivät ollenkaan säikähdä edes nähdessään kuoleman olevan ovella ja hetkenä minä hyvänsä uhkaavan heitä. Eivät he tunne itseään, puhumattakaan siitä, että heitä voisi kutsua takaisin tai saada järkkymään asenteestaan. Niin suuri on nimittäin Perkeleen valta, että hän voi omiin voimiinsa uskaltavat ihmiset tehdä niin kovapintaisiksi, etteivät he säikähtäisi, vaikka näkisivät silmiensä edessä Sodoman palavan ja vedenpaisumuksen täyttävän koko maailman. Säikähtäneet hän sitä vastoin tekee niin surullisiksi ja vaivaa heitä niin, että vaikka he kuulisivat itse Jumalan puhuvan taivaasta, he tuskin voisivat ottaa vastaan tai sallia lohdutusta. He estävät sen kovaäänisesti ja väittävät kaikkea sitä vastaan, mikä lohdutuksena tuodaan esiin, ja kääntävät sen kuitenkin itse ylösalaisin. Siitä syystä on hyvin vaikea toimia pastorina ja huolehtia sieluista. Minä tunnustan vilpittömästi, että jään itse tässä usein pulaan, kärsin vaivaa ja olen puutteellinen. En osaa sitä vielä itsekään enkä ole niin rohkea, että voisin vastustaa Perkelettä. Turvallisinta minun on sen sijasta kulkea keskellä tietä ja olla siirtymättä oikealle tai vasemmalle. Kumpikin on nimittäin vaarallista, ja siksi, kuten olen jo sanonut, on säädetty sanan virka, jotta opettaisimme kumpaakin, sekä lakia että evankeliumia. Toista ei voi opettaa oikein ilman toista eikä käsitellä ilman vaaraa. Aivan niin ei lääkärinkään tule vain jatkaa tautien syiden etsimistä ja osoittamista eikä toisaalta ainoastaan hoitamista, vaan hänen on huolehdittava molemmista. Niin on tässäkin jaettava oikein, ettei vain toista puolta annettaisi opiksi seurakunnissa, joko pelkoa vaivaa synnin tähden tai lohdutusta ja iloa, vaan molempia yhtäaikaisesti. Sillä jos epätoivo on yksin, se on paha ja itse kuolema. Mutta jos siihen liittyy evankeliumi, siitä tulee evankeliumin mukainen epätoivo, joka on hyvä asia. Se nimittäin johtaa meidät Kristuksen luo, koska kerran on kirjoitettu: "Köyhille julistetaan evankeliumia" eli säikähtyneille ja nujerretuille. <<<0105>>>

3. TODISTELU (48. teesiä vastaan)

Vaikutuksen lakatessa lakkaa sen syykin toimimasta.

Lain vaikutus on kadonnut.

Siis laki itse on lakannut ja siitä seuraa, että se on hävitettävä ja kumottava.

Tohtori Martti Luther: Tämä on hyvä todistelu ja liittyy teesiin. Vaikuttavan asian lakatessa lakkaa myös sen vaikutus, kuten kirvesmies lopettaa työnsä, kun talo on saatu rakennetuksi ja työ on valmis. Nyt lain vaikutus on lakannut, eli se, mitä varten laki oli, koska Kristus kantoi kaiken synnin. Siis laki on lakannut.


<<<0106>>>


Vastaan: Myönnän koko todistelun oikeaksi. Missä synti lakkaa, lakkaa laki, ja siinä määrin kuin synti lakkaa, lakkaa myös laki. Niinhän tulevassa elämässä lain yksinkertaisesti täytyy lakata, koska se on silloin täytetty. Siellä ei nimittäin ole mitään muistuttajaa synneistä eikä mitään syntiä, josta laki voisi syytää. Siten myös tässä elämässä lain tehtävä on jo lakannut siinä määrin kuin synti on ollut kuollut. Edelleen se lakkaa kahdella tavalla kristittyjen keskuudessa. Aluksi synti lakkaa vain niin, ettei sitä lueta (imputative). Kun saan Kristukseen uskomalla syntien anteeksiantamuksen, tulen myös täysin vapaaksi synnistä niin kuin sitä ei ollenkaan olisi ja niin kuin olisimme jo taivaassa. Kristuksen kautta nimittäin pannaan viralta, kuten Jesaja sanoo, "heidän kuormansa ies ja käskijänsä sauva" ( Jes. 9:3 ), eli lain vaatiminen, joka ajaa meitä kaikkia syntisiä. Näin synti kumotaan ja se todella lakkaa meissä, kun meissä on Kristus, joka nielee omassa ruumiissaan syntimme ja ottaa pois käskijän sauvan. kuitenkin se lakkaa niin, ettei sitä lueta, ei niin, että olemme armon ansainneet. Sitten synti lakkaa meissä toisellakin tavalla, nimittäin todellisesti (formaliter). Kun meissä nimittäin riippuvat vieläkin kiinni eräät jäänteet kaikenlaisesta synnistä sekä ensimmäistä että toista laintaulua vastaan, kuten epäluottamuksen, epärehellisyyden, pelon ja Jumalaan kohdistuvan epäröinnin, epätoivon, samoin vihastumisen, himon, vihan ja vihollisuuden ja muiden rippeet, me pyydämme pääsyä niistä rukouksessa Isältä Jumalalta Kristuksen Jeesuksen kautta lausuen rukouksen: "Isä taivaassa, anna meille anteeksi velkamme." Hän antaa synnit anteeksi sitä pyytäville Johanneksen sanan mukaisesti: "Jos me tunnustamme syntimme, on hän uskollinen ja vanhurskas, niin että hän antaa meille synnit anteeksi ja puhdistaa meidät kaikesta vääryydestä" ( 1. Joh. 1:8 ). Tällä tavalla synti voitetaan todellisesti ja niin että tulen puhtaaksi, (formaliter et expurgative) koska tässä päivästä päivään enemmän ja enemmän puhdistan itseäni ja kuoletan syntiä, joka vielä riippuu lihassani, kunnes vihdoin kaikki tämä, joka kuuluu vanhaan ihmiseen, voitetaan ja tuhotaan. Esiin tulee puhdas ja kirkastettu ihminen ilman pientäkään tahraa tai turmelusta. Tästä ei kuitenkaan seuraa, ettei olisi saarnattava lakia, koska kansa on suureksi osaksi hurjaa, ylpeää, karkeaa, petollista, kesytöntä ja epärehellistä eikä koskaan tule tuntemaan vikojaan ja syntejään ilman lain saarnaa. Pyhätkin tarvitsevat lakia eräänlaiseksi kehottajaksi, koska heissä on jatkuva taistelu Hengen ja lihan välillä: "Jäsenissäni näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan ..." ( Room. 7:23 ) Mutta vain pyhille eli uskoville ei tätä lueta viaksi Kristuksen takia ja koska he taistelevat syntiä vastaan eivätkä salli synnin hallita. Näin he ovat lain alla ja ilman lakia. On nimittäin huolellisesti pantava merkille se, että on ero tyhjän eli lepäävän eli ilman lisämääreitä ymmärretyn lain välillä ja sellaisen lain välillä, joka syyttää meitä, ja sen käskysanan kirjoituksen välillä, joka on kirjoitettu sydämiimme ja joka liittyy enkeleihin ja pyhiin taivaassa. Laki on joutava ja tyhjä puhe heille, hehän tekevät iloiten, mitä laki vaatii. Laki ei ahdista heitä sen enempää kuin pelkkä numerotieto. Mutta mitä meihin tulee, asia ei ole näin. Se on vaikuttava asia, joka pistää ja polttaa sydäntä niin, että kuka tahansa joutuisi epätoivoon, ellei olisi säädetty muualta lohdutusta. Laki syyttää ja kauhistaa meitä, kuten Augustinus sanoo: "Kirjain <<<0107>>> on laki ilman armoa". Niin evankeliumissakin kirjoitetut 10 000 talenttia muistissa ( Matt. 18:23 ) tai tilikirjassa eivät ole tosiasiassa itsessään mitään muuta kuin tyhjiä numeroita ja onnetonta ja kurjaa aritmetiikkaa. Tätä ne merkitsevät sille, jota nämä asiat eivät koske. Sille, joka on velkaa (eli meille kaikille), ne eivät ole kuitenkaan joutavia eivätkä mitättömiä numeroita kuten arvellaan. Ne ahdistavat omaatuntoani ja rusentavat täysin eivätkä salli minun levätä päivällä eivätkä yöllä. Mutta kun tulee joku rikas mies mukanaan säkki kultaa ja hopeaa jotka eivät ole tyhjiä numeroita, vaan käypää rahaa, silloin saavat numerot maksun. Näin Kristus on tullut meidän luoksemme ja lunastanut meidät tästä 10 000 talentin velasta ja leimatulla rahalla ja puhtaalla kullalla maksanut käteisellä numeroille, jotka pistävät omaatuntoamme. Hän on nimittäin antanut maksun kalliilla verellään, kuten Pietari sanoo ( 1. Piet. 1:19 ). Ja kun me puhumme laista, emme puhu joutavasta laista ja numeroista, kuten enkelit voisivat siitä puhua, kun eivät kertakaikkiaan tunne mitään lakia, vaan ovat ilman sitä. Me puhumme vaativasta laista, joka syyttää syyllisiä ja vaatii heiltä suoritusta. Kuitenkin kuten sanoin, olemme vapaat tästäkin laista kahdella tavalla, ja se lakkaa Kristuksen kautta. Hänhän täyttää tämän vapautumisen ja minä täytän sen hänessä. Aluksi se tapahtuu imputatiivisesti (imputative) kun minulle ei lueta syntejä lakia vastaan, vaan ne annetaan anteeksi Herrani Jeesuksen Kristuksen, tahrattoman Karitsan kalliin veren takia. Sitten se tapahtuu niin että tulen puhtaaksi (expurgative), kun minulle annetaan Pyhä Henki. Kun olen hänet saanut, alan sydämestäni vihata kaikkea, joka loukkaa hänen nimeään, ja minusta tulee hyvien töiden etsijä. Ja jos minulla on jäljellä syntiä, puhdistan sen, kunnes tulen kokonaan puhtaaksi. Tämä tapahtuu samassa Hengessä, joka on annettu Kristuksen takia. Siksi laki on täysin tyhjä asia meitä vapauttamaan, koska meillä ei ole <<<0108>>> tällaisen laskun mukaan kolikkoakaan, joka sille riittää. Mutta tässä on Kristus astunut meidän sijaamme ja täyttää, mitä meiltä puuttuu. Omalla verellään hän hävittää käskysanan kirjoituksen, joka oli meitä vastaan, kunnes vihdoin laki on täytetty yhden kautta meidän kaikkien osalta ( 1. Piet. 1:19 ). Tätä me kutsumme laiksi. Synti kumotaan todellisesti, kun siitä puhdistetaan ja se tehdään tyhjäksi. Samoin lakkaa todellisuudessa itse laki, kun se, mitä laki vaatii, tapahtuu meissä ja me osoitamme sitä vapaaehtoisesti ja omasta tahdostamme. Emme kuitenkaan tee näin niinkään siksi, että laki vaatii, kuin rakkaudesta vanhurskauteen, oikeaan ja itse Jumalaan. Sellainen laki on tyhjä, jolla ei ole mitä se vaatisi ja syyttäisi, kun ihmiset tekevät luonnostaan, mitä laki vaatii. Onhan laki "kanna hedelmää" tyhjä satoisalle ja hedelmälliselle puulle, koska se kantaa hedelmää luonnostaan. Tässä laki on yhtä vähän vaikuttava kuin vahataulu tai liidulla laskua maksettaessa tehdyt numerot. Sellainen on laki enkeleille. Vaikuttava laki, vaativa, sen sijaan syyttää ja tuomitsee ne, jotka eivät täytä lakia, vaikka ovat siihen velvolliset. Tällainen on laki ihmisille, mutta Kristus maksoi kerralla koko velan, joka sitoi ihmiset lakiin. Hän täytti sen meidän puolestamme niin, että vaikka laki on muuten meidän kohdallamme vaikuttava, se on kuitenkin tyhjä ja lakannut meiltäkin, vieläpä kaksinkertaisesti. Se on meiltä lakannut aluksi niin, että sitä ei lueta, sitten todellisesti ja niin, että tulemme puhtaiksi, kuten edellä on sanottu. Myönnetään siis se, mitä todistelu tuo esiin, eli että laki on lakannut. Kuitenkaan siinä ei esitetä, miten asia on ymmärrettävä.

4. TODISTELU (10. teesiä vastaan)

Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 5. luvussa: "Jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla" ( Gal. 5:18 ).


<<<0109>>>


Kirkkoa kuljettaa Henki.

Siis Kirkko ei ole lain alla.

Vastaus: Tämä on todistelu, josta olemme jo puhuneet. Emme ole lain alla, eli se ei syytä meitä. Niinhän on tähän yhteyteen sopimatonta sanoa, että enkelit ovat lain alla, kun he joka suhteessa täyttävät lain vapaaehtoisesti, koska heidän luontonsa vetää heitä tähän, eikä siksi, että laki vaatii. Tästä laki ei voi syyttää enkeliä. Mutta toisella tavalla me emme ole lain alla eikä laki voi meitä syyttää, koska sen on jo kaikkien meidän edestämme täyttänyt toisen vanhurskaus nimittäin Kristuksen. Kun tämä minun pääni, Kristus, on jatkuvasti kiinni minussa, en paljon välitä siitä, että laki pitää meteliä. Sitten vielä vastaan toiseksi: Emme ole meitä syyttävän lain alla. Kun nimittäin Pyhä Henki on saatu, alamme inhota ja vihata syntiä ja siivoamme sen pois Pyhän Hengen avulla. Emme yhdy mielessämme syntiin, vaan taistelemme sitä vastaan. Kun meillä on tällainen synti, joka ei hallitse, vaan jonka on pakko palvella minua hyvän vuoksi, mitä me pelkäämme tai suremme? Meillähän on varma Hengen todistus sydämessämme siitä, että synnit on meille varmasti anteeksiannettu Kristuksen tähden, joka on antanut minulle lain täyttämyksensä. Toiseksi, vaikka minulla olisikin tilaisuus, paikka ja aika ilman mitään häpeää ja rangaistusta tehdä huorin, aviorikos, varastaa jne., en kuitenkaan niin tee. Tästä huomaan, että itse asiassa minunkin sydämessäni asuu ja vaikuttaa Pyhä Henki.

5. TODISTELU (10. teesiä vastaan)

Ei ole saarnattava sitä, mikä erottaa meidät Jumalan rakkaudesta.

Laki erottaa meidät Jumalan rakkaudesta.

Siis lakia ei ole saarnattava.


<<<0110>>>


Toinen premissi on tosi Johanneksen kirjeen perusteella:

"Rakkaus karkoittaa pelon".


<<<0111>>>


Vastaus: Tämä on hyvä todistelu. Kouluteologeilla on tässä kohdassa saivarteleva jako orjalliseen rakkauteen ja lapsen rakkauteen. Heidän on kuitenkin helpompi erottaa toisistaan sanat kuin asia. Siksi meidän on parempi pysyä tarkastelemassa lakia ja evankeliumia. Käykäämme siis asiaan. Laki syyttää, surmaa ja ajaa ihmistä epätoivoon sekä hämmentää tiukaten ja vaatien täyttämistään niin, että hän ei tiedä mihin kääntyisi. Mutta sinä sanot: Siksi on oikein, että laki heitetään ihmiskunnan ulkopuolelle, se kun ei synnytä sydämissämme mitään muuta kuin kauhua eikä se synnytä rakkautta. Tähän vastaan, että niin ei ole tehtävä, vaan sitä enemmän lakia on käytettävä, ja se on asetettava sinun silmiesi eteen. Sen kaikuessa tiedät, että et rakasta, ja sen aiheuttama pelko on kaikkein varmin merkki siitä, että sinun sydämessäsi ei ole ollenkaan rakkautta. Jos sinulla nimittäin olisi rakkautta, ei laki sinua noin hämmentäisi. Laki nimittäin ei ole niin mahtava, että se pystyisi ajamaan ulos rakkauden sydämestäsi, jos rakkautesi on aito eikä teeskennelty. Mitä enemmän pelkäät, sitä enemmän on teroitettava lakia, kunnes näet, että et rakasta koko sydämestäsi, kuten laki vaatii. Tästä Johannes sanoo samassa paikassa: "Joka pelkää, se ei ole päässyt täydelliseksi rakkaudessa" ( 1. Joh. 4:18 ), mikä tarkoittaa: Juuri sillä että pelkäät, osoitat, ettet vielä rakasta tai ettet ole vielä ottanut vastaan evankeliumia Kristuksesta. Oikein sanotaan, että Johannes sanoo: "Täydellinen rakkaus karkoittaa pelon": Näin nimittäin pitää käydä, koska siinä kuvataan tuota pyhien uskovien jatkuvaa taistelua, josta psalmit usein puhuvat. Pyhät itkevät ja valittavat onnettomuuksiaan, silloinkin kun eivät tuo esiin jotakin tekemäänsä syntiä (peccatum actuale), kun kauhu, pelko ja vavistus ahdistaa heitä, kuten psalmissa sanotaan: "Pelko ja vavistus valtaa minut, pöyristys peittää minut" ( Ps. 55:5 - 6 ). Samoin Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 7. luvussa: "Minä yhdyn ilolla Jumalan lakiin" ( Room. 7:22 ). Tällainen kauhu eli pelko tulee sellaisena, että todella huomaat, ettei sinulla ole vielä täydellistä rakkautta. Kun tämän tunnet, sitä ei ole vastustettava, vaan kaikin voimin kiiruhdettava Kristuksen luo ja yritettävä voida niissä kauhuissa ja onnettomuuksissa sekä tuntea että ottaa vastaan Kristus ja usko. Tämän uskon tulee olla niin suuri, että meissä syntyy rakkaus ja pelkoa ajetaan pois päivä päivältä enemmän, kunnes vihdoin rakkaus hallitsee kokonaan meissä. Pelko ja vavistus on silloin kokonaan heitetty ulos. Heti kun pelko ei enää aja minua rakkauteen käy niin, että rakkaus karkottaa pelon ja siitä tulee täydellinen rakkaus. Tästä Johannes puhuu tässä kohdassa kuten sanoisi: Sinun ei tarvitse olla peloissasi ja kauhuissasi tuolla tavalla, eikä jäädä pelkoihisi ja pysyä niiden vallassa, vaan sinä saat murtautua näiden kautta rakkauteen. Älä lopeta, ennen kuin se hallitsee sinua eikä pelko. Tarvitsen nimittäin Pyhän Hengen johtoa, kuten Paavali sanoo ( Room. 7:15- ). Olkoon niin, että tunnen synnin ja epätoivon. Tunnen kuoleman - onko jäätävä tähän? Ei suinkaan, vaan on kaikin voimin pyrittävä tätä kohti: "Ei ole minulle mieleen jumalattoman kuolema" ( Hes. 33:11 ). "Et sinä kuole" ( 2. Sam. 12:13 ).

Tästä pulppuaa paljon suurempi rakkaus kuin pelko oli. Nyt minulla on nimittäin toinen kohde, nimittäin Jumala. Hän rakastaa minua ja minä häntä ja lähimmäistäni. Tässä rakkaudessa katoaa kaikki pelko ja kauhu. Olkaa tässä tarkkoina. Näin on opetettava omiatuntoja, että ihmiset oppisivat näkemään keskellä helvettiä korkeimman taivaan ja ottamaan vastaan Jumalan, joka rakastaa ja on sovitettu Kristuksessa.


<<<0112>>>


Palaan jo todisteluun. Moniselitteisyys on sanassa ’pelko‘. On nimittäin olemassa kahdenlaista pelkoa: pelkoa ilman rakkautta ja pelkoa, johon liittyy rakkaus. Pelko ilman rakkautta vetää pois rakkaudesta ja on saatanallinen ja huono. Siihen ei laki ohjaa. Sitä vastoin pelko, johon liittyy rakkaus, eli laista tuleva pelko, kutsuu evankeliumin mukaisesti minua rakkauteen niin, että nöyryytettynä tiedän, millainen olen, nimittäin että minussa ei ole rakkautta. Lain on lakattava heti, kun se on tämän osoittanut. Se on jo suorittanut tehtävänsä loppuun, eikä se saa säikyttää perkeleellisesti ja lihallisesti, eli ajaa suoraan epätoivoon. Sen tulee osoittaa paha ja karkoittaa minut pakenemaan Kristuksen luo. Tämä poiskutsuminen ja surmaaminen on terveellinen, evankeliumin mukainen ja hyödyllinen, kun se kutsuu meitä pois itsestämme eikä armosta, syntien anteeksiantamisesta tai Kristuksesta. Oppikaamme siis tekemään selvä ero näiden välillä. Perkele ajaa ja kauhistaa niin, että tuhoudut ja niin että kuolet. Sitä vastoin evankeliumi ja Jumala eivät tahdo sinun tuhoutuvan, vaan ennemminkin, että pelastut ja elät. Riittää että olet säikäytetty ja surmattu, usko nyt Poikaan ja saat elää.

6. TODISTELU (1. teesiä vastaan)

Kaikki mikä vähentää laiminlyöntejä, vaikuttaa vanhurskaudeksi.

Laki vähentää laiminlyöntejä.

Siis laki vaikuttaa vanhurskaudeksi.

Toinen premissi on tosi: "Laki on kasvattaja Kristukseen" ( Gal. 3:24 ).


<<<0113>>>


Vastaus: Te tiedätte, että lailla on kaksi käyttöä, ensiksikin hillitä laiminlyöntejä ja toiseksi osoittaa laiminlyöntejä. Jo Paavali sanoo Roomalaiskirjeen neljännessä luvussa "Jos Aabraham on teoista vanhurskautettu, on hänellä kerskaamista, mutta ei Jumalan edessä" ( Room. 4:2 ). Siis tämä kasvattaminen on Jumalan edessä täysin hyödytön. Maailman vanhurskaudella on oma kunniansa ja oma palkkansa tässä elämässä ihmisten keskuudessa, mutta ei Jumalan edessä. Mikäli edelleen kasvattajaa arvioidaan lihan kurittamisesta, asia on kuten äsken sanoin: se ei saa aikaan mitään Jumalan edessä. Mutta jos laki otetaan vastaan hengellisesti ja Jumalan edessä, kuten vähän aikaa sitten puhuin laista, joka ei kauhista meitä Perkeleen tavoin, vaan evankeliumin mukaisesti, asia on toisin ja siellä kasvattamisesta on jotain hyötyä. Tämä sana ’kasvattaja Kristukseen‘ on nimittäin lohdutuksen sana ja paras ja ihanin lain määritelmä. Minulle tuo suuren lohdutuksen ja luottamuksen, kun kuulen, että laki on kasvattaja, vieläpä Kristukseen, ei Perkele tai rosvo, joka ajaa epätoivoon, ei kasvata. Sitä laki ei kuitenkaan tee, vaan se osoittaa sinulle synnin. Mahdollisuuksien mukaan tämä valaisee sydäntäsi ja jyskyttää sitä niin, että tulet kertakaikkiaan epätoivoiseksi. Mutta Paavali astuu keskelle kauhuja ja lohduttaa sanoen: "Älä ole liian surullinen, älä runtele itseäsi, ja vaikkei olisi mitään toivoa, älä kuole, sillä laki ei ole rosvo tai Perkele, vaan kasvattaja, joka tahtoo tällä tavalla johtaa sinut Kristuksen luo." Varmasti kasvattaja ei tee niin pikkupojille, että hän yksinkertaisesti vain surmaa heidät tai heittää ulos perintötilalta ja kirjoittaa asiakirjoihin uudet perilliset, eli viholliset, ihmisryöstäjät ja perkeleet. Hyvän kasvattajan tehtävä on sen sijaan opettaa hyvin uskollisesti ja huolellisesti poikaa, joka on hänelle uskottu ja totuttaa häntä kunniallisiin töihin ja muokata hänen tapojaan niin, että pojasta tulee hyvin sopiva ryhtymään tehtäviin ja oman isänsä erinomainen perijä. Välillä kasvattaja kuitenkin kurittaa poikaa ja kohtelee kovanlaisesti, ei teurastaakseen, vaan tehdäkseen paremmaksi perheenisäksi. Paavali sanoo: Näin teidän on ajateltava laista eikä sitä ole tarkasteltava toisin kuin että se on kasvattaja Kristukseen. Jos se pelottaa ja ahdistaa, hyvä on ja käy niin kuin pitää, mutta tulkoon heti mieleesi: "Kas, se on kasvatusta! Nyt on varmaa, että olen tekemisissä kasvattajan enkä rosvon kanssa, <<<0114>>> olen kasvattajan enkä rosvon vallan alla." Tämä merkitsee, että laki on kasvattaja siksi, että se pelottelemalla, nujertamalla ja surmaamalla johtaisi Kristuksen luokse ja valmistaisi sinua Kristukselle. Niinpä tunnen kasvattajan, käskijän sauvan ja olkaini vitsan ( Jes. 9:3 ). Miksi? Jotta se surmaisi minut? Ei, vaan jotta se lähettäisi minut Kristuksen luo. Se on nimittäin kasvattaja Kristukseen, ei rosvo eikä Perkele. Siksi puhukoon hurskas julistaja laista niin, ettei hurskaita mieliä syöstä epätoivoon, vaan ennemmin niin, että ne lakkaavat olemasta murheellisia ja ottavat vastaan Kristuksen, joka tuli pelastamaan sitä, mikä oli kadonnut ( Matt. 18:11 ). Hän on kaiken kohdallensa asettaja, kuten Pietari sanoo ( Ap. t. 3:21 ).

7. TODISTELU (2. teesiä vastaan)

Meillä on usko Kristukseen vanhurskauden tähden.

Uskon kautta meillä on lain täyttäminen.

Siis lain täyttäminen on tosiasia vanhurskauttamisen tähden.

Tohtori Martti Luther: Niin, me tulemme vanhurskaiksi Kristuksen tähden ja vanhurskautettuina täytämme lain. Siis lain täyttäminen on tosiasia vanhurskauttamisen tähden.


<<<0115>>>


Vastaan: Jos ei ole olemassa moniselitteisyyttä sanoissa ’vanhurskauttaminen‘ ja ’laki‘, myönnetään koko todistelu oikeaksi, koska Roomalaiskirjeen kahdeksannessa luvussa on kirjoitettu: "Jumala lähetti Poikansa ... lihaan, ... jotta laki täytettäisiin meissä" ( Room. 8:3 ). Koska laki pitää täyttää, on välttämätöntä, että meissä tapahtuvat molemmat, sekä vanhurskauttaminen että lain täyttäminen. Mutta jos tämä todistelu tarkoittaa, että meidän lain täyttämisemme merkitsee vanhurskauttamista, se on kokonaan väärä, sillä me emme täytä lakia, vaan tämä lause on silloin tosi: Meidät vanhurskautetaan siinä määrin kuin täytämme. Mutta me täytämme epätäydellisesti, siis meidät vanhurskautetaan epätäydellisesti. Kristuksessa meillä on kuitenkin täydellinen vanhurskaus niin, että syntiä ei lueta (imputative), koska me emme tässä elämässä voi puhdistuen (expurgative) tulla täydellisesti vanhurskaiksi lihassamme asuvan synnin takia. Eikä tämäkään meissä oleva lain vanhurskaus ole sinänsä myrkky kuten teesimme sanoo. Mutta silloin siitä tulee myrkky, kun ihminen, Olipa kuka hyvänsä, ottaa sen ikäänkuin vanhurskaudekseen ja luottaa itseensä ja vanhurskauteensa. Pyhissä lain vanhurskaus on hyvin suositeltavaa, koska heillä on Pyhä Henki, joka tekee tällaisia hyviä tekoja heissä oman tapansa mukaisesti.

8. TODISTELU (1. teesiä vastaan)

Syntien anteeksiantamiseen vaaditaan synnin tunto.

Synnin tunto tulee vain lain saarnasta.

Siis lakia vaaditaan syntien anteeksiantamiseen.

Ja koska kukaan ei voi tulla vanhurskautetuksi, ellei ensin tunne sitä, että ei ole vanhurskas, siitä seuraa, että laki on hyödyllinen vanhurskauteen.

Tohtori Martti Luther: Niin. Synnintuntoa tarvitaan ja se on hyödyllinen vanhurskauttamistasi varten. Siis on olemassa eräänlainen terveellinen epätoivo, joka tuo iankaikkisen elämän. Siis laki on hyödyllinen vanhurskauttamiseen. Se saa nimittäin aikaan, että näin tulet epätoivoiseksi ja tunnet, että sinulla ei ole tuota vanhurskautta.


<<<0116>>>


Vastaan: Kun puhumme laista, puhumme lain varsinaisesta vaikutuksesta, siitä, mitä se voi vaikuttaa tai aiheuttaa koko tässä turmeltuneessa luonnossamme. Me kaikki koemme jo, että laki ei voi saada aikaan mitään muuta kuin epätoivoa. Laki ei tee minusta parempaa kuin ennen eikä rakastavaa, ei toivovaa eikä kuuliaista. Eikä se edes voikaan, sillä itsessään se ei voi mitään muuta tehdä kuin nujertaa, tuhota ja hämmentää omiatuntoja. Näistä asioista me puhumme aina kun laki mainitaan. Kun sanomme epätoivon olevan hyödyksi, se ei tapahdu lain ansiosta, vaan Pyhän Hengen, joka ei tee laista Perkelettä tai rosvoa, vaan kasvattajan. Kun siis puhutaan laista, puhutaan lain olemuksesta, voimasta ja vaikutuksesta, siitä, mitä se itsessään pystyy tekemään. Mutta kun saarnataan lakia, paikalle ilmestyy evankeliumi, joka sanoo: "Kuule laki, katso, ettet loiki alueeltasi ja aitaukseksi ulkopuolelle. Sinun tulee olla kasvattaja, ei rosvo. Sinä pystyt kauhistamaan, mutta varo, ettet kertakaikkiaan tapa, kuten teit kerran Kainille, Saulille, Juudaalle ja muille. Muista olevasi kasvattaja. Tässä on sinun tehtäväsi, ei Perkeleen tai rosvon, vaan kasvattajan." Tämä ei kuitenkaan tapahdu lain voimasta, vaan evankeliumin ja Pyhän Hengen, joka näin tulkitsee lakia. Laki nimittäin itsessään voi vain jyskyttää kauhuillaan ja johdattaa alas helvettiin. Mutta sitten tulee evankeliumi, ottaa lailta kilven ja tekee siitä kasvattajan. Ja siksi tarvitaan evankeliumia tulkitsemaan lakia ja osoittamaan ensin, että laki on mahdoton täyttää ja sitten palauttamaan se terveelliseen käyttöönsä, johdattamaan Kristuksen luo. Evankeliumi tekee omalla urotyöllään rosvosta kasvattajan, ottaa haltuunsa lain surmaaman ja vie Kristuksen luo. Sitä ei tee laki.


<<<0117>>>


Siksi teidän täytyy aina pysyä lain tärkeimmässä määritelmässä, että se aiheuttaa kiukkua, vihaa ja epätoivoa, ei iloa, pelastusta tai armoa. Siksi on tähän yhteyteen täysin sopimatonta sanoa: Lakia vaaditaan vanhurskauttamiseen. Sillä vanhurskauttamiseen vaaditaan monia asioita, jotka kuitenkaan eivät ollenkaan vaikuta vanhurskauttamiseen eivätkä saa sitä aikaan. Niinpä minua vaaditaan vanhurskauttamiseen, samoin myös ruokaa ja juomaa, koska minä en voi elää ilman ruokaa ja juomaa. Samoin koska ruokaa ja juomaa ei voi olla muuten kuin kasveista, lihasta, viljasta, viinistä tai vedestä, vaaditaan vanhurskauttamiseen lampaita ja härkiä. Kysyn, mitä tämä tällainen puhe on? Kuitenkin jotkut katsovat itsensä varsin viisaiksi, kun voivat kyhätä kokoon syllogismin, jossa on nämä kaksi sanaa ’vaatia‘ ja ’välttämätön‘. Siinä he eivät ollenkaan huomaa, että näissä sanoissa on moniselitteisyys ja että ne puhuvat vain materiasta, eivät vaikuttavasta syystä. Vanhat dialektikot sanoivat näin: "Moniselitteisiä sanoja ei saa ottaa mukaan väittelyihin. Väittelyihin kuuluvat yksiselitteiset sanat, eivät moniselitteiset." Samoin: "Erehdyksen äiti on aina moniselitteisyys". Moniselitteisyydet nimittäin tuottavat joutavia ja mauttomia sofistisia todisteluja, jotka takertuvat sanaan eivätkä asiaan. Siksi teidän on vältettävä sellaisia ja tuotava esiin se, mikä kuuluu asian. Tahdon sanoa tämän kehottaakseni teitä.


<<<0118>>>


Me emme tässä kuitenkaan puhu materiasta, vaan vaikuttavasta syystä. Voiko laki vaikuttaa vanhurskauttamiseen vai ei? Vastataan: Ei, sillä se on vain kuoleman virka ja vaikuttaa vihaa. Jos minun on tultava surmatusta ja kauhistuneesta vanhurskaaksi, pitää Hengen palveluviran tulla paikalle. Se on evankeliumi tai Johanneksen sormi, joka sanoo: "Katso Jumalan Karitsa, et sinä kuole ( Joh. 1:26 , 2. Sam. 12:13 )". Minua tarvitaan vanhurskauttamiseen, se on totta, nimittäin materiaalisesti, mutta materia ei ole vaikuttava asia eikä auta mitään omaan muotoutumiseensa, vaan sitä muovaa sen tekijä eli vaikuttava syy. Niin minun, Martti Lutherin, on myös pakko olla läsnä, kun meidät temmataan ilmaan Kristusta vastaan ja sitten minut viedään yhdessä muiden kanssa kirkastetussa ruumiissa taivaaseen ( 1. Tess. 4:17 ). Mutta mitä minä teen? En mitään, vaan minulle tehdään. Sillä Herra Kristus kuljettaa meidät taivaaseen, emme me itse. Siten minut vanhurskautetaan kuin materia ja minulle tehdään jotakin, minä en tee. Näin rosvoa ja ahnetta ei varmasti vanhurskauteta aktiivisesti, niin että hän toimii, vaan passiivisesti, niin että hänelle tehdään jotain. Tässä me keskustelemme kristityn, emme turkkilaisen kanssa ja pohdimme, miten ihmisestä tulee kristitty, itsensä vai toisen avulla. Puhumme yhteen ääneen passiivisesta vanhurskauttamisesta, siitä, vaikuttaako koko laki jotakin vanhurskauteen. Emme puhu siitä, mitä materiaa tarvitaan, muuten sanoisimme myös härästä, lehmästä, hevosesta, kanasta ja vaatteesta, että ne ovat vanhurskauttamiseen välttämättömiä, koska ilman niitä ei tätä elämää voi elää. Mutta yhteenvedoksi kaikesta: Materia pysyy materiana, ellei Kristus ota sitä itselleen, muotoile, vanhurskauta ja kirkasta. Ja näin jää kaksi eri vaatimista ja välttämättömyyttä, nimittäin materiaalinen ja vaikuttava.

9. TODISTELU (7. teesiä vastaan)

Jumalan laki on elävä sana ja säädetty elämäksi ( 3. Moos. 18:5 ; Hepr. 4:12 ).

Siis laki tekee eläväksi.

Johtopäätös on oikea: Siihen, mihin sopii sanan määritelmä, sopii myös sen etymologia


<<<0119>>>


Todistelu on hyvä. Jumalan laki on elävä sana. Siis Jumalan laki tekee eläväksi. Jumala on elävä Jumala. Siis Jumala tekee eläväksi. Pyhä Henki on elävä. Siis Pyhä Henki tekee eläväksi. Todistelu näyttää hyvältä, ja se näyttää olevan tosi, mutta se harhauttaa. Jumalattomalla, ahneella ja avionrikkojalla on elävä laki. Siis jumalattomat, ahneet ja avionrikkojat vanhurskautetaan, koska Jumalan laki on hyvä, vanhurskas ja pyhä. Siis Jumalan laki tekee hyväksi, vanhurskaaksi ja pyhäksi. Jumalan laki on hyvä ja elävä sana. Siis se tekee eläväksi. Tähän vastaa Paavali Roomalaiskirjeessä: "Hyvän kautta minulle on tuotettu kuolema. Laki on tosin hyvä, mutta minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen" ( Room. 7:13 - 14 ). Siksi se ei tee minua vanhurskaaksi eikä eläväksi, koska materia on paha, perisynnin turmelema ja myyty synnin alaisuuteen. Niin Jumalakin on kyllä itsessään hyvä, mutta ei kuitenkaan tee kaikkia ihmisiä hyviksi. Me näemme hänen olevan niin laupias ja sellainen hyväntekijä, että hän antaa sataa hyville ja pahoille, tekee hedelmälliseksi maan ja ihmiset jne ( Matt. 5:45 ). Mutta mitä tekevät ihmiset? Kukaan ei häntä kiitä, kukaan ei tule tästä Jumalan hyvyydestä paremmaksi, päinvastoin pahemmaksi, kuten näette. Mikä on tähän syy? Varmasti ei Jumala, vaan me, jotka olemme kääntyneet pois Jumalasta ja synti, johon olemme langenneet Aadamin tottelemattomuuden takia niin, että hänen viisautensa ja pyhyytensä ei vaikuta meissä. Meistä on tullut tyhmiä viisautemme takia, kuten on kirjoitettu korinttolaisille. Syy on selvä: Luonto on paha ja turmeltunut. Siksi Isä Jumalan on ollut pakko antaa ja tuoda meille jotakin lääkettä, nimittäin Poikansa, jossa kaikki ihmiset pyhitetään, tehdään eläviksi ja hyviksi. Heistä tulee hyviä, eläviä ja pyhiä. Itse Jumala on hyvä ja pyhä, ja kuitenkin psalmi sanoo: "Hyviä kohtaan sinä olet hyvä, mutta kieroa kohtaan kiero" ( Ps. 18:27 ). Toiselle hän on elämä, toiselle kuolema. Jumala on tähän syytön. ’ Kaiken tämän syy on meidän syntimme, kuten sanoin, ja kuten Paavalikin valittaa: "Sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä minä en tahdo" ( Room. 7:19 ). Tämä tapahtuu synnin takia, joka minussa asuu. Näin Augustinuskin sanoo kalkista: "Kalkki näyttää aluksi erinomaiselta, hyvältä ja kauniilta kiveltä. Mutta kun sen päälle vuodatetaan vettä, se alkaa palaa. Miksi? Koska kalkin olemus on sellainen, että se palaa, kun sen päälle vuodatetaan vettä." Näin on meilläkin asia niin, että koska olemme syntyneet synnin alla, synnissä ja perisynnin turmelemina, laki, joka sinänsä on hyvä ja pyhä, voi merkitä meille vain kauhua ja pelkoa.


<<<0120>>>


10. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Siitä, mitä Raamattu sanoo, on pidettävä kynsin hampain kiinni.

Raamattu sanoo, että me tulemme vanhurskautetuiksi laista.

Siis on pidettävä kynsin hampain kiinni siitä, että vanhurskaus tulee laista.

Toinen premissi on tosi Roomalaiskirjeen toisen luvun perusteella: "Lain noudattajat vanhurskautetaan" ( Room. 2:13 ).

Vastaus: Näin todistelevat paavilaiset meitä vastaan, mutta tämä on hypoteettinen teesi: "Tee näin, niin saat elää" ( Luuk. 10:28 ). Mutta kuitenkin pitäisi olla myös käskyn toteuttajia - missä ne yhdeksän ovat? Missä ne yhdeksän ovat, missä? Mutta me, jotka olemme uskossa ottaneet Kristuksen vastaan, olemme vanhurskaita Kristuksessa niin, että syntiä ei lueta, kunnes vihdoin tulevassa elämässä tulemme olemaan täydellisiä ja todellisia lain tekijöitä.

10a TODISTELU (17. teesiä vastaan)

Vastakkaiset eivät ole yhtä aikaa tosia.

Teidän teesinne ovat toisilleen vastakkaisia.

Siis ne eivät ole yhtä aikaa kestäviä.

Toinen premissi on tosi, koska välillä sanotte, että laki on välttämätön, välillä, että se ei ole välttämätön.

Parannus on osittain laista, mitä materiaan tulee, mutta me emme keskustele materiaalisesta syystä, vaan vaikuttavasta. Kiistän, että laki on vaikuttava syy.


<<<0121>>>


11. TODISTELU (l. teesiä vastaan)

Parannus on välttämätön vanhurskauttamiseen.

Laki on osa parannusta.

Siis se on välttämätön vanhurskauttamiseen.

Vastaus: Parannus tulee osittain laista, koska laki on ensimmäinen osa parannusta. Siksi sitä tarvitaan vanhurskauttamiseen materiaalisesti. Tuska synnin tähden ja laki ovat välttämättömiä parannukseen, nimittäin materiaalisesti. Olenhan minäkin siinä läsnä materiaalisesti. Tässä puhumme kuitenkin vaikutuksesta; tarvitaanko sitä välttämättä vaikuttavana asiana. Vastaus on ei, kuten edellä olen esittänyt. Materiaalisesti on monikin asia välttämätön.

12. TODISTELU (26. teesiä vastaan)

Vanha laki sanoo: "Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi."

Mutta Kristus sanoi: "Rakasta vihollistasi".

Siis Kristus kumosi lain.

Vastaus: Kristus ei kumoa lakia, vaan selittää lakia fariseusten typerien puheiden takia itse täydellisesti ja hengellisesti. Silloin sana ‘lähimmäistäsi’ käsittää myös vihollisen, ja tätä fariseukset eivät tienneet. Vihollista ja lähimmäistä on molempia rakastettava säädetyllä tavalla, ei lujittaen jumalattomuutta ja tukien vihollisen tekoja. Muuten, Augustinus sanoo: "Kristus täyttää lain joko tekemällä, mitä se käskee, tai lisäämällä, mitä puuttuu".


<<<0122>>>


13. TODISTELU (14. teesiä vastaan)

Ajallinen on kumottu

Laki on kumottu.

Siis laki on ajallinen.

Vastaan: Kristus täytti koko lain. Hän on nimittäin itse lain loppu, ei vain seremonialakien ja oikeudellisten lakien vaan myös itse kymmenen käskyn lain. Hän on tätä syntien anteeksiantamuksessa, jonka evankeliumi tarjoaa kaikille häneen uskoville, ikuisessa elämässä myös todellisesti (formaliter). Mooseksen lain loppu on tässä tekstissä kerrottuna: "Profeetan minä herätän heille veljien keskeltä" ( 5. Moos. 18:18 ). Jotka häntä eivät usko, niille minä olen kostaja. Tässä hän kumoaa Mooseksen sanoessaan: "Israel, sinä olet kuullut tätä Moosesta ja tehnyt oikein, mutta kerran tulee hänen toimintansa loppu, ja lähetän sinulle toisen. Ellet häntä kuule, minä olen kostaja."


<<<0123>>>


Eikä kuitenkaan Mooses ollut lain laatija, vaan maailman perustamisesta asti kymmenen käskyn laki on ollut kirjoitettuna ihmisten sydämiin, kuten olen edellä sanonut. Eihän mikään kansakunta ole koskaan auringon alla ollut niin julma tai barbaarinen tai epäinhimillinen, ettei se tuntisi, että Jumalaa on palvottava ja rakastettava ja hänen nimeään kiitettävä, vaikka he ovatkin eksyneitä tavassa ja keinoissa, joilla he Jumalaa palvovat. Niin he ajattelevat myös vanhempien ja esivallan kunnioittamisesta ja tottelemisesta. Samoin he vihaavat vajavaisuutta. Tämä kaikki käy selväksi Roomalaiskirjeen ensimmäisestä luvusta. Mutta kun ihmiset myöhemmin olivat päätyneet siihen, että he eivät välittäneet Jumalasta eivätkä ihmisistä, Jumalan oli pakko uudistaa nämä lait Mooseksen välityksellä ja asetettava ne silmiemme eteen kirjoitettuina hänen omalla sormellaan. Näin hän teki muistuttaakseen meitä, mitä olimme ennen Aadamin lankeamista ja mitä kerran tulemme olemaan Kristuksessa. Näin Mooses oli ikäänkuin tulkki ja niiden lakien selventäjä, jotka kirjoitettiin kaikkien ihmisten sydämiin, olivatpa he missä tahansa auringon alla.

Herra respondentti, miten on ymmärrettävä tämä lause: "Laki ja profeetat ovat olleet Johannekseen asti?"


<<<0124>>>


Vastaan: Yksinkertaisesti niinkuin se kuuluu, että silloin kun ja niin kauan kuin Kristus, lain loppu on poissa, täytyy kaikua lain ja profeettojen, kunnes tulee hän, joka on luvattu. Tämä lause on varmasti täynnä lohdutusta siksi, että se merkitsee, ettei tämä lain vaatiminen, kauhistaminen ja tuomitseminen kestä iankaikkisesti, niinkuin olemme edellä puhuneet sanoessamme, että laki on kasvattaja. Kristus sanoo: "Niin kauan lain tulee kauhistaa eitä ja hämmentää omiatuntojanne, kunnes tulee Johannes joka osoittaa maailman synnit pois ottavaa Karitsaa". Kun hän on lähelläni ja olen oppinut hänet tuntemaan ja olen ottanut hänet vastaan, minun pitää sanoa "terve menoa" jokaiselle laille, joka syyttää ja tuomitsee minua, jopa kymmenelle käskylle. Sillä heti kun minulla on uskon kautta Kristus, minulla on se, mitä laki kysyy ja vaatii minulta. Tästä ei kuitenkaan seuraa, että laki siksi olisi vihellettävä ulos kirkoista ja saarnoista. Myös pyhillä, jotka ovat näin ottaneet vastaan Kristuksen, on näet vielä liha, veri ja synti lihassa taistelemassa Jumalan lakia vastaan. Lisäksi suuri osa ihmisistä on liian hurjaa tahtoakseen tuntea Kristusta, kuten edellä olen sanonut. Tähän tarvitaan lakia. Edelleen koko tässä väittelyssä lakia ei pidä tajuta tekhnikos eli materiaalisesti tai kieliopillisesti, kuten olen jo usein sanonut, vaan niin kuin se on ja kaikuu sydämessäsi syyttäen, takoen sydäntäsi ja omaatuntoasi niin, ettet tiedä, mihin käännyt. Sillä laki on tuo lain tunto tai kuten Paavali sitä kutsuu, se kirjoitus joka on kirjoitettu sydämiimme ( Kol. 2:12 )?? ja joka ruoskii ja jytistää sitä niin, että jos Johannes ei tulisi, sinunpitäisi joutua epätoivoon. "Voi minua, voi minua", sinun olisi ollut huudettava, "asia on selvä, olen hukassa, olen kadotettu, Jumala ei minusta huoli, hän on minut unohtanut, hän vihaa minua, hän on minun tuomarini ja tuomitsijani, minne pakenen hänen kasvojensa edestä ... " Nämä sanat ja tällainen lain tunto ei ole tyhjiä sanoja ja tavuja, vaan tämä yksi l-kirjain valtaa ja täyttää koko maanpiirin ja on niin valtava, että koko maailma ei voi ottaa sitä vastaan. Kieliopillisesti laki on latinassa suvultaan feminiininen, kolmannen deklinaation sana ja se kirjoitetaan muutamalla harvalla kirjaimella. Mutta teologisesti puhuen laki on kaikkia sukuja varten, ja se tekee koko maan piiristä syyllisen, eikä se lopu niin äkkiä kuin itse sana ‘laki’ varsinkaan kun se alkaa täyttää tehtäväänsä. Siksi on saarnattava lakia, toitotettava ja kärjistettävä sitä kovien, häikäilemättömien ja paksunahkaisten takia, jotta sellaiset ihmiset surmattaisiin ja he säikähtäisivät ja oppisivat vihdoin pyrkimään armoon, etsimään ja janoamaan Kristusta, Jumalan Karitsaa. Lain oppi on nimittäin sellainen, että jos se todella koskettaa sydäntä, silloin ihmiselle käy suuri maailma liian ahtaaksi, eikä tässä ole jäljellä mitään muuta apua kuin Kristus. Hänet on asetettava ahdistuneiden ja onnettomien omientuntojen eteen, jotta he tietäisivät tämän: Laki ja profeetat ovat olleet Johannekseen asti. Sinun työsi, laki, on tosin vaatia, kiduttaa ja kauhistaa, mutta vain siihen asti, että tulee Siemen. Kas, tässä on jo Kristus, anna minun olla. Hän on nimittäin minun Kristukseni, joka tekee minut eläväksi, pelastaa, tekee vanhurskaaksi ja antaa iankaikkisen elämän. Tämän kaiken hän tekee ilmaiseksi, minulle, joka en sitä ansaitse. Anna minun siis olla ja vaikene. Tässä on nimittäin jo Kristus, eli rauha ja syntien anteeksiantaminen hänen verensä tähden. Tosin myös pyhät ja hyvät säikähtävät kuten Daavid ja Jeremia ja muut, mutta se tapahtuu uskon harjoituksen takia, tai ainakin, että heidät saataisiin huutamaan avuksi Jumalaa, jotteivät he juopuneina liiasta onnesta alkaisi napista Jumalaa vastaan, kuten Mooses sanoo ( 2. Moos. 15:24 ). Siksi lakia ei voi kokonaan ottaa pois. Sillä vaikka <<<0125>>> ottaisitkin pois nämä kirjaimet l-a-k-i, mitkä voi hyvin helposti hävittää, jää kuitenkin jäljelle sydämiimme poltettu kirjoitus syyttämään ja ahdistamaan meitä. Mutta se, jota laki näin ahdistaa ja kauhistaa, ei siinä tapauksessa että halveksii Kristusta ja Johannesta voi olla hautomatta itselleen kaikkia kauheita suunnitelmia, kuten Saul, Juudas ja muut. Joka tahtoo kulkea ohi Kristuksen, kantakoon seuraukset.

14. TODISTELU

Tohtori Martti Luther: Mahtaako herra maisteri Isleben olla paikalla?

Maisteri Isleben:

Vaikka nämä teesit ovat todet ja hurskaat siinä määrin, että toisin ajatteleva tai vastaan sanova näyttää vievän Kirkolta rauhan, en pakene näin suuren miehen arvovaltaa, kun hän käskee minua puhua. Aion kuitenkin tarinoida kaikessa ystävyydessä herra respondentin kanssa ensiksikin siksi, että saisin tästä jotakin opetusta ja toiseksi siksi, että antaisin hyvityksen niillekin, joiden mielestä olen joskus puhunut sopimattomasti ja toisin laista, ja siksi, että tässä julkisesti todistaisin, että en poikkea tästä opista.

Nyt todistelun esittäjä sanoi näin:

On välttämätöntä, että lain vanhurskaus tulee syytetyksi ja tuomituksi. Laki ei tuomitse eikä syytä lain vanhurskautta.


<<<0126>>>


Siis tarvitaan toista oppia, joka tuomitsee lain vanhurskauden.

Toinen premissi on tosi, sillä jos laki tuomitsisi lain vanhurskauden, se kumoaisi itsensä. Mutta kaiken, mikä kumoutuu, kumoaa sen vastakohta.

Tohtori Martti Luther: Tämä on hyvä todistelu. Lain vanhurskaus ei voi tuomita itseään ja laki tuomitsisi itsensä, jos se tuomitsisi lain vanhurskauden. Kuitenkin on välttämätöntä, että lain vanhurskaus tuomitaan. Jumala nimittäin tahtoo, ettemme ole mielestämme hurskaita ja viisaita, kuten Raamattu sanoo Aabrahamista: "Hänellä on kerskaamista, mutta ei Jumalan edessä" ( Room. 4:2 ). Siis tarvitaan toista oppia, joka ahdistaa laista käsin tätä petoa - tarkoitan lain vanhurskautta ja siihen luottamista.

Mitä vastaatte?


<<<0127>>>


Vastaus: Pysykää taas yksiselitteisessä merkityksessä, ei moniselitteisessä. Me emme kutsu lain vanhurskaudeksi sitä, joka tulee olemaan tulevassa elämässä, vaan sitä, joka tulee ihmisvoimin lain tai lain vaikutuksen painostaessa ja auttaessa. Tällainen on yhteiskunnallinen ja juristien tuntema vanhurskaus, johon painostavat joko uhkaukset tai lupaukset tai myös ystävällinen puhe ja hyvät teot. Tämä täytyy tuomita, mutta se ei tuomitse itse itseään. Sillä tämä yhteiskunnallinen vanhurskaus on hyvä asia ja ansaitsee kiitoksen, vaikkei se voikaan kestää Jumalan edessä. Ja koska se hyvin usein tuo mukanaan eräänlaisen luottamuksen omaan vanhurskauteen ja omiin voimiin, siksi Raamattu ja varsinkin Paavali vainoaa sitä kaikkialla: "Ja minun havaittaisiin. . . omistavan. . . ei omaa vanhurskautta, sitä, joka laista tulee. . . " ( Fil. 3:9 ). "Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut" ( Gal. 2:21 ), "ihminen vanhurskautetaan . . . ilman lain tekoja" ja "Jokainen ihminen olkoon valhettelija" ( Room. 3:4 ). Vastaan tähän siksi yhdessä Paavalin kanssa, että laki tuomitsee itsensä. Se on nimittäin hengellinen, kuten Paavali kirjoittaa Roomalaiskirjeessä ( Room. 7:14 ). Hengellisesti ymmärrettynä se tuomitsee tuon lihallisen ja ulkokohtaisen lain vanhurskauden, jota mekin osoitamme tavoitellessamme vain tekopyhyydessä lain vanhurskautta sydän saastaisena ja vastahakoisena. Vieläpä sydämemme yrittää kokonaan muuta kuin mitä ihminen ulospäin tekee vasten tahtoaan ja joko rangaistuksen pelon pakottamana tai rakkaudesta kiitokseen ja kunniaan. Ja jos kerran tämän yhteiskunnallisen vanhurskauden rajat ovat yleensä toiset kuin oikean vanhurskauden, niin tosin ulkoisesti hillitset kätesi varkaudesta, et tee mitään suurta rötöstä, murhaa, varkautta ja pidätyt aviorikoksesta ja näytät hyvältä ihmiseltä. Samaan aikaan kuitenkin sydämesi kuohuu kauheita ja lukemattomia haluja ja himoja Jumalaa ja ihmisiä vastaan, ja ellei olisi annettu lakia ja erittäin ankarien rangaistusten kahleita ja vankisellejä, tekisit kaikkea tätä ja olisit jokaista rosvoa, avionrikkojaa ja huorintekijää pahempi.


<<<0128>>>


Tähän tulee hengellinen laki, kuten Paavali sanoo, ja tuomitsee tuon lihallisen tai ulkonaisen vanhurskauden, johon laki on väkisin pakottanut. "Sinä olet tosin kunnon mies, yhteiskuntaan sopiva, siveä, et petä ketään, rakastat vaimoasi ja kartat toisen vaimoa ja niin edespäin, mutta kysyn, mihin tällä tähtäät? Et kai tee sitä rakkaudesta lakeihin tai kiitoksiin tai rangaistusten ja häpeän pelosta?" On kuin laki sanoisi: "Minä olen hengellinen eli vaadin puhdasta sydäntä. En tyydy muuhun kuin iloiseen sydämeen ja henkeen, jonka Pyhä Henki on uudistanut. Sinä teet tosin kauniita töitä, suuria ja hyödyllisiä, mutta koska teet niitä saastaisella sydämellä ja hengellä tai itserakkaudesta ja rangaistusten pelosta, et ole sellainen, joka kelpaa minulle." Siksi laki on kaksinainen ja se ymmärretään kaksinaisesti. Aluksi on ymmärrettävä oikein Matteuksen viides luku. Myös Kristus nimittäin tarkoittaa näitä kahta merkitystä kun hän sanoo: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten . . " ( Matt. 5:20 ). Sillä he sanoivat "Älä tapa" ja arvelivat kauniisti osoittaneensa kuuliaisuutta laille, jos eivät surmanneet kädellä ( Matt. 5:21 ). Kristus kuitenkin tulee ja sanoo: "Hyvät miehet, laki on hengellinen ja Hengen täytyy se täyttää. Siksi sanon teille: ‘Joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion’ ". Samoin hän puhuu "tyhjänpäiväisestä" ja mitä kaikkea seuraa samassa Matteuksen luvussa, jossa Kristus tulkitsee lakia hengellisesti. Siksi kumoatte tämän todistelun näin: Laki syyttää itseään ja tuomitsee itsensä, eli lihallinen vanhurskaus tuomitaan ja sille langettaa tuomion hengellinen laki siitä, että se on Jumalan edessä saastainen, epäpuhdas ja ulkokultaisen ja valehtelevan ihmisen laki. Näin laki tekee lain tyhjäksi. Näin meidän on kuitenkin puhuttava, vaikka se olisikin sopimatonta, mutta kuitenkin sanomme ennemmin niin, että lain tekee tyhjäksi ihmisen luottamus itseensä, ajatus omasta ja lihallisesta vanhurskaudesta, tottelemattomuus ja se, että Jumalaan ei luoteta eikä häntä pelätä. Tämän kaiken tuomitsee hengellinen laki. Sillä vaikka olisit täynnä kaikkia ihania hyveitä, tulet kuitenkin kuulemaan muuta: "Sillä jos Aabraham onkin teoista vanhurskautettu, on hänellä kerskaamista, mutta ei Jumalan edessä" ( Room. 4:2 ). Siksi laki voi tuomita itsensä, nimittäin hengellisesti ymmärretty laki, niinkuin Paavali ja Kristus lakia tulkitsevat. Eikä ole tarpeen etsiä toisenlaista oppia, jolla tämä lain vanhurskaus tuomitaan.

15. TODISTELU

Islebius :


<<<0129>>>


Kaikki, mikä ilmestyy kaikille ihmisille niin ja opettaa kaikkia ihmisiä niin, että he oppivat sanoutumaan irti jumalattomuudesta, himoista jne, juuri se kaikki osoittaa, että jumalattomuus on suurin synti ja että maailmalliset himot ovat tie kuolemaan.

Jumalan ja pelastajamme armo on ilmestynyt tätä varten ja opettaa kaikkia ihmisiä osoittaen, että jumalattomuus on suurin synti. Tämän se tekee, kun jumalattomuudesta on sanouduttu irti.

Siis Jumalan armo, joka ilmestyy kaikille ihmisille, osoittaa heille heidän syntinsä, kuolemansa ja tuomionsa. Siitä seuraa, että lakia ei ole saarnattava.

Vastaan lyhyesti: Te tiedätte, että Paavali usein yhdistää nämä kaksi asiaa (kuten Pietarikin tekee) että Kristus on kuollut meidän edestämme ja lunastanut meidät verellään puhdistaakseen itselleen pyhän kansan. Näin aluksi asetetaan Kristus eteemme lahjana tai sakramenttina. Toiseksi he asettavat eteemme Kristuksen esimerkkinä, seurattavaksi, jotta olisimme hyvissä teoissa kilvoittelijoita. Hän on itse lunastanut meidät kaikesta jumalattomuudesta ja kuolemasta, jotta me sitten julistaisimme ja kunnioittaisimme häntä hyvissä töissä kilvoittelemalla. Näin Pietari sanoo: "Kristus kärsi meidän edestämme ... että me noudattaisimme hänen jälkiään" ( 1. Piet. 2:21 ). Näin myös Augustinus mainitsee nämä kaksi, sakramentin ja esimerkin.


<<<0130>>>


Sanot siis: Ei tarvita lakia, koska riittää, että on Kristus, lahjana ja sitten esimerkkinä, koska häntä on lupa jäljitellä kaikissa hyvissä teoissa, kun esimerkit ovat tehokkaampia kuin säännöt. Meillä on kaikki ilman lakia, syntien anteeksiantaminen, iankaikkinen elämä ja sitten esimerkki, vieläpä paras mahdollinen, jonka tulisi syystä panna minut liikkeelle. Vastaan tähän näin: Vaikka todistelu olisikin tosi, ei tämä seuraamussuhde ole kuitenkaan oikea: Minulla on Kristuksen esimerkki tai jalanjäljet, pystyn niitä seuraamaan, ja samoin Kristuksen esimerkki voi opettaa minua. Siis laki ei ole välttämätön eikä sitä ole saarnattava eikä se ole pätevä.

Niinkö? Päinvastoin sitä on saarnattava, koska silloin kun se saarnaa samaa kuin Kristuksen esimerkki, minua taivuttaa kaksi todistusta olemaan paremmin ja vapaammin kuuliainen. Tämä on sama kuin todistelisin näin:

Tässä on kaksi todistajaa, jotka todistavat samaa.

Siis toisen todistus on hylättävä eikä sitä saa ottaa vastaan.

Mitä sinä tähän vastaisit? Eikö ole niin, että kahden suusta kuuluva on kaikki totta? Toiseksi, juuri se, mitä sanomme, että Kristus on asetettu meille esimerkiksi ja lunastajaksi, on lain saarnaamista. Ja se on todellista lain saarnaa, sillä jos sinulle tulee lunastaja ja pelastaja, on välttämätöntä, että sinulla on syntiä. Juuri lunastus edellyttää, että on olemassa syntiä.


<<<0131>>>


Millainen synti on, sitä ei kuitenkaan tulla tietämään muuten kuin lain avulla, mutta meille annettu Kristus tekee selväksi, että meillä on syntiä. Saman tekee myös toinen esimerkki. Sillä se, että asetetaan Kristus esimerkiksi, ei merkitse mitään muuta kuin että osoitetaan, miten on elettävä kuuliaisuudessa Jumalaa, vanhempia ja ylempiä kohtaan ja oltava kaikkien hyvien tekojen ja hyveiden jäljittäjä, kuten Paavali ja Pietari sanovat melkein jokaisen kirjeensä lopussa. Molemmilta puolilta meille osoitetaan täytetyn ja täytettävän lain esimerkkiä. Siis laki ei ole Kristuksen työssä kumottu, vaan ennemmin vahvistettu. Eikö heidän pitäisi opettaa näin: "Hyvä mies, Kristus täytti lain, ja nyt totisesti sopii, että seuraamme hänen jälkiään hurskaasti ja pyhästi eläen. Älä ole avionrikkoja, varas äläkä rosvo. Sanoihan Kristus fariseukselle: ‘Mene ja tee sinä samoin’ ( Luuk. 10:37 )". Samaan tapaan puhun Kristuksesta, joka on annettu lahjaksi eli lunastajaksi. Sillä vaikka tämä hyvä teko on niin suuri ja sanoinkuvaamaton, sitä on myös mahdoton tuntea ja tajuta ilman lakia, kuten olen muutamaan kertaan edellä jo sanonut. Sillä kun sanon: "Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta" ( Gal. 3:1 ), toinen miettii heti: "Mitä on laki?" Jos tahdomme vastata joko toiselle tai itsellemme, on välttämätöntä sanoa, mitä laki on. Näin Kristus asetetaan meille joko lahjaksi eli sakramentiksi tai esimerkiksi, jotta seuraisimme hänen jälkiään. Esimerkkinä me tosin voimme seurata ja jäljitellä häntä, mutta kun hän on sakramentti ja mysteeri emme tähän pysty. Augustinus, joka mielellään leikkii luvuilla, antoi Kristukselle kahdeksikon. Hän ei nimittäin vain itse täyttänyt lakia, vaan täytti sen meidän edestämme. Kristus on minulle sakramentti, koska hän lunasti minut synneistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta. Se ei ole minulle mahdollista omalla vanhurskaudellani, enkä voi sitä saavuttaa teoilla, vaan ainoastaan uskolla. Tässä Kristus sanoo minulle ja kaikille uskoville: "Älkää pelätkö Isän vihaa älkääkä kuolemaa, sillä minä olen antanut hyvityksen teidän puolestanne. Te olette jo pelastetut ja nyt säädetyt kanssani taivaaseen eikä teiltä puutu mitään, paitsi se, mikä ei ole vielä paljastettu. Nyt on jäljellä vain, että kun tämä kaikki merkitsee sakramenttia, se on vain minun asiani, ei Johannes Kastajan, ei Pietarin, ei Paavalin, ei neitsyt Marian eikä kenenkään pyhimyksen." Sillä itse Kristus jää tässä ainoaksi opettajaksi ja jalokiveksi, jotta seuraisimme hänen jälkiään tehden hyvää, kärsien ja tunnustaen. Näin meille tulee vain yksi, mutta Kristukselle kaksi ja hän voittaa meidät kahdeksikkona. Näin Pietari ja Paavali opettavat melkein kaikkialla näitä kahta asiaa: Hän on itse antanut itsensä meidän edestämme vapauttaakseen <<<0132>>> meidät vääryydestämme ( Tit. 2:14 ). Näin tulee aina lunastusta tarkasteltaessa lain opin pysyä lujana. Se on myös annettava opiksi niin, ettei säikähtyneitä ja nujerrettuja johdateta epätoivoon. On nimittäin pidettävä mielessä heidätkin. Mutta jumalattomia, paatuneita ja hurjia ei tule liikuttamaan kaikki Jumalan vihan esimerkit, vaikka ne kaikki koottaisiin yhteen, eivät vedenpaisumukset, eivät sodomalaisten tai juutalaisten kohtalo, koska he ryntäävät sokeina nautintoihinsa, jos heillä sellaisia on. Sitä vastoin onnettomat ja ahdistuneet sielut kauhistuvat kärpäsenkin suristessa tai lentäessä poikkeavalla tavalla näköpiiriin ja silmien eteen. Vieläpä he säikkyvät ja kammoksuvat omia ajatuksiaankin. Heitä ja heidän kaltaisiaan Kristus ei tahdo hämmennettävän eikä halveksittavan: "Rohkaiskaa alakuloisia" ( 1. Tess. 5:14 ). Siksi viisaan sananpalvelijan ominaisuus on, että hän osaa oikein jakaa Jumalan sanaa. Hurjia ja jumalattomia varten tarvitaan vasaraa eikä heille ole sanottava, että lakia ei tarvita ja että Kristus on täyttänyt lain. Se on onnettomien ja nujerrettujen ravinto. Siksi Paavali opettaessaan syntien anteeksiantamusta ja miten meidän tulee seurata Kristusta ei sulje pois lakia, vaan ennemmin vahvistaa sen ( Room. 3:31 ).


<<<0133>>>


Ja nyt, hyvä herra Isleben, sanoakseni sinulle kaiken suoraan, on totta, että sinun henkilöstäsi on ollut epäilystä. Kuitenkin riittää, että kuulen tunnustuksesi. Olen tyytyväinen sinuun, ja mitä minuun tulee, olet vapaa. Uskon myös, että muut herramme ja veljemme tulevat olemaan sinuun tyytyväisiä. Tahdon nimittäin tältä paikalta saada julkisesti sanotuksi, että me olemme ystäviä emmekä ole eri mieltä. Meidän ei tarvitse keskenämme purra, niellä ja hävittää toisiamme. Perkele ulkopuolella antaa meille kylliksi hankaluuksia. Ulkopuolella olevat ovat kyllin suuri vaara eikä ole syytä epäillä, ettei paikalla olisi paljon keskinäisen epäsopumme tarkkailijoita ja urkkijoita. Heille olisi ehkä suureksi iloksi, jos meidän välillämme tapahtuisi jotain sellaista. Siksi tahdon kehottaa teitä kaikkia olemaan yksimielisiä opissa. Ojentakaa toisillenne käsi ilman vilppiä ja teeskentelyä, yksinkertaisesti ja puhtaasti. Teeskentely tulee ja murtautuu esiin, eikä se voi koskaan kestää ikuisesti. Uskokaa minua, vaikka olemme yksimielisetkin, meillä on kuitenkin kylliksi hankaluuksia, sillä Perkele ei lepää. . .

16. ISLEBENIN TODISTELU

Kristus sanoo: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon suurempi kuin fariseusten ja kirjanoppineiden . . . " ( Matt. 5:20 ). Samoin sanoo Efesolaiskirjeen viides luku: "Jotka tällaisia tekevät, eivät peri Jumalan valtakuntaa" ( Ef. 5:5 ).

Siis jokin osa laista on välttämätön.

Vastaus: Päinvastoin, ei vaadita osaa, vaan koko laki. Mutta me keskustelemme sen noudattamisesta, eli osoittavatko ihmisen voimat kuuliaisuutta laille? Eivät. Kuka siis? Kristus. Hän osoittaa sen nimittäin kokonaan ja sen jälkeen me osittain, emme kuitenkaan omin voimin vaan Pyhän Hengen ansioista. Hänet on annettu sydämeeni ja hänessä me huudamme "Abba, Isä" ( Room. 8:15 ).


<<<0134>>>


17. TODISTELU (ensimmäistä teesiä vastaan)

Niitä, mitkä ovat asioiden varsinaisia syitä, ei voi sanoa hyödyttömiksi.

Laki on eräs varsinaisia syitä vanhurskauttamiseen.

Siis se ei voi olla hyödytön vanhurskauttamiseen.

Toinen premissi on tosi, koska laki on ensimmäinen tievanhurskauttamiseen.

Vastaus: "Laki on eräs vanhurskauteen vaikuttavien asioiden syitä." Tämän väitteen me kiistämme. Vanhurskauttaminen ei nimittäin kuulu niiden asioiden joukkoon, jotka laki aiheuttaa, vaan niihin kuuluvat kuolema, tuomio, pelko, vapina ja synnin tunto, kuten sanoin edellä siitä, mitä vaaditaan materiaalisesti. Näitä laki voi aiheuttaa, ei mitään enempää ja kaikki on pelkkää Jumalamme materiaa. Hän nimittäin tekee itse kaikesta olemattoman ja olemattomasta kaiken. Tämä on Luojan työtä, ei meidän. On kuitenkin joutavaa sanoa: "Mitään ei vaadita vanhurskauttamiseen. " Kuitenkin Jumala tuhoaa kaiken ja tekee tyhjästä ihmisen ja sitten vanhurskauttaa hänet. Tässä me puhumme vaikuttavasta syystä, ja käy ilmi että mikään ei ole vanhurskauttamisen vaikuttava syy paitsi yksin Jumala.

18. TODISTELU (ensimmäistä teesiä vastaan)

Parannus vanhurskauttaa.

Siis myös laki vanhurskauttaa.


<<<0135>>>


Johtopäätös on oikea, koska laki on välttämätön ikäänkuin parannuksen vaikuttavana syynä.

Vastaus: Laki on osa parannusta ja koko parannus vanhurskauttaa. Siis myös laki vanhurskauttaa.

Vastaan: Myönnetään sikäli kuin osa vastaa kokonaisuutta (per synecdochen), mutta päättely kokonaisuudesta osaan ei ole oikea. On sama kuin todisteltaisiin näin:

Ihminen miettii.

Siis nenä, ruumis, silmät ja jalka miettivät.

Puu tekee hedelmiä.

Siis kaarna tekee hedelmiä.

Tai näin:

Puu kantaa hedelmiä.

Lehdet ovat puun osa.

Siis lehdet kantavat hedelmiä.

VASTAVÄITE:

Mutta laki on perustava osa ja eräs olennaisista vanhurskauttamisen osista.

Vastaus: Eikä ole, Piru vieköön! Sillä tuska synnin tähden johtaa helvettiin, mutta Kristus on ensimmäinen ja perustava osa. Tuska synnin tähden saattaa olla ensimmäinen, mutta ei perustava osa vanhurskauttamista. Vaikuttava syy on kaikkein perustavin ja ensimmäinen.

19. TODISTELU (samaa teesiä vastaan)

Koko parannus vanhurskauttaa.

Siis teot vanhurskauttavat.


<<<0136>>>


Vastaus: Myönnän koko todistelun oikeaksi. Joka uskoo Kristukseen, hänellä on iankaikkinen elämä ja hän on vanhurskas. Myöhemmin vanhurskas ja pyhä ihminen tekee otettuaan vastaan syntien anteeksiantamuksen hyviä tekoja ja hänellä on hyvä aikomus. Mutta ensin hänen täytyy tulla vanhurskaaksi yksin uskon kautta. Usko on nimittäin perustava hyvä aikomus, josta sitten loput hyvät teot virtaavat kuin hedelmät, ja se kestää koko elämän. Siksi tultuani Kristukseen uskovaksi asetan päämääräkseni, että tahdon uskoa Jumalaan, rakastaa hänen sanaansa ja ylistää sitä. Myöhemmin asetan päämääräkseni myös, että en tahdo tehdä aviorikosta, elää haureudessa, juopotella ja niin edespäin. Sillä kun usko on saatu, annetaan Pyhä Henki. Kun hänet on saatu seuraavat kaikenlaiset hyvät hedelmät kuten todella hyvästä puusta.

20. TODISTELU (l. teesiä vastaan)

Se vanhurskauttaa, mikä saa aikaan sen, että tulemme lähemmäksi vanhurskauttamista.

Synnin osoittaminen tai katumus johtaa vanhurskauttamiseen.

Siis synnin osoittaminen eli laki vanhurskauttaa.


<<<0137>>>


Vastaus: Ensimmäinen premissi on väärä. Lähemmäs tai kauemmas se ei vanhurskauta, koska vanhurskauttaminen on toisen voiman teko eikä lain. Ne ovat eri lajeja eli vastakohtia. Vanhurskauttaminen ja laki eivät voi kuulua samaan kategoriaan. Itseensä luottava on yhtä kaukana Kristuksesta kuin epätoivoinen. Laki ei voi mitään muuta kuin tuottaa epätoivoa sielussa, kuten ensimmäisen väittelymme 27. teesi sanoo: "Täytä heidän kasvonsa häpeällä . . . " eli lain häpeällä, "että he etsisivät sinun nimeäsi, Herra" ( Ps. 83:17 ). Tämä ei ole sanottu lain olemuksesta tai työstä, vaan toisen voiman, nimittäin evankeliumin, joka julistaa syntien anteeksiantamista Kristuksen tähden.

2l. TODISTELU

Laki kauhistuttaa niitä, joita sen ei tulisi.

Siis lakia ei ole saarnattava, koska kun lakia saarnataan, silloin tulevat surullisiksi ja tuntevat lain voiman ne, joiden pitäisi ennemmin iloita. Sitä vastoin kovat ihmiset, joita varten laki on, eivät ollenkaan hiljennä vauhtiaan.


<<<0138>>>


Vastaus: Lakia on jo hyvin paljon lieventänyt vanhurskauttaminen, joka meillä on Kristuksen tähden, eikä sen tulisi niin säikyttää vanhurskautettuja. Mutta välistä tulee kuitenkin itse Saatana vanhurskautettujen luo ja tekee lain usein kohtuuttoman ankaraksi. Siksi käy niin, että Perkeleen takia usein säikähtävät ne joiden ei pitäisi. Mutta silti ei ole kumottava lakia Kirkosta ja jätettävä sitä saarnaamatta, koska pyhilläkin on synnin jäänteet ruumiissaan. Lain on puhdistettava ne, kunnes ihminen on kokonaan puhdas. Tätä painiottelua kestää nimittäin pyhissä niin kauan kuin he elävät. He taistelevat täällä päivät ja yöt, kunnes lopulta saavat voiton Kristuksen kautta. Ennen vanhurskauttamista laki hallitsee ja kauhistaa kaikkia, joita se koskettaa. Ei ole saarnattava lakia hurskaille niin, että se syyttää ja tuomitsee, vaan niin, että se kehottaa hyvään. Minun ei nimittäin pidä sanoa tai saarnata näin: "Teillä ei ole syntien anteeksiantamista" tai "Sinut tuomitaan, Jumala vihaa sinua", ja niin edespäin. Nämä sanat eivät nimittäin kuulu niille, jotka ovat ottaneet Kristuksen vastaan, vaan ne on tarkoitettu häikäilemättömille ja hurjille. Siksi laki on uskoville pehmennettävä ja on sanottava ikäänkuin kehotuksia: "Te olitte ennen pakanoita, mutta nyt te olette vihmottuja ja pestyjä Kristuksen verellä. Antakaa siksi nyt ruumiinne kuuliaisiksi vanhurskaudelle ja pankaa pois lihan himot, ettei teistä tule samanlaisia kuin maailma on. Olkaa kilvoittelijoita vanhurskauden hyvissä töissä älkääkä olko jumalattomia ja tuomittuja kuten Kain ja muut, teillä on Kristus".

22. TODISTELU (ensimmäistä teesiä vastaan)

Laki on varjo ( Kol. 2:17 ).

Siis sitä ei ole opetettava.

Vastaus: Te muistatte tämän säännön, että kaikkia kirjoituksia on ymmärrettävä käsiteltävän aiheen valossa. Teen laissa seuraavan eron: Jos se puhuu seremonioista ja ilmestysmajoista, jotka Paavali mainitsee tässä kohdassa, myönnän todisteluni oikeaksi, sillä nyt ovat jo läsnä ne asiat, joiden varjo ne ovat olleet. Jos taas puhutaan kymmenestä käskystä ja sanotaan, että ne ovat Kristuksen varjo, se on totisesti liian vakava varjoksi, kuten Paavali sanoo: "Niinkuin kaikki kuolemme Aadamissa, niin me myös Kristuksessa . . . " ( Room. 5:15 ). Mutta ymmärrän hänen puhuvan seremonioista ja ilmestysmajoista.

23. TODISTELU (samaa teesiä vastaan)

Mahdoton laki on turhaan säädetty.

Laki on mahdoton.

Siis se on turhaan säädetty.

Ensimmäinen premissi on tosi, koska kaikki lait yleensä säädetään, jotta niistä olisi hyötyä.


<<<0139>>>


Vastaus: Tämä on juridinen todistelu, eikä se sano mitään muuta kuin että lait ovat hyödyllisiä. Sen sanomme mekin. Tällä heikolla luonnolla ei nimittäin ole mitään kauniimpaa, parempaa eikä vanhempaa kuin lait. Mitähän tämä elämä olisi ilman niitä ja mitä me olisimme? Karhuja, julmia ja kauheita petoja! Siksi emme voi puhuessamme yhteiskunnallisesti laeista niitä kyllin suositella. Niin loistavia ja arvovaltaisia ne ovat omassa tuomioistuimessaan. Me puhumme laista, joka vanhurskauttaa meidät. Emme löydä sellaista tässä emmekä tulevassa elämässä. Lain tehtävä on nimittäin osoittaa syntejä, tuottaa tuskaa synnin tähden ja johdattaa helvettiin.

24. TODISTELU (8. teesiä vastaan)

Lakia tarvitaan vanhurskauteen niin, ettei sitä lueta.

Siis lakia tarvitaan.

Vastaus: Nämä ovat joutavia ja asiayhteyteen sopimattomia puheita, eivätkä ne ole totta. Laki nimittäin on jo paikalla, siinä se jo on! Lain läsnäolo on tosiasia. Nyt on kuitenkin kyse siitä, miten vapaudumme laista.

25. TODISTELU

Jeremian luvussa 31 ( Jer. 31 ) luvataan uusi liitto.

Siis laki on kumottu.


<<<0140>>>


Tämä raamatunkohta tekee nimittäin eron vanhan ja uuden liiton välillä ja sanoo, että Jumala paljastaa uuden liiton vanhan tultua vanhaksi. Hän sanoo: "Minä teen ... uuden liiton", ja mikä merkitsee enemmän "silloin ei enää toinen opeta toistansa" ( Jer. 31:31 - 34 ).


<<<0141>>>


Tohtori Martti Luther: Todellakin, tekstihän sanoo selvästi: "En sellaista liittoa. . . " Siis se näyttää kokonaan estävän lain saarnan, kuten tämä teksti estää hallitsemisen: "Kansojen kuninkaat herroina hallitsevat. . . mutta näin älköön olko teidän keskuudessanne" ( Matt. 20:25 - 26 ), ja varsinkin, kun hän sanoo, että uusi liitto on syntisten armahtamisessa ja siinä, ettei kukaan opeta toista. Vastaus: Tämä on erinomainen todistelu ja myös erittäin vaikea kumota. Kun se lisää vielä lauseen: "Kaikki tuntevat minut pienimmästä suurimpaan", se näyttää estävän myös evankeliumin julistamisen ja opettamisen. Se on kertakaikkiaan ihmeellinen teksti. Vastaan kuitenkin kuten ennen: Jos teksti ymmärretään puhuvaksi erikoisesti Mooseksen seremoniallisesta ja juridisesta laista, samoin ympärileikkaamisesta, (kuten itse tekstikin näyttää käsittelevän sitä ja ikäänkuin selittävän itseään, kun se sanoo: "En sellaista liittoa kuin tein teidän isäinne kanssa, kun. . . vein heidät pois Egyptin maasta"), silloin siinä ei ole mitään merkillistä. Silloin se on helppo käsittää ja me myönnämme koko todistelun oikeaksi, koska me emme enää opeta lakia uhreista, polttouhreista ja juomauhreista jne. Näin ymmärrettynä tämä lause ei ole vastaan meidän teesejämme, jos sen ymmärretään puhuvan Mooseksen laista eikä kymmenen käskyn laista. Te nimittäin tiedätte, että vaikka tämä laki ymmärrettäisiin hyvinkin laajasti, se on pätevä vain tässä kansassa ja Mooseksen laki on vain tämän kansan laki. Jos siis asia ymmärretään näin, sanotaan oikein ettei sitä ole enää saarnattava. Mutta sanot: Tämä kohta käsittää koko Mooseksen lain yhdessä kymmenen käskyn lain kanssa. Vastaan: Kymmenen käskyn laki ei ole Mooseksen laki, eikä hän itse antanut sitä ensimmäisenä, vaan kymmenen käskyn laki on koko maailman laki, kirjoitettu ja kaiverrettu kaikkien ihmisten sydämiin maailman perustamisesta lähtien. Vaikka ymmärtäisit tämän kohdan yksinkertaisesti puhuvan kymmenen käskyn laista, vastaan, että olen taas sanonut oikein senkin, että vanhurskautetuille ei ole saarnattava lakia eli täytettävää tai vielä täyttämätöntä lakia. Vanhurskautettujen eteen ei nimittäin tule asettaa eikä heille tule julistaa täytettävää lakia, vaan täytettyä, koska vanhurskautetuilla on jo Kristuksessa se, mitä laki vaatii. Eli Paavali kumoaa tämän todistelun näin: "Lakia ei ole pantu vanhurskaille" ( 1. Tim. 1:9 ). "Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa ovat" ( Room. 8:1 ) ja "Kristus on lain loppu" ( Room. 10:4 ). Näin hurskaiden keskellä lain syyttäminen ja vaatiminen lakkaa, sillä mitä se vaatisi, kun läsnä on Kristus joka sanoo laille: "Katso, tässä olen minä, joka teen heidän puolestaan sen, mitä vaadit. Lopeta!"


<<<0142>>>


Paljon tätä vaikeampi asia on se tämän raamatunkohdan sana, ettei Kirkossa enää tulisi olemaan palveluvirkaa. Mitä me tähän sanomme? Vastaan: Tämän selvittää Kristus sanoessaan Johanneksen evankeliumissa: "He tulevat kaikki Jumalan opettamiksi" ( Joh. 6:45 ). Juutalaisilla oli paitsi paljon lakeja myös kaikkien ihmisten perinnäissääntöjä, joilla ei ollut lukua. Milloin niitä oli Siilossa, milloin Jerusalemissa ja Gibeonissa. Niinpä toinen lähetettiin tuonne, toinen tänne, ylös ja alas juosten kaikki huusivat: "Tunne Herra, tunne Herra", aivan kuin paavinvallan aikana tapahtui. Kuten tiedätte, toinen opetti, että terveyttä on etsittävä tämän pyhimyksen luota, toinen tuon. Nyt jo Kristus on sanomassa: "Näin ei tämän jälkeen ole, vaan kaikki tuntevat minut pienimmästä suurimpaan." Tämä merkitsee: "Minä annan teille sellaisen opin, jota minun kansani seuraa ja unohtaa kaikki muut opit, ja kaikki uskovat kaikkialla maailmassa opettavat samoin. He tulevat kaikki olemaan theodidaktoi, eli minä teen heistä oppilaitani, ja hän antaa Pyhän Hengen, mutta kuitenkin vain sanan kautta. Näin hän itse tahtoo olla ja itsensä määrättävän opettajaksi ja vieläpä ainoaksi Kirkossaan. Pyhän Hengen kautta meillä tulee olemaan sanassa yksi ja sama Kristus, jota ne sitten taas vuorostamme saarnaamme toinen toisillemme. Eikä enää sanota: "Tunne Herra, tunne Herra", sillä kaikki pienimmästä suurimpaan ovat oppineet tuntemaan hänet. Mutta kun Kristus ei ole läsnä, toinen sanoo, että Herra on tunnettava näin, toinen noin. Toinen lähetetään pyhän Jaakobin luo, toinen Roomaan ja yksi pyhän Annan luo. Jokaisella on oma tiensä.

26. TODISTELU (2. teesiä vastaan)

Kaikki jotka saarnaavat lakia, kiusaavat Jumalaa.

Te saarnaatte lakia.

Siis kiusaatte Jumalaa.

Ensimmäinen premissi on tosi Apostolien tekojen 15. luvun perusteella ( Ap. t. 15:10 ).


<<<0143>>>


Vastaus: Tämä on hyvä todistelu ja pantava merkille. Tämä nimittäin väittää, että paavilaiset, turkkilaiset ja kaikki, jotka saarnaavat lakia ajatellen vanhurskautta ovat Jumalan kiusaajia. Tällä mielipiteellään ja eräänlaisella taikauskollaan he nimittäin kuormittavat oppilaidensa niskoja, jotta nämä tulisivat lain avulla vanhurskaiksi Jumalan edessä. Tämä ei kuitenkaan ole totta. Lakia ei nimittäin ole annettu sitä varten. Tässä asiassa he matkivat jopa noitia ja myrkynkeittäjiä, jotka ripustavat kaulaansa Johanneksen evankeliumin ja muita kirjoituksia ollakseen niiden avulla turvassa vaaroilta, keihäiltä ja tykistöltä ja säästyäkseen pahalta. Näin munkit ja minoriitit etsivät ja miettivät jotakin paikkaa ja jumalanpalvelusta Jumalan sanan ylä- ja ulkopuolelta. Sieltä he luulevat löytävänsä Jumalan ja heidän mielestään on mahdotonta, että hän ei katsoisi heihin, kun he tekevät tätä tai tuota työtä. Tämän hän kyllä varmasti tulee tekemään. Se tapahtuu vain toisella tavalla, eli kun tartutte uskoon. Juutalaisilla oli nimittäin sama käsitys kuin munkeilla, eli että kukaan ei voi pelastua paitsi lain kautta. Pietari vastaa heille: "Mitä teette? Ette kai tahdo kiusata Jumalaa? Tahdotteko löytää Jumalan kiusaamisestanne tai taikauskostanne? Niin ei käy. Hän tahtoo, että häntä palvellaan, että häneen tartutaan ja että häntä etsitään siinä vanhurskaudessa ja sillä tavalla, jonka hän itse on säätänyt ja että häneltä pyydetään häntä, jonka hän on asettanut, nimittäin hänen Kristustaan, meidän Herraamme. Siksi on pysyttävä ja seistävä tässä vanhurskaudessa, joka asetetaan eteemme Kristuksessa. Tältä tieltä et saa edetä tai siltä palata sormen leveyttä, muuten tuhoudut ja yksin tällä tiellä pelastut. Hän sanoo nimittäin itse: "Joka uskoo Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä" ( Joh. 3:36 ) ja "Ei ole pelastusta yhdessäkään toisessa" ( Ap. t. 4:12 ).

27. TODISTELU (kumoamista vastaan)

Yksin usko täyttää lain.

Usko poikkeaa muista hyveistä tai se ei ole yksin (ainutlaatuista).

Siis laki ja muut hyveet eivät merkitse mitään.

Vastaan: Tämä todistelu on tällainen: Jos usko yksin täyttää lain, siitä seuraa, että muut eli käskyissä esitetyt hyveet eivät merkitse mitään. Näin usko johdetaan ikäänkuin jonkinlaiseksi itsensä nieleväksi pedoksi, kuten Julianus. Ikäänkuin usko kuuluisi vain ensimmäisen käskyn alueelle. Siitä seuraisi, että usko ei täyttäessään lakia täyttäisi sitä.


<<<0144>>>


Maisteri Georgius: En ymmärrä, miten hän on saanut tämän kasaan. Ajattelen, että asiat on koottava yhteen seuraavasti: Lain täyttäminen merkitsee kaikkien hyveiden noudattamista. Ei nimittäin ole olemassa hyvettä, jota kymmenen käskyn laki ei sisältäisi. Ei ole lain täyttämistä, että ei pidä muita käskyissä esitettyjä hyveitä minkään arvoisina, halveksii niitä, poikkeaa niistä ja katsoo ne mitättömiksi. Siis jos usko täyttää lain, jos käskyissä esitetyt hyveet eivät ole minkään arvoisia ja usko poikkeaa niistä, ja on paljas kuten todistelu esittää, siitä seuraa ristiriita: että usko sekä täyttää lain että ei täytä, tai: että täyttäessään lakia usko ei sitä täytä.

Vastaväittäjä: Olen esittänyt tämän todistelun vain huomauttaakseni asiasta.

Vastaus: Yksin usko osoittaa kuuliaisuutta niin, että meille annetaan anteeksi synnit, ja tässä on koko kymmenen käskyn laki täytetty uskon kautta, koska yksin usko (sillä vain usko voi tarttua Kristukseen) antaa minulle Kristuksen. Hän on lain täyttämys ja lain loppu. Tämän Kristuksen turvissa me olemme piilossa ja olemme turvassa kuin kananpojat kanaemon siipien suojissa. Mitä usko tämän lisäksi antaa? Se saa ja tuo mukanaan Pyhän Hengen, josta sitten virtaavat kaikenlaiset hyvät työt. Näin se on lunastuksen ensimmäinen osa, joka meillä on yksin uskon kautta. Tämä sakramentti täyttää kymmenen käskyä ja antaa meille ilmaiseksi lunastuksen. Lisäksi se on esimerkki, jonka avulla jäljittelemme Kristusta ja teemme hyvää. Siksi kaikki johtuu uskosta, mitä ikinä tapahtuukin. Siksi on hyvin sanottu: Yksin usko tekee kaiken.

28. TODISTELU (kumoamista vastaan)

Laki on yhteinen kaikille ihmisille.

Ei ole kaikkien ihmisten osa tulla syytetyksi ja kauhistetuksi.


<<<0145>>>


Siis pelko ei tule lain saarnasta, vaan jostain toisesta opista, eli evankeliumista.

Toinen premissi on tosi, sillä varsin harvat säikähtävät eikä itse Paavali tuntenut lakia, vaikka eli lain alla ( Room. 7:9 ).

Vastaus: Teen eron lain ja lain välillä. Kieliopillisesti ja yhteiskunnallisesti se on tosin kaikille yhteinen mutta teologisesti ja hengellisesti ymmärrettynä se ei ole kaikille yhteinen, koska se kauhistaa hyvin harvoja. Lakia ei nimittäin voi kokea muuten kuin pelossa ja kuolemassa. Ja asia on niin, kuten ensimmäisen väittelymme kolmas teesi sanoo, että tosin monet kuulevat lain,mutta eivät tunne lain tuntoa eli voimaa sydämessään.

29. TODISTELU

Ei kai siis Pyhä Henki saa aikaan sekä kauhuja että lohdutusta ihmisten sydämessä, kun Paavali kuitenkin kutsuu vain evankeliumia Hengen viraksi ( 2. Kor. 3:6 )?


<<<0146>>>


Vastaus: Edellä on myös sanottu, että verhoamatonta Jumalaa ei voi käsittää ilman luotettavia merkkejä ja että jokaisen, joka on tutkinut Jumalaa hänen majesteettisuudessaan ja pyhyydessään, painaa maahan Jumalan kunnia. Mutta kun hän on tyhjentänyt itse itsensä ja syntynyt lihaksi ja ihanaksi pojaksi, joka on pantu äidin syliin ja seimeen, näin voimme katsella häntä. Muuten ihminen ei voi nähdä häntä ja jäädä henkiin. Kun hän sen sijaan on puettu ja vaatetettu ihmisen lihaan ja tullut meidän veljeksemme ja lihaksemme, emme voi häntä kammota. Näin myös Pyhä Henki on herruudessaan käsittämätön ja kun hän tässä herruudessaan Jumalana paljastaa lain, hän ei voi olla surmaamatta ja säikyttämättä kauheasti. Siksi hän on tullut myös lahjaksi, jotta hän olisi lohduttaja ja pyhittäjä. Koska kuitenkin olemme synneissämme ja ansainneet iankaikkisen kuoleman ja vihan, emme voi heti tuntea häntä emmekä tuntea hänen lohdutustaan. Siksi on välttämätöntä, että Jumala välillä ilmestyy tutkien sydämet ja luiden ytimet. Hän pistää lain tuntemisella eli sen voimalla ja syöksee alas ja jyskyttää niin, että tiedämme että meiltä puuttuu apu, ja opimme pakenemaan Kristuksen luo. Siksi Pyhä Henki Jumalana pelottaa lailla, lahjana taas lohduttaa tulisilla kielillä, tekee pyhäksi ja eläväksi kyyhkyn muodossa.

30. TODISTELU

Väliseinä on purettu Kristuksessa ( Ef. 2:14 ).

Siis laki on kumottu.

Vastaus: Myös tässä Paavali puhuu varsinaisesta Mooseksen laista, ei kymmenen käskyn laista, koska se on ollut laki kaikille kansoille. Pakanakansat eivät nimittäin vihanneet juutalaisia kymmenen käskyn lain takia, vaan siksi, että juutalaiset eristäytyivät muista kansoista omalla jumalanpalveluksellaan ja seremonioillaan. He sanoivat vain itseään Jumalan kansaksi, kaikista muista he sanoivat että he olivat atheoi, jumalattomia. Oli riita temppelistä ja seremonioista. Vihdoin kuitenkin tuli Kristus ja kumosi tämän väliseinän, ja juutalaiset ja pakanat tulivat yhdeksi. Jos hän puhuu kymmenen käskyn laista, hyvä on, sekin on kumottu ja purettu Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, mitä tulee tuomioon. Aamen.


<<<0147>>>


Tohtori Martti Luther: Kiitämme teitä jne. Parannusta on opetettava lakia saarnaamalla, koska näin ovat tehneet Kristus, Paavali, Pietari ja kaikki, ketkä ikinä ovat saarnanneet Kristusta, kuten on nähtävissä Matteuksen viidennestä luvusta, sekä Roomalaiskirjeen ensimmäisestä ja toisesta luvusta. Samoin ovat tehneet muut apostolit Apostolien teoissa ja kirjoituksissaan. Toiseksi jos olisi ollut toinen ja parempi keino, Kristus olisi sen huomannut. Mutta sanot ehkä: On kirjoitettu "Minun nimessäni" ( Luuk. 24:47 ). Vastaan: Hyvä, ellei saarnata parannusta Kristuksen nimessä, tulee Kainin ja Juudaan parannus. Näin on paavi julistanut parannusta, ei Jeesuksen nimessä. Siksi ovat monet pakostakin olleet epätoivoisia, kuten olemme kokeneet. [Miksi lakia on opetettava? Lakia on opetettava kurin takia, Paavalin 1. Timoteuskirjeen ensimmäisen luvun mukaisesti: "Laki on pantu jumalattomille" ( 1. Tim. 1:9 ), ja jotta tämä kasvatus veisi ihmisiä Kristuksen luo, kuten Paavali sanoo Galatalaiskirjeen kolmannessa luvussa: "Laki on kasvattaja Kristukseen" ( Gal. 3:24 ). Toiseksi: Lakia on opetettava, jotta se osoittaisi synnin, syyttäisi synnistä, kauhistaisi ja tuomitsisi omattunnot. Roomalaiskirjeen kolmannessa luvussa sanotaan: "Lain kautta tulee synnin tunto" ( Room. 3:20 ) ja neljännessä luvussa:"Laki saa aikaan vihaa" ( Room. 4:15 ). Kolmanneksi: Laki on säilytettävä, jotta pyhät tietäisivät, millaisia töitä Jumala vaatii, jotta he voisivat harjoittaa niissä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan. -Hakasulkeissa oleva teksti ei todennäköisesti ole peräisin Lutherilta]

Loppu