Tunnustus kaikkien niiden kohtien johdosta, jotka Leo X:nnen uusimalla pannajulistuksella ovat tuomitut.


<<<0339>>>


Martti Luther

Tunnustus

kaikkien niiden kohtien johdosta, jotka Leo X:nnen uusimalla pannajulistuksella ovat tuomitut; 1520 (36.kohta)


<<<0341>>>


Vapaa ratkaisu on syntiinlankeemuksen jälkeen vain pelkkä nimitys; tehdessään voitavansa se tekee kuolemansynnin.

Voi turmiokasta vapaata ratkaisua! Vanhurskas hyvää tehdessään syyllistyy kuolemansyntiin, niinkuin olemme nähneet, ja kuitenkin se kerskaa jotakin voivansa ja johonkin kykenevänsä, ennenkuin on vanhurskas. Voi kurjia tuomitsijoita! Tämä opinkohta saa tukea ensiksikin Augustinuksen sanasta hänen De spiritu et litera -teoksensa IV luvusta: »Vapaa ratkaisu vailla armoa ollen kykenee tekemään vain syntiä». Sanokaapa, mikä on moinen vapaus, joka voi suuntautua vain toiselle puolelle, päälle päätteeksi huonommalle! Tämäkö sitten on vapautta, ettei voida olla syntiä tekemättä? Mutta en minä luota Augustinukseen; kuulkaamme, mitä Raamattu sanoo! Kristus sanoo, Johanneksen evankeliumin 15. luvussa (5. jakeessa): »Ilman minua te ette voi mitään tehdä». Mitä on tämä »ei mitään», jota vapaa ratkaisu toteuttaa ilman Kristusta? Sanovat, että se moraalisesti hyvillä teoilla valmistautuu armoon. Mutta tässä Kristus sanoo tuon kaiken olevan »ei mitään», siis se valmistautuu sen avulla, mikä ei ole mitään! Ihmeellinen valmistautuminen, mikä tapahtuu sellaisen avulla, joka ei ole mitään!


<<<0342>>>


Sen taas, mitä tuo »ei mitään» on, hän jatkossa selittää; hän sanoo: »Jos joku ei pysy minussa, niin hänet heitetään pois niinkuin oksa, ja hän kuivettuu; ja ne kootaan yhteen ja heitetään tuleen, ja ne palavat». Kuulepa, sinä kaikkein pyhin Kristuksen sijainen! Kuinka suuri onkaan rietas hävyttömyytesi, kun sinä uskallat olla ristiriidassa Herrasi kanssa! Sinä väität, että vapaa ratkaisu kykenee valmistautumaan armoon pääsyä varten, mutta Kristus sanoo päinvastoin, että sellainen heitetään pois, jotta se olisi entistä kauempana armosta. Kylläpä pannajulistuksesi on ihanassa sopusoinnussa evankeliumin kanssa! Kuulkaamme siis Kristusta, joka esittää viisi poisleikatun oksan tuhoutumisastetta! Näillä hän osoittaa, että se, puhumattakaan siitä, että se ei mitenkään kykene valmistautumaan siihen, mikä hyvä on, ehdottomasti kehittyy yhä huonompaan suuntaan.

Ensimmäinen aste on tämä: hänet heitetään ulos. Häntä ei siis päästetä sisälle, vaan hänet annetaan saatanan haltuun, joka ei salli hänen pyrkiä siihen, mikä hyvä on. Mitäpä muuta pois heittäminen saattaisi merkitä?

Toiseksi: hän kuivettuu, toisin sanoen, hän tulee päivä päivältä oman onnensa nojassa yhä häijymmäksi. Nämä ovat nuo kaksi vapaan ratkaisun vaikutusta: tehdään syntiä, jatketaan ja edistytään synneissä, joudutaan poisheitetyksi ja kuivutaan. Jos näet vapaa ratkaisu kykenee johonkin muuhun, niin Kristus epäilemättä puhuu valhetta.

Kolme seuraavaa kohtaa merkitsevät rangaistuksia: heidät kootaan, nimittäin tuomion varalle, jotta heidät muiden mukana todistettaisiin syyllisiksi, ja sitten heidät heitetään iankaikkiseen tuleen, jossa he palamistaan palavat, toisin sanoen, kärsivät iankaikkista rangaistusta.

Se siis, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään, ei merkitse sitä, ettei tehtäisi jotakin ansiollista, niinkuin nuo kuvittelevat, vaan ulos heittämistä ja kuivumista. Ei poishakattu oksa valmista itseään viinipuuta varten eikä se kykenekään valmistautumaan, vaan se loittonee loittonemistaan viinipuusta ja tuhoutuu tuhoutumistaan; näin 011 myös vapaan ratkaisun eli jumalattoman ihmisen.


<<<0343>>>


1. Mooseksen kirjan 6. ja 8. luvuissa sanotaan: »Kaikki ihmissydämen aivoitukset ja ajatukset taipuvat pahaan joka aika,» (6:5; 8:21). Totisesti, minkä ajatuksen hän jättää hyväksi, ja mikä ajatus valmistaa armoon, koska hän tekee kaikesta sydämen ajatuksesta pahan, jopa joka aika pahan? Vai määrääkö hän pahan palvelemaan hyvään suuntaan? Mutta tätä valtaa ei kukaan voi vastustaa; eihän ihminen voi hillitä pahoja ajatuksiaan. Sillä se ajatus, joka näin toimii tai on tällaisen vaikutuksen alaisena, on kummassakin mielessä hyvä, mutta niiden joukosta, joita sanotaan »kaikiksi», ei sellaista löydy. Jos yksi ainoakin ajatus voisi hänessä olla hyvä, niin puhuisi valhetta Mooses, joka vakuuttaa niiden kaikkien olevan pahoja. Hebrealainen teksti voidaan sitäpaitsi tulkita näin: »Koska se, mitä ikänä ihmisen sydän halajaa ja ajattelee, on ainoastaan paha joka päivä». Tässä näet lisätään pahasanaan tuo poissulkeva sana, jota meidän käännöksessämme ei ole; tekstissämme ei käännetä halata-sanaa eikä siinä täysin vastaavasti käännetä ajatella- ja ajatus-sanoja. Ei Mooses tarkoita vain lepotilassa olevia, vaistomaisia ajatuksia, vaan myös järjenjohtoisia ja sellaisia, joilla ihminen tarkoituksellisesti suunnittelee jonkin tekemistä. Näitäkin hän sanoo pelkästään pahoiksi. Pelagiolaiset eivät näin ollen pääse mihinkään tulokseen väittäessään, että vapaa ratkaisu jossakin määrin kykenee siihen, mikä hyvä on, kunhan se uutterasti ponnistelee.

Edelleen sanotaan 1. Mooseksen kirjan 6. luvussa: »Ei minun henkeni ole jatkuvasti oleva ihmisessä, koska hän on liha». Jos ihminen on liha, niin mihin hyvään hän kykenee? Vai emmekö tunne lihalle tunnusomaisia tekoja Galatalaiskirjeen 5. luvusta (19. ja ss. jakeista)? Nehän ovat haureus, saastaisuus, irstaus, vihamielisyys, kateellisuus, murhat yms. Nämä ovat niitä, joita vapaa ratkaisu saa aikaan silloin kun se tekee voitavansa; ne kaikki ovat kuitenkin kuolemaatuottavia. Sanotaanhan Roomalaiskirjeen 8. luvussa (7. jakeessa): »Lihan viisaus on kuolemaa ja se on vihollisuutta Jumalaa kohtaan». Miten siis kuolema olisi elämäksi? Miten vihollisuus soveltunee yhteen armon kanssa? Ellei henki jatkuvasti ole ihmisissä, niin he ovat kuolleita Jumalan edessä; Mutta kuollut tekee ehdottomasti kuoleman tekoja eikä elämän; kuoleman teko taas ei sovellu elämään. Siis kaikki se, mitä epälukuisissa kirjoissa on käsitelty vapaan ratkaisun valmistautumisesta armon saavuttamiseksi, on keksintöä.


<<<0344>>>


Vielä Jesaja sanoo kirjansa 40. luvussa (2. jakeessa): »Se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistänsä». Mitä sanonevat tällä kohdalla? Profeetta sanoo, että armo annetaan ainoastaan synneistä, siis rikkomuksista. Edelleen tuo hänen kaikki-sanansa viittaa siihen, ettei se ennen armon tuloa ole tehnyt mitään muuta kuin syntiä ja että sen kaikki teot ovat olleet syntejä. Siinä tapauksessa taas, että se saisi Herran kädestä armon kohtuudenmukaisten tekojen nojalla, jotka eivät ole syntejä, on Jesaja tässä puhunut valhetta, ja Jumalan armo joutuu halpana pidetyksi, aivan kuin hän ei olisikaan sitä antanut kokonaan ansiottomille. Juuri näinhän opettivat pelagiolaiset, joiden käsityksestä me poikkeamme vain sanojen puolesta, jos mekin teroitamme armon ansaitsemista, vaikkakaan emme täysarvollisuuden perusteella, niinkuin nuo itsekin ovat myöntäneet; eiväthän hekään pitäneet Jumalan armoa niin halpana, että olisivat väittäneet sen annettavan täysin arvollisen ansion perusteella. Sama Jesaja sanoo samassa kohdassa: »Kaikki liha on ruoho, ja kaikki sen kauneus on kuin ruohon kukkanen; ruoho on kuivettunut ja kukkanen hävinnyt, kun Herran Henki puhalsi siihen; mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti». Mihin vertaat ruohoa ja sen kukkaa? Etköhän lihaan, toisin sanoen, ihmiseen, hänen ratkaisuunsa ja kaikkeen siihen, mitä ihmisessä on? Eiköhän sen kukka ja kauneus merkitse vapaan ratkaisun voimaa, viisautta ja vanhurskautta, sitä, jonka perusteella hän voi kerskailla jotakin olevansa ja johonkin kykenevänsä? Miksi siis käy niin, että se Hengen puhaltaessa kuivuu, häviää ja tuhoutuu, kun taas sana pysyy? Eiköhän Henki merkitse armoa, jonka kautta sinun sanojesi mukaan vapaa ratkaisu saa avun ja sen valmistautuminen tulee täydelliseksi? Minkä tähden profeetta siis sanoo, että kuivunut ja hävinnyt on se, mikä lihassa on parhainta? Etkö vieläkään huomaa, että Henki ja vapaa ratkaisu ovat toistensa täydellisiä vastakohtia, koskapa Hengen puhaltaessa se häviää eikä jää sanan rinnalla pysyväksi? Se ei kuitenkaan häviäisi ja varisisi, jos se olisi sopeutunut ja valmistunut Hengen ja sanan henkäyksen varalle.


<<<0346>>>


Jeremiakin, kirjansa, 10. luvussa, sanoo näin: »Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen omassa vallassaan eikä miehen vallassa, kuinka hän askeleensa ohjaa.» Voidaanko sanoa mitään selvemmin? Jos ihmisen tie ja hänen askeleensa eivät ole ihmisen itsensä vallassa, niin kuinka sitten Jumalan tie ja Jumalan askeleet olisivat hänen vallassaan? Ihmisen tiehän on se, mitä nuo sanovat luonnonomaiseksi kyvyksi toteuttaa sitä, mihin hän pystyy. Ei tämä siis olekaan ihmisen ratkaisuvallan, hänen vapaan ratkaisunsa varassa. Mitä siis vapaa ratkaisuvalta on muuta kuin asia, jolla on ainoastaan pelkkä nimitys? Miten ihminen kykenee valmistautumaan siihen, mikä hyvä on, kun hänen vallassaan ei ole edes omien teidensä pahoiksi tekeminen? Jumalahan vaikuttaa jumalattomissa pahatkin teot, niinkuin Sananlaskujen 16. luvussa (4. jakeessa) sanotaan: »Kaiken on Herra tehnyt määrätarkoitukseen, jumalattomankin onnettoman päivän varalle», ja Roomalaiskirjeen 1. luvussa (28. jakeessa): »Jumala on hyljännyt heidät heidän kelvottoman mielensä valtaan, tekemään sellaisia, mitkä ovat sopimattomia», ja 9. luvussa (18. jakeessa): »Hän paaduttaa, kenen tahtoo, ja armahtaa, kenen tahtoo», ja samoin 2. Mooseksen kirjan 9. luvussa (16. jakeessa) faraosta: »Minä olen herättänyt sinut juuri sitä varten, että näyttäisin voimani sinussa,). Jumala on siis peloittava tuomioissaan ja teoissaan. Samoin jälleen Sananlaskujen 16. luvussa (1. jakeessa): »Ihmisen on sydämen valmistaminen, mutta Herran asiana on kielen johtaminen», toisin sanoen, ihmisen on tapana kuvitella mielessään monenmoista, vaikka hänen tekonsa eivät ole hänen omissa käsissään edes sen vertaa, että hänen vallassaan olisivat sanat silloinkaan, kun Jumalan ihmeellinen johdatus pakottaa hänet sekä puhumaan että toimimaan toisin kuin ajatteli. Tämä on osoitettu Bileamin kertomuksessa, 4. Mooseksen kirjan 24. luvussa, sekä 138. psalmissa ( Ps. 119 , 4): »Ei ole sanaa minun kielelläni», ja vielä selvemmin edempänä, Sananlaskujen 16. luvussa (16. jakeessa): » Ihmisen sydän aivoittelee hänen tiensä, mutta Herra ohjaa hänen askeleensa». Huomaa: ei ihminen käy tietänsä, niin kuin hän aivoittelee, saan niinkuin Herra määrää. Senpä tähden 21. luvussa (1. jakeessa) sanotaan: »Kuninkaan sydän on Herran kädessä niinkuin vesipurot: hän taivuttaa ne, minne tahtoo». Mihin siis jää vapaa ratkaisu? Mielikuvitusta kaikki tyynni!

Ja vaikka Raamattu ei opettaisikaan näitä asioita, me voisimme oppia tämän totuuden kaikista historiateoksista ja kukin omasta elämästään. Onkohan ketään, joka olisi saanut toteutetuksi kaiken sen, minkä tahtoi? Ja vielä enemmän: ken ei tuolloin tällöin olisi ajatuksissaan muuttanut työsuunnitelmaansa, tietämättä, kuinka sen tuli muuttaneeksi? Ken rohkenee kieltää usein pahojen tekojenkin kohdalla tunteneensa pakkoa toimia toisin kuin oli ajatellut? Vai etkö ole sitä mieltä, että tämän pannajulistuksen alkuunpanijat puuhasivat vapaan ratkaisun täysin ja kaikin voimin puhuakseen oman asiansa puolesta Lutheria vastaan? Mutta katso, eihän heidän vallassaan ollutkaan tämä aatos ja työ! Kaiken he puuhasivat omaksi häviökseen: milloinkaan en ole lukenut sellaisista, jotka törkeämmin ja iljettävämmin olisivat häpäisseet itseään ja sokaistuneina ja tietämättöminä mitä julkisimmin antautuneet kaikkien häpeällisten harhojen, harhaoppien ja pahuuksien valtaan! Näin vähän ihminen on omassa vallassaan pahaakin tehdessään ja ajatellessaan! Totuuden on lausunut Paavali Efesolaiskirjeen 1. luvussa ( Ef. 1 , 11; 1. Kor. 12 , 6): »Jumala vaikuttaa kaiken kaikissa».


<<<0347>>>


Saman tien menee tässä menojaan tuo Jumalan myötävaikutus kaikkien luotujensa toimissa (influentia generalis), jonka voimasta, niin he lavertelevat, meidän vallassamme on suorittaa luonnon piiriin kuuluvat toimemme. Kaikkien kokemus osoittaa, että asia on päinvastoin! Voi meitä mielettömiä: me kaikki tiedämme, että tekojen alkujuuri, nimittäin elämä itse, joka on kaikkien tekojen lähde, ei silmänräpäystäkään ole meidän määrättävissämme, mutta kuitenkin me rohkenemme sanoa, että aivoittelu jossakin määrin on meidän määrättävissämme! Voidaanko sanoa mitään järjettömämpää? Onko siis hän, joka säilyttää elämämme kädessään, uskonut mielenliikkeemme ja tekomme meidän omaan haltuumme? Kaukana siitä! Ei siis ole epäilystäkään siitä, että vapaa ratkaisu -nimitys on saatanan ohjauksen ansiosta joutunut seurakuntaan harhauttamaan ihmisiä Jumalan tieltä omille teille. Joosefin veljet suunnittelivat kerrassaan veljen surmaamista, mutta eiköpä vain juuri tämä suunnitelma ollut kaukana heidän ratkaisustaan: he siinä samalla suunnittelivat kaiken päinvastaiseksi, niinkuin Joosef sanoi: »Te tosin suunnittelitte minulle pahaa, mutta Jumala on kääntänyt sen hyväksi» ( 1. Moos. 50 , 20).

Onko sinulla, paavi parka, mitään tätä vastaan huudettavana? Siis tämäkin kohta on peruutettava. Minä sanoin epäonnistuneesti, että vapaa ratkaisu ennen armoa on vain tyhjä nimitys; minun olisi pitänyt yksinkertaisesti sanoa, että »vapaa ratkaisu on tosiasioiden harhakuva (figmentum in rebus) eli nimitys vailla todellisuutta». Eihän kenenkään omassa vallassa ole pahan tai hyvän ajatteleminen, vaan kaikki tapahtuu ehdottoman välttämättömyyden pakosta (necessitate absoluta), niinkuin Wycliff Konstanzissa tuomitussa opissaan totuudenmukaisesti sanoo. Tätä runoilijakin (Manilius) tarkoitti sanoessaan että »kaikki pysyy voimassa järkkymättömän lain varassa». Kristus sanoo, Matteuksen evankeliumin 10. luvussa (29. ja s. jakeissa): »Lehti ei putoa puusta ilman teidän taivaallisen Isänne tahtoa, ovatpa teidän päänne hiuksetkin kaikki luetut»; ja Jesajan 41. luvussa (23. jakeessa) Jumala pilkkaa heitä sanoen: »Jos voitte, niin tehkää joko hyvää tai pahaa!»

Niinpä minäkin Elian kanssa kehoitan näitä vapaan ratkaisun eli Baalin profeettoja: »No hyvä, olkaa miehiä, tehkää voitavanne, toteuttakaapa jo kerrankin se, mitä opetatte: valmistautukaa armoon ja viekää perille tahtonne, koska kerran selitätte, että Jumala ei kiellä teiltä mitään, kunhan vain olette tehneet sen, mihin vapaa ratkaisu kykenee. Onpa tavattoman häpeällistä, että ette voi esittää mitään oppianne vahvistavaa esimerkkiä ettekä itse voi saada toimeksi ainoatakaan tekoa, vaan olette pelkkiä sanaviisaita!»


<<<0348>>>


Näiden pyrkimysten varjossa he elättävät ilmettyä Pelagiusta. Mitä näet hyödyttää se, että kiellät armon saatavan tekojemme perusteella, kun kuitenkin opetat, että se saadaan meidän tekojemme kautta? Joka tapauksessa jää olemaan se jumalaton käsitys, että ei uskota armoa annettavan ilmaiseksi, vaan että se annetaan meidän omien tekojemme tähden? Eiväthän näet pelagiolaiset opettaneet ja tehneet muunlaisia tekoja, joiden tähden he olettivat armon annettavaksi, kuin mitä te opetatte ja teette. Kummallakin taholla ovat samat vapaan ratkaisun teot, te olette vain antaneet niille toiset nimitykset, nuo taas toiset; paasto, rukous ja almut ovat samat, te olette vain nimittäneet niitä kohtuudenmukaisiksi ja nuo täysarvollisiksi armon saavuttamista silmälläpitäen, mutta samainen Pelagius korjasi kuitenkin joka kohdassa riemuvoiton.

Näitä ihmispoloisia pettää inhimillisten olojen epävakaisuus eli, niinkuin he sanovat, tilapäisyys (contingentia): he katsovat tyhmät silmänsä sokeiksi itse olosuhteisiin ja tapahtumiin kohottamatta niitä milloinkaan Jumalan eteen tunteakseen näiden olosuhteiden yläpuolella Jumalassa olevia olosuhteita. Katsellessamme nimittäin sitä, mikä alhaalla on, olosuhteet näyttävät mielivaltaisilta ja satunnaisilta, mutta katsellessamme sitä, mikä ylhäällä on, kaikki ovat ehdottomia. Eihän meistä yksikään missään kohdin elä, toimi ja kärsi niinkuin itse tahdomme, vaan niinkuin hän tahtoo. Jumalaan päin vapaa ratkaisu on toimimaton, sillä on sijansa ainoastaan suhteessaan meihin ja näihin ajallisiin. Jumalassa ei, niinkuin Jaakob (1, 17) sanoo, ole »muutosta, ei vaihteen varjoa», täällä sitä vastoin kaikki muuttuu ja vaihtelee. Me typerät arvostelemme jumalallisia asioita näiden ajallisten asioiden mukaan: vapaine ratkaisuinemme me rohkenemme ehdättää Jumalan edelle ja kiristää häneltä armon aivan kuin nukkuvalta, kuinka kulloinkin haluttaa, ikään kuin hän voisi mukautua meidän mukaamme ja tahtoisi sitä, mitä hän aikanaan ei tahtonut. Voi mikä vihoviimeinen mielettömyyksien mielettömyys!


<<<0349>>>


Edelleen: Paavali sanoo Efesolaiskirjeen 2. luvussa (3. jakeessa): »Me olimme luonnostamme vihan lapsia, niinkuin muutkin». Jos kaikki ne, jotka ovat armon ulkopuolella, ovat nimenomaan luontonsa puolesta vihan lapsia, niin on vapaa ratkaisukin luontonsa puolesta vihan lapsi, ja jos se jo luontonsa puolesta on tällainen, niin vielä suuremmalla syyllä se on vihan lapsi tekojensa puolesta. Mutta eihän vihan lapsi luonnostaan kykene tekemään mitään muuta kuin sitä, mikä paha on, ei sellaista, mikä valmistaa armoon, vaan vihaan, siis sellaista, mikä ansaitsee vihan! Ylös siis, te pelagiolaiset ja valmistautukaa teoillanne armoon, vaikka Paavali tässä sanoo, että kaikki niillä ansaitsevat ainoastaan vihan! Olisihan ollut lienteämpää, jos hän olisi sanonut ainoastaan, että »me olimme vihan lapsia», mutta lisätessään luonnostamme-sanan hän tahtoi meitä olemaan siinä mielessä, että kaikki se, mitä me olemme ja teemme, on pelkästään vihan eikä mitenkään armon ansainnutta. Raamatusta tuskin voinet löytää lyhyydessään voimakkaampaa sanaa vapaata ratkaisuvaltaa vastaan.


<<<0350>>>


Mutta mitä paljoista puheista? Ylläolevan perusteella käsitämme yllin kyllin, että vieläpä vanhurskaatkin saavat käydä mitä raskainta kamppailua lihaansa vastaan tehdäkseen sitä, mikä hyvä on; heitä vastustaa heidän vapaa ratkaisunsa ja lihallinen viisautensa, joka kaikin voimin himoitsee Henkeä vastaan ja vihaa sitä, mikä Hengen ja Jumalan lain on. Ja kuinka olisi mahdollista, että se, ilman Henkeä ollen, luonnostaan voisi halata Henkeä tai tekemällä voitavansa valmistua Henkeä vastaanottamaan? Kunnes se on armossa, sen luonto on sellainen, että se hillittömänä taistelee armoa vastaan. Ja voiko sen luonto armon ulkopuolella ollen olla avuksi Hengelle? Voidaanko kuvitella mitään mielettömämpää? Tämä uusi järjettömyyshän olisi verrattavissa siihen, että ei pystytä pitämään kurissa kahleisiin kytkettyä villipetoa, mutta kuitenkin mielettömänä kerskutaan, että se ennen kahleisiin joutumistaan ja vailla kahleita ollessaan oli niin kesy ja lauhkea, että se itse itseään kesyttää ja ponnistelee kesyyntyäkseen. Minä pyydän, heretkää jo tästä mielettömyydestä, te kurjankurjat pelagiolaiset! Jos vapaa ratkaisu armossa oltaessa tekee syntiä, armoa vastaan raivoten, niinkuin meidän kaikkien on pakko tunnustaa ja niinkuin apostoli ja kaikki pyhät valittavat, niin varmaan on ristiriidassa kaiken ymmärryksen kanssa, että se armon ulkopuolella on oikea ja että se valmistautuu armoa varten, kun tämä ei ole käsillä, mutta vihaa ja vainoaa sitä, kun se on saapuvilla.

Pelkkää mielikuvitusta ja ulkokultaisuutta on siis ehdottomasti kaikki se, mitä sekä opetetaan että tapahtuu ennen armoa armon saavuttamiseksi; sillä välttämätöntä on, että meidät ehdättää Jumalan laupeus, jotta tahtoisimme. Niinhän Augustinuskin Pelagiuksen kirjeitä vastaan kirjoittaessaan selittää, että Jumala kääntää ne, jotka eivät tahdo ja jotka hangoittelevat vastaan. Hän on osoittanut tämän Paavalin tapauksella: Jumala käänsi Paavalin, kun tämä oli kiivaimmassa vainoamiskiihkossa, mielettömänä ja armoa vastustavana. Ei Pietarikaan välittänyt Herrasta, niin että olisi muistanut sen sanan, jonka Jeesus oli hänelle sanonut, mutta Herra muisti Pietaria keskellä tämän hirveintä kieltämistä, ja niin tämä, muistaen sanan, itki katkerasti.


<<<0351>>>


Tämän kohdan esittelystä siis huomaamme, kuinka paljon petosta tämä harha saatanan johtaessa on saanut aikaan. Kun näet ei voitu kieltää, että meidän pitää tulla autuaiksi Jumalan armon kautta ja kun ei voitu väistää tätä totuutta, niin jumalattomuus turvautui toiseen tiehen totuutta väistääkseen ja kaavaili näin: joskaan meidän tehtävänämme ei ole itse tehdä itseämme autuaiksi, meidän tehtävänämme kuitenkin on valmistautuminen siihen, että tulemme autuaiksi hänen armostaan. Kysynpä, mihin silloin jää Jumalalle tuleva kunnia, jos me kykenemme niin paljoon, että tulemme autuaiksi hänen armostaan? Vai tuntuuko se vähäiseltä, että kyetään tähän, että jollakulla, joka ei ole armon omistuksessa, kuitenkin on sen verran kykyä, että saa armon, milloin vain tahtoo? Mitä se vaikuttaa asiaan, vaikka et sanokaan niinkuin pelagiolaiset, että me tulemme autuaiksi ilman armoa, kun heti kohta sijoitat Jumalan armon ihmisten ratkaisuun? Sinä näytät minusta Pelagiusta häijymmältä, sijoittaessasi Jumalan armon, joka on välttämätön, ihmisen valtaan, jota hän ei sano välttämättömäksi. Minä sanon, että vähemmän häijyltä tuntuu armon täydellinen kieltäminen kuin että se valmistetaan meidän omalla pyrkimyksellämme ja toimellamme ja aivan kuin sijoitetaan meidän omiin käsiimme. Ja kuitenkin oli tämä erheen vaikutus vallassa, koska se oli niin lumoavan miellyttävä luonnolle ja vapaalle ratkaisulle, että sitä oli vaikea osoittaa vääräksi varsinkin oppimattomille ja typerille.


<<<0352>>>


Muissa kohdissa, paavinvaltaa, kirkolliskokouksia, anteita ynnä muita koskevissa vähäpätöisissä asioissa, jotka eivät ole välttämättömiä, sopii sietää paavin ja hänen kannattajiensa pintapuolisuutta ja tyhmyyttä, mutta tässä kohdassa, joka on kaikkein jaloin ja meidän asiamme ydin, on murehdittava ja itkettävä noiden raukkojen niin suurta mielettömyyttä. Eihän näet tule kysymykseenkään, että paavi ja hänen opetuslapsensa käsittäisivät ja oppisivat tuntemaan tätä Jumalan armon mysteeriä edes pienen piirron vertaa — luullakseni taivas ennemmin romahtaisi. Tämän kohdan totuus ei voi säilyä paavin kirkon rinnalla yhtä vähän kuin Kristus Beliarin ja valo pimeyden rinnalla. Ellei näet paavin kirkko opettaisi ja möisi hyviä tekoja ja jos se vilpittä opettaisi, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, se ei olisi kohonnut tällaiseen loistoon tai jos syystä tai toisesta olisi kohonnutkin, ei tähän hetkeen saakka olisi sitä säilyttänyt. Tämä on näet ristin jumaluusoppia, joka tuomitsee sen, minkä paavi hyväksyy, ja se synnyttää veritodistajia. Senpä tähden kirkko, sitten kun veritodistajien aika oli päättynyt, parhaimmalta osaltaan ja melkein kauttaaltaan alkoi kukoistaa. Mutta pian tulivat ristin tilalle ajalliset nautinnot, puutteen tilalle hyvinvointi, häpeän tilalle kunnia, niin että loppujen lopuksi se, mitä maailma nyt nimittää kirkoksi, on niin sanoakseni tullut itse maailmaakin maailmallisemmaksi ja itse lihaakin lihallisemmaksi. Eikä minulla ole sen voimakkaampaa todistusta paavin valtakunnan vastustamiseksi kuin se, että hän hallitsee ilman ristiä. Hän pyrkii siihen, ettei hänen tarvitsisi mitään kärsiä, vaan että hänellä olisi kaikkea yltäkyllin ja että hän kaikessa olisi etevin; ja hän onkin päässyt pyyteittensä perille: hänellä on kaikki se, mitä hän on halunnut. Uskova seurakunta on muuttunut portoksi ja todella tuon todellisen vastakristuksen valtakunnaksi.

Minä olen ollut monisanainen tässä kohdassa, sillä asia on sen vaatinut; sitä ei ole sortaen tukahduttanut ainoastaan tämä pannajulistus, jota minä en pidä minkään arvoisena, vaan melkein kaikki skolastiset opettajat enemmän kuin kolmensadan vuoden aikana: kaikki järjestäänhän ovat kirjoittaneet armoa vastaan armon puolesta! Niinpä ei olekaan toista asiaa, joka polttavammin vaatisi käsittelyä. Varsin usein olenkin toivonut saavani tilaisuuden käsitellä sitä vapauduttuani noista paavilaisista joutavista ja turhanaikaisista puuhista, joista ei ole seurakunnalle muuta kuin vahinkoa. Tämä saatanan vaikutus on kuitenkin pitkän ajanjakson kuluessa tapahtuneen voimakkaan käytön ansiosta saanut niin vahvan jalansijan ja tuon harhan avulla siinä määrin tylsistänyt ihmiset, ettei tiedossani ole keitään, jotka saattaisivat asian ymmärtää, saati sitten taistelisivat minun kanssani.

Pyhä Raamattu on täynnänsä näitä asioita, mutta meidän Nebukadnessarimme on sen siinä määrin turmellut, ettei enää ole jäljellä edes luotettavaa tekstin asua ja sen tuntemusta. Tarvittaisiin Esran kaltainen mies sommittelemaan uuden sanamuodon ja korjaamaan meille Raamatun entiselleen. Näin minä toivonkin tapahtuvan, kun hebrean ja kreikan kielet alkavat kaikkialla maailmassa kukoistaa. Amen.