Uskon heikkous opetuslapsissa ja kuinka Kristus valtakunnassansa käyttää itsensä heikkouskoisia kohtaan.

Uskon heikkous opetuslapsissa

ja kuinka Kristus valtakunnassansa käyttää itsensä heikko-uskoisia kohtaan.

Pääsiäispäiväsaarna Toht. Martti Lutheruksen Evangeliumi-Postillasta.


<<<0003>>>


Tässä evankeliumissa kuvataan meille uskon heikkous Opetuslapsissa, ja kuinka Kristus valtakunnassansa tavallisesti itsensä käyttää näitä heikko-uskoisia kohtaan. Sillä koko Evankeliumin historiassa Kristuksen kuolleista nousemisesta näemme me, kuinka ensin kaikki Apostolit, ja sitte muutkin Opetuslapset olivat juurikin heikkoja uskomaan tätä uskon-kappaletta hamaan Hänen taivaaseeen astumiseensa saakka, niin että Hänen täytyi nuhdella heitä sydämensä kovuuden ja ymmärtämättömyyden tähden, ett‘eivät uskoneet niitä, jotka Hänen nähneet olit nousneeksi ylös, Mark. 16:14 . Ja kuitenkin oli Hän itse sitä heille usein ennen sanonut Raamatusta, että Hänen piti tuleman naulituksi ristiin ja jällen kolmantena päivänä nouseman ylös j.n.e.


<<<0004>>>


Tästä siis ensiksi opimme, kuinka vielä niissäkin, jotka ovat kristityt ja pyhät, vielä löytyy heikkouksia ja puutoksia, erittäinkin uskon opin korkeissa asioissa, ett’eivät sitä kohta taida niin ymmärtää, eikä niin vahvasti ja lujasti käsittää, kuin heidän tulisi; silä usko ei olekkaan niin vähäinen ja helppo asia, kuin ymmärtämättömät ja koettelemattomat henget luulevat, jotk‘eivät arvele sitä muuksi, kuin historialliseksi tiedoksi, ja sitte luulottavat itsensä ja ymmärtäneensä kaiken, mitä Evankeliumi Kristuksesta sanoo, niin ettei siinä enää ole mitään opittavaa ja uskottavaa.


<<<0005>>>


Mutta tällaisen uskon ei muuta olevan, kuin tyhjän luulon ja ajatuksen, näkyy siitä, että itsekkin ovat vaaditut tunnustamaan, tämän historiallisen tiedon olevan vallan kylmän kuoren ilman mehutta ja voimatta, joka ei ensinkään hyödytä eikä auta, eikä vahvista, eikä paranna; kussa kuitenkin Kristuksen kuolleista nouseminen on tapahtunut, saarnataan, kuullaan ja ilmoitetaan sitä varten, että se saattaisi meissä hedelmää, herättäisi ja sytyttäisi sydämemme, ja vaikuttaisi meissä toiset ajatukset, toisen ymmärryksen ja mielen, elämän ja riemun, lohdutuksen ja voiman. Kussa nyt tämä ei tapahdu, siinä historiallinen tietosi on tyhjä ja kuollut, eikä ole sinussa muuta enempää kuin pakanoissa, jot’eivät ikänä tästä mitään tietäneet, eivätkä sitä uskoneet. Silloin sinun ei myös tarvitse uskosta kerskata, vaikka sanojakin kielelläsi käytät, kuulet äänen korvissasi ja pidät historian unena muistossasi, kosk‘ei sydämesi mitään siitä koettele eikä maista. Mutta kristityt ja uskovaiset havaitsevat sekä muissa että itsessänsä suuren heikkouden, jonkatähden valittavatkin, tunnustaen, ett’eivät voi käsittää, eikä sydämeensä saada tätä uskon-kappaletta niin vahvalla uskolla, kuin tahtoisivat, ja täytyy heidän siis kilvoitella ja sotia vastoin tätä heikkouttansa, niinkauvan kuin elävät; niinkuin P.Paavali itsestänsä Fil. 3:10 - 12 , sanoo: "ei niin että minä sen jo käsittänyt olen, eli jo täydellinen olen, mutta minä ahkeroitsen suuresti, että minä sen myös käsittäisin, tutakseni Kristuksen ylösnousemisen" j.n.e.


<<<0006>>>


Sillä vaikka tämä oppi itsessänsä on aivan suloinen ja lohdullinen, vieläpä sula riemu ja autuus, niin että sen pitäisi juurikin keviästi ja helposti tunkeuman sydämiimme; niin on sillä kuitenkin kaksi kovaa estettä, jotka sen tekevät työlääksi uskottaa. Ensiksi, että tämä työ (Kristuksen sovinto) itsessänsä on niin korkea ja jalo, ettei sitä voida tässä elossa kylliksi käsittää, jos vielä usko vahvakin olisi ja ilman kaikkia heikkouksia. Sillä tämä on niin jaloa ja määrätöntä, ettei sitä voida tässä, vaan vasta tulevaisessa elämässä eli ijankaikkisuudessa oikein katsella ja koetella. Toiseksi, että lihamme ja veremme ja kaikkien ihmisten sydän on ilman sitä luonnosta niin peräti heikko ja arka uskomaan Jumalan sanaa, ja täytyy sen, katsellessansa tämän työn korkeutta, peljästyä ja hämmästyä, olletikkin jos sen ohessa itseänsä ja omaa mahdottomuuttansa.

Ensimäistä syytä ja estettä ei saata Jumala suahtaa eikä kärsiä; sillä tämän työn täytyy ja pitää pysymän niin suurena kuin se on, eikä millään muotoa vähennettämän, jopa oleman sellaisena voimana ja valtana, jolle kaikki luodut, ihmiset, enkelit, perkeleet ja helvettikin olkoot alammaiset ja itsensä nöyryyttäkööt; niinkuin onkin tarpeellista parhaaksemme ja autuudeksemme. Sillä jos ei niin olisi, niin meidän täytyisi ijankaikkiseksi ajaksi pysyä kuoleman, synnin ja Jumalan vihan alaisina. Mutta toista estettä, että nimittäin olemme liian heikot uskolla käsittämään näin jaloa työtä ja ääretöintä voimaa, taitaa Jumala vielä suahtaa ja kärsiä. Niinkuin nyt tässä näemme Kristuksen tehneen Opetuslapsillensa, jotka kyllä olivat kuulleet Hänen nousneeksi ylös, mutta yhtä hyvin olivat niin suuressa epäilyksessä, että likimäärin hukuttivat kaiken toivonsa Kristuksesta, niinkuin sanovatkin: "me luulimme Hänen siksi, joka Israelin lunastaman piti" j.n.e.


<<<0007>>>


Ja huomaa nyt, kuinka sydämellisesti Hän huolehtii näitä kahta heikko-uskoista Opetuslasta, pitää heistä murheen, ja tekee kaiken, auttaaksensa heidän heikkouttansa ja vahvistaaksensa heidän uskoansa; ja koska näkee ja tietää, heidän erinneen muista Apostoleista, surullisina ja murheellisina siitä, ett‘eivät nyt tietäneet, mitä ajattelisivat ja toivoisivat, niin Hän ei tahdo jättää heitä tällaiseen epäilykseen ja kiusaukseen, vaan tulee, auttaaksensa heitä tästä, ja lähestyy heitä tiellä, jättäen kaikki muut Apostolit sillä välin toistensa seuraan, jotka kuitenkin myös olivat surulliset ja kyllä heikot uskossa.

Mutta näiden ollessa epäuskonsa tähden suuressa vaarassa, tulee Hän kohta yksin heidän seuraansa, niinkuin Hänellä, kuolleista nousemisensa jälkeen, ei olisi muuta ollutkaan tehtävänä, ja puhua ystävällisesti heidän kanssansa Raamatusta, antaen heille tilaa pyytää Hänen olemaan heidän kanssansa, syömään ja juomaan heidän seurassansa siksi, että uskonsa jälleen virkoo ja he pääsevät epäilyksestänsä ja niin vahvistuvat uskossa, että tuntevat Hänen ja näkevät Hänen olevan juuri saman Kristuksen, joka ennen elävänä oli heidän seurassansa, ja jonka kolme päivää sitten näkivät naulituksi ristiin, eivätkä vielä tähän saakka voineet Häntä tiellä tuntea, nykyisen epäilyksensä ja heikkoutensa tähden.


<<<0008>>>


Sentähden tahtoi Hän itse, meille opiksi ja lohdutukseksi, tällä kuvata ja näyttää millainen Hänen hallituksensa, kuolleista nousemisensa jälkeen, piti oleman kristikunnassa, nimittäin sellainen, ettei Hän tahdo hyljätä ja tyköänsä ajaa heikko-uskoisia, eipä edes eksyväisiäkän ja ymmärtämättömiä, taikka muutoin heikkoja, arkoja ja peljästyneitä sydämiä; vaan juuri tämmöisissä harjoitaa ja osottaa ylösnousemisensa voimaa; niin että Hän ystävällisesti houkuttelee heitä tykönsä, tuleepa vielä itsekin heidän seuraansa, käyttäen itsensä suloisimmasti heidän kanssansa, puhuttelee, opettaa ja neuvoo heitä, vieläpä syökin heidän kanssansa, siksi että tulevat vahvoiksi ja lujiksi uskossa, ja heidän ennen surulliset ja ahdistetut sydämensä iloisiksi. Tämä kaikki tapahtuu sentähden, että mekin taitaisimme rohkeudella uskoa itsemme Hänelle, ja tietäisimme, että meillä on semmoinen Herra Hänessä, joka myös voi meidänkin heikkouttamme kärsiä, ja joka ei tahdo pois tyköänsä ajaa ja kohta kirota niitä, jotk’eivät voi niin uskoa ja elää kuin heidän tulisi, että ainoasti ovat sellaisia, jotk‘eivät tahdo ylenkatsoa eikä kieltää Kristusta ja Hänen sanaansa, vaan pitävät halua ja rakkautta Häneen, ja mielellä tahtoisivat olla vahvat ja täydelliset sekä uskossa että elämässä.


<<<0009>>>


Niinkuin me näissä Opetuslapsissa näemme, että, vaikka olivat kyllä heikot ja ymmärtämättömät, niin oli heidän sydämensä kuitenkin siinä tilassa, että he rakastivat Kristusta, puhuivat ja kuulivat mieluisesti ja haluisesti puhuttavan Hänestä, eivätkä toivo mitään sydämellisemmin, kuin sen, minkä olivat Hänen kuolleista nousemisestansa kuulleet, olevan totta. Mutta se on heille yli määrin korkeaa uskoaksensa, niin ett’eivät kohta voi pitää sitä lujana ja totena; niinkuin se myös meillekin on ylön jaloa ja suurta. Tämän näkee ja tietää rakas Herramme kyllä hyvin; sentähden taitaakin Hän meitä sitä paremmin kärsiä, olla kanssamme tyytyväinen ja hyväksyä, että me Häntä vain koululapsina kuultelemme, jotka mielellä tahtovat tulla Häneltä opetetuiksi ja johdatetuiksi.


<<<0010>>>


Tällä tahtoo Hän myös meitä opettaa, kuinka meidän tulee käyttää itsemme Hänen valtakunnassansa, erittäinkin heikko uskoisia ja virheellisiä kohtaan, ett‘emme niin pian heitä kiroisi emmekä hylkäisi, koska näemme heidät erhettyvän eli kompastuvan, vaan kärsisimme heitä, niinkuin Kristuskin meille on tehnyt ja vielä jokapäivä tehdä täytyy. Sillä vaikka Hän kyllä itse puolestansa ylösnousemisensa kautta on jumalallisessa voimassa ja majesteetissa taivaan ja maan Herrana; niin hallitsee Hän kuitenkin rakasta kristikuntaansa niin, että Hän harjoittaa ja osottaa ylösnousemisensa voimaa köyhässä ja heikossa joukossansa, jota Hän tällaisella voimallansa ja vallansa palvelee, lohduttaen ja vahvistaen heikkoja.

Tätä Hänen esimerkkiänsä tulee meidänkin seurata, ei kelvata itsellemme, eikä ylpeillä, jos vielä vahvatkin olisimme, vaan palvella heikkoja lahjoillamme ja voimallamme, ahkeroiten rakentaa ja parantaa heitä neuvolla, lohdutuksella, ystävällisillä kehoituksilla ja nuhteilla, niinkuin tehdään heikoille lapsille ja sairaille, joita sopii hiljaisesti ja varovasti pidellä, hoitaa, kantaa ja nostaa, siksi kuin kasvavat, vahvistuvat ja rupeevat itse käymään.


<<<0011>>>


Katsos, tämä on niitä erinomaisempia kappaleita Evankeliumissa Kristuksen valtakunnasta, josta opimme, kuinka siinä tapahtuu ja käypi; niin nimittäin, että se on sellainen hallitus, kussa vielä on heikkouksia, ymmärtämättömyyttä ja muita synnillisiä vikoja niissäkin kristityissä, jotka jo ovat ruvenneet uskomaan ja ovat pyhiä, jota Hän kuitenkin kärsii ja armahtaa, kuitenkin sillä ehdolla, että näitä vikoja tästälähin parannetaan. Siis ei sovi uneksia, semmoista Seurakuntaa löytyvän maan päällä, kussa ei yhtään vikaa eikä eksytystä uskon asioissa enään olisi; niinkuin Paavin-joukko kehuu heidän seurakunnastansa ja Pappis-kokouksistansa, "ettei se taida erehtyä". - Sillä tässä kuulemme, ettei ainoasti nämät kaksi Opetuslasta, vaan myös kaikki muutkin Apostolit erehtyivät tässä erinomaisimmassa ja tarpeellisimmassa uskon kappaleessa, ja pysyivät niinkauvan epäuskossansa, kuin Kristus itse monilla saarnoilla ja monenkaltaisilla ilmoituksilla heitä siitä auttoi; ja usko Kristuksen ylösnousemisesta oli koko kolme päivää Hänen ristiinnaulitsemisensa jälkeen kadonnut heidän sydämistänsä, niin ettei kukaan muu heistä enään pitänyt sitä valoa, kuin yksin Maria Hänen äitinsä, joka kätki sydämeensä ne Raamatun lauseet, jotka hän Kristukselta ja muilta oli kuullut, ja joilla myös tässä suuressa surussansa Poikansa kärsimisestä ja kuolemasta itsensä lohdutti ja rohvaisi. Sillä usko Kristukseen täytyy aina jossakussa paikassa löytyä ja pysyä, ja muutamia myös olla, jotka omistavat ja tunnustavat totuuden, vaikka harvassakin ovat, ja suurin joukko eksyy, niinkuin tässäkin tapahtui. Yhden Marian, jos ei useimpia, täytyy ainakin löytyä. Sentähden Hän myös antaakin tapahtua, että monta oikeatakin Pyhää välittäin eksyvät ja kompastuvat, ett’emme uskaltaisi ihmisiin, vaikka olisivat kuinkakin monet, suuret ja pyhät, vaan tarkastaisimme Jumalan sanaa, joka on luja eikä taida pettää; - sentähden Hän tässäkin näyttää ja ohjaa näitä kahta, ja myös kaikkia muitakin P.Raamattuun.


<<<0012>>>


Tämän ohessa meidän ei myös sovi unhottaa sitä esimerkkiä Evankeliumissa, joka kehottaa ja varottaa meitä, mielellä puhumaan ja kuulemaan Kristuksesta, ja asuskelemaan Raamatussa ja Jumalan sanassa, vaikk‘ei siitä aina kohta nin selkeästi ymmärretä eikä sydämeen saada, kuin tulisi. Se näyttää meille myös, minkä hyödyn ja hedelmän Jumalan Sana vaikutaa, koska sitä yksinkertaisella sydämellä viljellään. Sillä ensin me näemme, että, vaikka nämät kaksi Opetuslasta vielä ovat täynnänsä epäuskoa, kuitenkin, koska he keskenänsä aivan yksinkertaisesti ja suurella huolella puhuvat ja keskustelevat Kristuksesta, Hän ei tahdo eikä taida olla heistä poijes, vaan tulee kohta heidän seuraansa ja pitää ystävällisintä kanssakäymistä heidän kanssansa, ryhtyy paikalla heidän sydämensä ajatuksiin, ja rupee pitämään heille kauniin, jalon saarnan, jonka vertaista eivät ikänä ennen kuulleet, juuri tästä uskon kappaleesta, josta he suurimmasti murhettivat ja olivat epäilyksissä. Toiseksi tuntevat he kohta voiman siitä, niin ettei sydämensä enään pysynytkään niin hitaana, kylmänä ja kankeana uskomaan, kuin tätä ennen, vaan rupee palamaan, syttyy, valaistuu ja saa uuden ymmärryksen, niin että nyt rupeevat oikein ymmärtämään Raamattua, jota ennen eivät ollenkaan käsittäneet - niin, Raamattu selkenee ja kirkastuu nyt heille. Viimeiseksi näemme myös, että häivä ja peite otetaan heidän <<<0013>>> sydämestänsä ja silmistänsä, niin ett’eivät enään pidä häntä vieraana ja outona, vaan huomaitsevat nyt totisesti, että Hän on läsnä, vaikuttamassa heissä, että nyt ovat aivan vakaat uskossa, eivätkä enää tarvitse mitään näkyväistä ilmoitusta, vaan rientäen kiiruhtavat muillekin saarnaamaan, vahvistaen ja auttaen heitäkin epäilyksessänsä ja epäuskossansa.


<<<0014>>>


Niin tulee siis meidänkin, heidän esimerkkinsä jälkeen, mielellä kuulla Jumalan Sanaa, eikä siihen kyllästyä; sillä se ei ole ainoasti tarpeellinen harjoitus sekä heikoille että vahvoille, sekä oppimattomille että oppineille, ja opettaa runsaasti kaiken mitä autuuteen kuuluu, eikä taideta sitä koskaan kylliksi oppia; vaan se on myös välikappale, jonka kautta Jumala tahtoo sydämissämme vaikuttaa ja antaa meille uskon ja Pyhän Hengen, niinkuin Paavali Room. 10:17 , sanoo: "Usko tulee kuulosta, mutta kuulo Jumalan Sanan kautta". Ja se toimittaakin totisesti tämän hedelmän, jos meillä vain on täysi tosi, vaikka sydän ensimältä onkin kylmä ja kankea siihen; sillä jos vain pitkitetään ja siinä pysytään, niin sana ei mene turhaan, vaan oijentaa ja parantaa oppimattomia ja eksyneitä, vahvistaa heikkoja ja lopuksi lämmittää ja valaisee sydämet niin, että Kristus tulee aina paremmin Raamatussa käsitetyksi ja tunnetuksi. Ja jos vielä mutta hyötyä siitä ei oliskaan, niin pitäisi jo senkin taivuttaman meitä ahkeraan Sanan tutkimiseen, että senkautta kelpaamme Jumalalle ja Kristukselle ja teemme Hänelle otollisen palveluksen, varmaan tietäen, Hänen silloin ei olevan kaukana meistä, niinkuin itse lupaakin, sanoen Matt. 18:20 : "Kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä miän olen heidän keskellänsä". Silloin ovat totisesti rakkaat Enkelitkin Hänen kanssansa sinun tykönäs, jossa heillä myös on ilonsa ja huvituksensa; ja näin myös ajetaan pirukin matkoihinsa niin että hänen täytyy paeta, niinkuin pakeni Kristustakin, koska vastusti häntä Jumalan sanalla, Matt. 4:11 .

Olkoon tämä nyt puhuttu tämän Evankeliumimme historian jaloimmasta pää-kappaleesta. Löytyy tässä myös pää-kappale siitä saarnasta, jonka Kristus Raamatussa piti opetuslapsillensa, kussa lyhyesti osottaa, että Kristuksen piti kärsimän ja niin käymän kunniaansa sisälle.