Uskonkappale Konstantinuksen lahjoituksesta.


<<<185>>>


Alkulause.

Ellei minulla olisi niin kovin suuri halu suututtaa perkelettä ja hänen paavikuntaansa, erittäinkin milloin se saattaa koitua Jumalan kunniaksi, niin en olisi ryhtynyt saksaksi kääntämään tätä kappaletta pyhästä hengellistä oikeudesta, sillä se on siihen määrään kurjaa ja surkeaa latinaa. Mutta täytyi olla niin, ettei tuota inhoittavan surkeata ja kurjaa valhetta voitu kirjoittaa muutakuin niin surkealla ja huonolla latinankielellä. Olisi senvuoksi ehkä ollut syytä kääntää se saksaksikin yhtä kurjalla ja surkealla kielellä, jonka mahdollisesti olisin osannut tehdä. Mutta koska meidän saksalaisten on hyvä tietää, mitä inhoittavaa kauhistusta me ilkeässä paavikunnassa olemme palvelleet ja pitäneet totuutena, niin täytyy minun panna parhaani esittääkseni tuon onnettoman ja surkean latinan saksaksi niin hyvin ymmärrettävästi ja selvästi kuin suinkin, jotta sitä selvemmin huomaisimme, ettemme toimi Jumalaa emmekä hänen pyhää kirkkoansa vastaan ahdistaessamme paavin kirkon valheita ja kauhistuksia, vaan puolustamme totuutta itse perkelettä ja hänen kirottua roistokuntaansa vastaan.

Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon oikein mehevää, rasvaista, paksua, tosipaavillista valhetta. Sillä näin on kirjoitettu hengellisessä oikeudessa, sen 96 jaostossa, ohjeessa Konstantinus.


<<<186>>>


Keisari Konstantinus on antanut apostooliselle (isälle) keisarillisen kruunun ja kaiken keisarillisen herruuden Rooman, Italian ja kaikkien niiden maiden ylitse, jotka ovat länteen päin keisarista. Sillä pyhän Sylwesterin legendassa, jota pyhän paavin Gelasiuksen ilmoituksen mukaan eräässä kokouksessa, jossa oli läsnä 70 piispaa, kaikki oikeat kristityt lukivat ja jota monet muutkin kirkot vanhaa tapaa noudattaen käyttävät, sanotaan näin:

Keisari Konstantinus antoi neljäntenä päivänä kasteensa jälkeen Rooman kirkon piispalle sen etuoikeuden, että kaikkien piispain ja pappien koko Rooman valtakunnassa tuli pitää häntä päänänsä, niinkuin tuomarien kuningasta j.n.e. Samassa etuoikeusvakuutuksessa luetaan muun muassa näin:

Me määräämme yhdessä ruhtinaittemme, koko neuvostomme, päämiestemme ja kaiken kansamme kanssa, jotka kuuluvat keisarikuntaan ja roomalaiseen kirkkoon, että niinkuin pyhää Pietaria pidetään Jumalan Pojan huoneenhaltijana maan päällä, niin on myöskin niillä piispoilla, jotka ovat apostolisen ruhtinaan seuraajia, oleva korkeampi valta ja herruus maan päällä kuin se, mikä omistetaan meidän armolliselle keisarilliselle majesteetillemme, ja tulee heidän saada se meiltä ja meidän keisarilliselta vallaltamme.

Niinikään valitsemme saman apostolisen ruhtinaan tai hänen huoneenhaltijansa itsemme luotettaviksi suojeluspyhimyksiksi Jumalan luona.


<<<187>>>


Ja niinkuin meidän maallista keisarillista valtaamme, niin tahdomme myöskin kunnioitettavan Rooman kirkkoa ja pidettävän pyhän Pietarin kaikkein pyhintä istuinta vielä korkeammassa arvossa kuin meidän keisariuttamme ja maallista valtaistuintamme. Me annamme hänellä keisarillisen vallan, kunnian, oikeuden ja arvon sekä tahdomme määrättäväksi, että hän on korkeimpana ruhtinaana hallitseva ei ainoastaan noita neljää piispanistuinta, Aleksandriaa, Antiokiaa, Jerusalemia ja Konstantinopelia, vaan myöskin kaikkia Jumalan kirkkoja koko mailmassa . Samoin, että pyhän roomalaisen kirkon piispan, jollainen aina on oleva, tulee olla koko mailman kaikkein piispain päämies ja ruhtinas sekä, että hänen päätöksellään ovat lopullisesti ratkaistavat kaikki asiat, kristittyjen jumalanpalvelusta ja uskoa koskevat, jotka ovat järjestettävät ja vahvistettavat.

Ja edempänä:

Me olemme antaneet pyhien apostolien Pietarin ja Paavalin kirkoille tavaroita ja tiluksia kynttilän hankkimista varten sekä sitäpaitsi lahjoittaneet heille runsaasti monenlaisia tavaroita. Sillä me olemme keisarillisella, pyhällä määräyksellämme säätäneet, että hänen tulee saada osakseen meidän suopeita lahjojamme idässä ja lännessä, pohjassa sekä etelässä, nimittäin Judeassa, Kreikassa, Aasiassa, Trakiassa, Afrikassa, Italiassa ja kaikilla saarilla, sekä niinikään, että meidän kaikkein pyhimmän isämme Silwesterin, korkeimmanpiispan, ja hänen seuraajainsa tulee kaikki järjestää.

Ja edempänä:


<<<188>>>


Pyhälle Silwesterille ja kaikille hänen seuraajillensa jätämme nyt nykyisen Lateranin, meidän keisarillisen palatsimme, samoin keisarillisen päähineen, nimittäin kruunun päästämme, niinikään kauniin valkoisenlakin ja kauluksen, jota keisarilla on tapana kantaa kaulassaan, samoinkuin purppuraviitan ja punavärisen takin sekä kaikki keisarilliset vaatteet. Samoin tulee hänellä olla niinkuin keisarillakin aatelistoa ja sotaväkeä ympärillään; myöskin annamme hänelle keisarillisen valtikan, kaikenlaiset liput ja sotamerkit sekä kaiken keisarillisen loiston, niin että hänen tulee ratsastaa ja matkustaa kaikessa keisarillisessa korkeudessa, vallassa ja kunniassa.

Niinikään määräämme, että kaikkein kunnianarvoisimmilla papeilla, jotka palvelevat pyhää roomalaista kirkkoa, mihin säätyyn he sitten kuulunevatkin, tulee olla sama arvo, valta ja herruus kuin korkea-arvoisella neuvostollamme, niin että heidän tulee olla ylhäisimpiä roomalaisia ja neuvostoherroja. Ja käskemme, että heidät tulee kaunistaa kaikilla muillakin keisarillisilla arvoilla. Ja niinkuin keisarillisella majesteetilla on saattuessaan sotaväkeä, niin tahdomme, että pyhän roomalaisen kirkon papeillakin on sellainen saattue. Myöskin täytyy keisarillisella majesteetilla olla monenlaisia virkamiehiä, kuten kamaripalvelijoita, ovenvartijoita sekä kaikenlaisia makuukumppaneita, ja sellaisia kaunistuksia tahdomme olevan pyhällä roomalaisella kirkollakin.

Ja jotta Rooman korkeimman piispan loisto esiintyisi niin suurena kuin mahdollista, määräämme, että Rooman kirkon pappein tulee ratsastaa hevosilla, jotka ovat koristetut kauniilla valkoisilla loimilla ja peitteillä.


<<<189>>>


Ja niinkuin neuvoksillamme on valkoiset viuhkat saappaissa, niin tulee heidänkin loistaa valkoisessa värissä, jotta taivaallinen olento tulisi maallisen kaltaiseksi, Jumalalle kunniaksi.

Mutta ennen kaikkea annamme, määräyksellämme pyhälle Silwesterille ja hänen jälkeläisillensä sen vallan, että hän saa oman mielensä ja harkintansa mukaan vihkiä hengelliseen säätyyn tai asettaa luostariin kenen haluaa, älköönkä kukaan rohjetko pöyhkeydessään sitä vastustaa.

Määräämme myöskin, että hänen ja hänen seuraajainsa tulee, kaikkein pyhimmän pyhän Pietarin kunniaksi, kantaa keisarillista päähinettä, jonka me omasta päästämme olemme hänelle antaneet ja joka on tehty puhtaasta kullasta ja jalokivistä, vaikka hän, kaikkein pyhin paavi, ei tahtoisi pitää kultakruunua papillisen kruunun päällä, jota hän kantaa kaikkein pyhimmän pyhän Pietarin kunniaksi.

Mutta valkoisen lakin, joka valkoisuudesta välkkyy ja kuvaa Herran ylösnousemista, olemme omin käsin panneet hänen kaikkein pyhimpään päähänsä, ja pyhän Pietarin kunniaksi olemme pitäneet hänen hevosensa suitsia ja osoittaneet hänelle tallirengin palvelusta. Ja me säädämme, että kaikkein hänen seuraajainsa itsekunkin tulee ratsastaessaan käyttää sellaista valkoista lakkia, niinkuin keisarillakin on tapana tehdä, ettei papinvirkaa pidettäisi alemmassa arvossa, vaan että sillä olisi yhtä suuri valta, loisto ja arvo kuin maallisella keisarilla.


<<<190>>>


Lyhyesti, me annamme nyt kaikkein pyhimmälle piispalle ja paaville koko palatsimme, Rooman kaupungin ja kaikki maat, kaupungit ja paikat Italiassa ja lännen puolella sekä säädämme tällä määräyksellä, että hänen ja hänen seuraajainsa tulee niitä hallita. Ja tahdomme, että tämän kaiken tulee sellaisenaan pysyä pyhän roomalaisen kirkon hallussa.

Sentähden päätimme siirtää keisarinistuimemme ja valtakunnan hallinnon itään sekä rakentaa Bysantiumin viereiseen maahan, sopivimpaan paikkaan kaupungin, jonka nimittäisimme nimemme mukaan ja jonne perustaisimme keisarikuntamme. Sillä ei ole oikein, että maallinen keisari pitää hallitusta siellä missä ylimmällä piispanviralla ja kristikunnan päällä, jonka taivaallinen keisari on säätänyt, on olinpaikkansa.

Tätä kaikkea, mitä pyhällä keisarillisella vallallamme ja muilla pyhillä käskyillämme olemme säätäneet ja vahvistaneet, tahdomme koskematta ja muuttamatta pidettävän maailman loppuun saakka.

Siksi me elävän Jumalan edessä, joka meille on uskonut hallituksen, ja hänen hirmuisen tuomionsa kautta vannomme kaikkia seuraajiamme, keisareita, kaikkia ruhtinaita ja herroja sekä niinikään korkea-arvoista neuvostoamme ja kaikkia ihmisiä koko mailmassa, nykyhetkestä iäisiin aikoihin saakka, etteivät kukaan saa sitä rikkoa tai kumota.

Mutta jos joku (jota kuitenkaan emme usko) tässä suhteessa menettelisi ilkivaltaisesti ja määräystämme halveksien, hän on joutuva iankaikkiseen kadotukseen, ja niin hyvin täällä kuin siellä ovat Jumalan pyhät, pyhä Pietari ja Paavali, apostolien ruhtinaat, heidän vihollisiansa, ja täytyy heidän yhdessä perkeleen sekä kaikkien jumalattomain kanssa palaa ja menehtyä alimmassa helvetissä.

Tämän keisarillisen määräyskirjelmän olemme omakätisesti vahvistaneet ja asettaneet pyhän Pietarin kunnioitettavan ruumiin päälle. Annettu Roomassa, maaliskuun kolmantenakymmenentenä päivänä.


<<<191>>>


Tätä Pyhän hengellisen oikeuden pyhää uskonkappaletta ovat seuraavat paavit näihin saakka siihen määrään teroittaneet ja painostaneet, että sitä, joka ei ole tahtonut uskoa tuonkaltaista häpeämätöntä, perkeleellistä valhetta ja jumalanpilkkaa tai on sitä epäillyt, on pidetty yhtenä pahimmista kerettiläistä. Ja ken nytkin vielä on paavin vallan alla, hänen täytyy palvella tuollaista ilmeistä perkelettä, tai poltetaan hän tuhaksi; tai ainakin on hänen vaiettava ja oltava puhumatta sitä vastaan. Sillä asia on ylen tärkeä kaikkein pyhimmälle paavi-isälle, koska hän vihdoin on toteuttanut pyrkimyksensä tuottamalla ilmoille tämän uskonkappaleen. Muutamat keisarillisen oikeuden tutkijat, joita kutsutaan nimellä doctores legum, ovat sen johdosta lausuneet, ettei tuonkaltaisella Konstantinuksen lahjoituksella (donatio Constantini) ole mitään voimaa, koska se on epäedullinen seuraaville keisareille. Mutta aasijuristien eli paavillisen oikeuden tutkijain, joita kutsutaan nimellä doctores decretorum, täytyy luonnollisestikin tanssia paavin pillin mukaan.


<<<192>>>


Eräs Laurentius Balla niminen, Roomasta kotoisin oleva oppinut, oivallinen mies, jonka kuolemasta ei vielä ole kulunut pitkiäkään aikoja, vastusti sitä ja oli ensimmäinen, joka kirjoituksissa hyökkäsi sen kimppuun, vaikkakin hän menetteli hyvin hellävaroen, ikäänkuin kulettaen morsianta kivikkotietä, eikä ahdistanut Rooman punaista, murhanhaluista, kirottua porttoa yhtä häikäilemättä kuin Luther on tehnyt. Kumminkin usutti Rooman perkele ja epäjumala häntä vastaan helvetinkoiransa, saarnaajamunkit, joita kutsutaan kerettiläismestareiksi, ja olivat ne, siitä huolimatta että hän olisi päässyt heidän käsistään pakenemaan kuningas Alfonson luokse Reapeliin. Sillä tämä pyhä paavillinen valhe on (niinkuin kaikki muutkin perkeleen valheet) kovin hauras, niin ettei se siedä pitelemistä eikä koskettelemista. Sillä se haluaa palveltavan itseään Jumalana ja on jo tottunut Jumalan sijalla istumiseen ja jalkainsuutelemiseen; senvuoksi se ei voi tietää, että sitä kutsutaan valheelliseksi ja nimitetään sen oikealla nimellä.

Pyhän Silwesterin tarusta, jonka on sepittänyt oiva valhemestari, kerrotaan muun muassa, että keisari Konstantinusta vaivasi harvinainen, elefantia niminen ihottuma, jota ei voitu parantaa millään muulla lääkkeellä kuin ihmisen verellä. Silloin hän päätti koota lapsia kaikista maista ja surmauttaa ne, jotta hänelle valmistettaisiin kylpy ihmisverestä. Hän peruutti kuitenkin tämän aikeensa ja antoi sen sijaan Rooman piispa Silwesteri kastaa itsensä. Silloin hän tuli terveeksi ja teki siitä syystä tällaisen lahjoituksen Rooman paavinistuimelle, niinkuin tässä pyhän oikeuden kohdassa valheellisesti esitetään. Siitä voit enempi lukea mainitusta valhekertomuksesta. Sillä se on oivallinen ja kelpaa varsin hyvin paavilliseksi valheeksi.

Historia tripartita kertoo: Konstantinus oli erityisestä hartaudesta aikonut kastattaa itsensä Jordanissa, jossa Kristuskin oli kastettu. Siitä syystä hän olikin lykännyt kasteensa tuonnemmaksi. Mutta kun valtakunnan asiat ja sodat häntä estivät ja hän lopulta sairastui, niin hän purjehti Konstantinopolista meren toiselle puolelle ja kastettiin sekä kuoli Rikomedian esikaupungissa eli kylässä. Kummalla puolella tässä on oikeus, sen jätän niiden ratkaistavaksi, jotka siihen pystyvät. Sillä Rooman ja Konstantinopolin piispat ovat aina taistelleet ylivallasta, ja kumpainenkin on tahtonut saada Konstantinuksen itselleen ja hänen kauttaan päästä mailman keisariksi ja Jumalaksi.


<<<193>>>


Mutta koska paavi ja hänen joukkolaisensa muutenkin ovat osoittautuneet niin häpeämättömiksi valehtelijoiksi, niin luotan heihin tässä asiassa paljon vähemmän kuin "Tripartita" historiaan, jota kuitenkin pidetään kaikissa kohdin luotettavana. Sillä sitä, joka on julkinen valehtelija, ei uskota, vaikka kohta Jumala sallisikin hänen joskus lausua todenkin sanan; niinkuin kreikkalainen sanalasku tai Krysippuksen valhepäätelmä sanoo: Si mentiris, etiam qvod verum dicis, mentiris, jos valehtelet, niin valehtelet senkin, minkä puhut totta. Sillä perkelekin puhuu usein totta ja kumminkin valehtelee puhuessaan. Sitä henkilöä taas, joka on totuutta rakastava, ei pidetä valehtelijana, vaikkakin hän erehdyksestä lausuisi jotakin valheellista. Sillä hän ei ole lausunut sitä valehtelijain tavoin.

Koska niinmuodoin Silwesterin taru varmasti on valhetta ja italialaiset itse sanovat, ettei senkaltaista spitaalitautia niihin aikoihin ollut Italiassa, niin on epäilemättä todennäköistä, ettei Konstantinusta kastettu Roomassa ja ettei hän kasteen kautta vapautunut spitaalista; kenties hän ei milloinkaan edes nähnyt eikä kuullut Silwesteriä, vaan on kaikki keksittyä ja valheellisesti kokoon sommiteltua, mitä paavin liehakoitsijat kirjoittavat Konstantinuksen kasteesta.

Mutta palatkaamme tuon pyhän kirjoituksen vaiheisiin! Ensiksi: Jos on totta, että Konstantinus antoi paaville kaikki länsimaat eli toisin sanoen parhaimman puoliskon Rooman valtakuntaa, niin miksi hän sitten niin monena satana, nimittäin kahtenatoistasatana vuotena ei ole sitä julkisesti itselleen vaatinut eikä pitänyt hallussaan? (Sillä lähes niin pitkä aika on kulunut Konstantinuksen kuolemasta.) Miksi hän ei vielä tänä päivänäkään julista olevansa Italian, Ranskan, Englannin, Unkarin, Böömin, Puolan, Tanskan sekä meren toisella puolella Afrikan, Numidian, vieläpä saksalaistenkin maiden kuningas, sillä ne maathan kuuluivat muinaisen Rooman läntiseen valtakuntaan. Eikö tässä ole valhe niin kouraantuntuva kuin suinkin? Siitä meitä vakuuttaa kaksitoista vuosisataa ja työt, jotka vielä ovat silmäimme edessä.


<<<194>>>


Sen lisäksi ovat vielä saksalaiset keisarimme, kuten Saksenin herttuat, Otot ja Henrikit, viisisataa vuotta sitten pitäneet Roomaa ja Italiaa valtansa alla, eroittaneet virasta ja virkaan asettaneet paaveja sekä antaneet hiippakuntia hoidettaviksi, niinkuin kaikki historiat todistavat, kunnes nuo onnettomat suurroistot, paavi Bonifacius VIII. ja sen jälkeen Johannes XXII. ja Benedictus XII. tulivat. He rupesivat anastamaan itselleen valtaa Rooman kaupungin yli, erottivat sen neuvoston ja menettelivät Roomassa samaten kuin heidän veljensä, tuo helvetillinen kardinaali, nyt menettelee Hallessa.

Sillä tämä Bonifacius, joka oli oikein aika veijari ja konnain konna, ensiksi aloitti Roomassa kultaisen vuoden vieton ja saattoi oikein rehoittamaan anteen kaupustelun, tuon inhoittavan, kirotun epäjumalanpalveluksen, jonka takia oikea anne eli syntien anteeksi antaminen, Kristuksen verellään meille hankkima, näihin saakka niin surkuteltavalla tavalla on joutunut unhoon ja halveksituksi. Siitä huolimatta ovat kaikki seuraavat paavit tähän päivään asti pitäneet kiinni tuosta valheesta ja epäjumalanpalveluksesta eivätkä salli sitä valheena ja epäjumaluutena pidettävänkään. Sillä se on tuottanut suunnatomasti rahaa, ja siitä he eivät hevin tahdo luopua. Myöskin se on vahvistanut paavin valtaa, eikä senkään menettäminen tunnu heistä mieluisalta. Niinpä he ovat kaikki tyyni tähän päivään saakka olleet hyviä bonifaciolaisia ja tulevat sellaisina pysymäänkin, ellei Jumala siitä tee loppua.

Tämä sama Bonifacius se oli, joka erotti virasta Ranskan kuninkaan Filipin ja singahutti häntä vastaan panna-tuomionsa, koska kuningas ei, niinkuin paavi olisi vaatinut, asettunut vastustamaan Colonnan suvun jäseniä, jotka kaikkein pyhin isä Bonifacius suuressa ilkeydessään oli karkoittanut, vaan antoi heille, vastoin hänen pyhyytensä tahtoa, asunnon ja ylläpidon. Siitä syystä hänen täytyi olla pannassa, eikä ainoastaan pannassa, vaan samalla oli myöskin koko hänen kuningaskuntansa joutuva roomaisen kirkon ja kaikkein pyhimmän Bonifaciuksen omaksi. Hän tahtoi siis pannan avulla päästä Ranskan perinnölliseksi kuninkaaksi. Aivan kuin jos Brandenburgin piispa mielivaltaisesti panisi Saksenin vaaliruhtinaan pannaan siten päästäksensä Saksenin perinnölliseksi vaaliruhtinaaksi. Tai Meissenin piispa pelkästä ilkeydestä julistaisi pannaan Brandenburgin vaaliruhtinaan tai Saksenin herttuan Yrjön, jotta siten pääsisi Branden-


<<<195>>>


burgin vaaliruhtinaaksi ja Saksenin herttuaksi. Ja yhtä hyvällä oikeudella saattaisi Wittenbergin kirkkoherra menetellä samalla tapaa itsenäisimpäin porvarien tai talonpoikain kanssa, jotka olisivat rikkaita ja mahtavia. Sillä tavoin voisi toden totta helposti tulla maailman herraksi ja Jumalaksi.

Mutta Filip kuningas oli sentään aikoinaan jotakuinkin hyvä luterilainen: hän väijyi karkoitettujen Colonnan suvun jäsenten avulla kaikkein pyhintä isä Bonifaciusta, kunnes sai hänet kiinni hänen oman isänsä talossa, samassa huoneessa, jossa hän oli syntynyt, ja heitti hänet, tuon paholaisen, vankilaan, jossa hän kuoli surusta kolmenkymmenen päivän kuluttua. Siten Jumala osoitti, ettei hänen olisi tullut pyrkiä korkeammalle kuin mihin hän syntynsä perustuksella kykeni, ja jätti hän jälkeensä seuraavan laulelman, joka on hänestä kirjoitettu: Intravit ut vulpes, regnavit ut leo, mortuus est ut canis: Hän tuli paaviksi niinkuin kettu, hallitsi niinkuin jalopeura, kuoli niinkuin koira.

Sama Bonifacius se oli, joka äsken mainittuna kultaisena vuotena, jonka vieton hän ensiksi valheillaan sääsi, kun koko mailma tulvi Roomaan, niin että kaupunki kävi liian ahtaaksi ja paljon ihmisiä tallaantui, yhtenä päivänä esiintyi paavillisessa loistossaan, kruunussaan ja puvussaan näytellen itseään paavina. Toisena päivänä hän esiintyi keisarillisessa loistossa, kruunussa ja puvussa, näytteli itseään keisarina ja antoi edellään kulettaa kahta miekkaa sekä huutaa: Ecce duo gladii hic: Katso tässä ovat ne kaksi miekkaa. Sillä sitä on Kristus varmasti tarkoittanut vastatessaan opetuslapsilleen heidän huomautukseensa kahdesta miekasta.


<<<196>>>


Tämä Bonifacius se oli, joka kokosi edellisten paavien ja omankin likansa (lakinsa minun piti sanoa) korottaaksensa siinä paavin istuimen yläpuolelle Jumalan sanaa, mailmallista hallitusta ja, mikäli suinkin mahdollista, kaikkien ihmisten ruumista, sielua ja tavaraa. Paljon muitakin kiitettäviä paavillisia hyveitä hän on jättänyt seuraajilleen esikuviksi, joista he varsin innokkaasti pitävät kiinni. Sillä heille on uskonkappale, että se, mitä Rooman paavi säätää tai tekee, on pyhän kristillisen kirkon ja Jumalan itsensä tekemää. Tämä johtuu siitä, että paavi ei voi erehtyä.

Tästä ja muista samallaisista kertomuksista (jospa Jumala soisi, että joku historiankirjoittaja, jolla olisi sekä aikaa että oppia, kokoisi samankaltaisia esimerkkejä siitä, miten usein paavit ovat tavoitelleet keisarien ja kuninkaiden kruunuja) näkee ja huomaa, että sentään kaikkein pyhimmät isät Roomassa ovat pitäneet tätä Konstantinuksen lahjoitusta kaikkein tärkeimpänä kristinuskon kappaleena ja aina ovat miettineet, kuinka saisivat sen toteutetuksi. Antakoon Jumala muiden uskonkappaleiden ja koko kristikunnan käydä miten hyvänsä, kun he vain pääsisivät tuonkaltaisen ilmeisen epäjumaluuden avulla mailman Jumalaksi ja herroiksi. Ja pitkälle he todella ovat siinä päässeetkin, pidemmälle kuin se on tarkoittanut, joka tämän valheen ensiksi on sepittänyt.

Sillä senhän paavi joka tapauksessa on saanut aikaan, että on keisareilta ja kuninkailta ja koko maailmalta voinut itselleen riistää invesituran eli läänitysoikeuden hiippakuntiin ja muihin kirkollisiin virkoihin, vaikka hän kuitenkaan ei ole niitä perustanut eikä niitä varten tehnyt lahjoituksia, ja on hän tämän asian tähden vuodattanut sanomattoman paljon verta sekä tuottanut kaikellaista vastustusta keisareille ja kuninkaille. Sillä se oli Jumalan vihan aika, hän kun paavin kautta siten tahtoi rangaista maailmaa. Muutenhan ei vielä tänä päivänäkään pidettäisi oikeana sitä, että joku anastaa toisen omaisuutta ja menettelee sen kanssa mielensä mukaan. Sillä keisari ja kuninkaat eivät ole tehneet lahjoituksia paaville, vaan kirkolle saarnatoimen ja koulujen ylläpitämiseksi. Sen on paavi riistänyt itselleen, tuhlaa sen mitä hävyttömimmällä tavalla kirkkojen nimessä, vieläpä käyttää sitä sotiakseen ja raivotakseen niitä laitoksia vastaan, joille lahjoitukset ovat tehdyt.


<<<197>>>


Edelleen: Hän on saanut aikaan sen, että keisarienkin ja kuninkaiden ja koko mailman täytyy häntä palvoa, suudella hänen jalkojaan, keisarin pitää hänen satulanjaluksiaan, palatsikreivin kantaa hänen muulinsa häntää, mainitsematta muita ennen kuulumattomia kunnianosoituksia, joita kristittyjen ei tulisi osittaa kenellekään muulle kuin oikealle, totiselle Jumalalle. Ja oikea Jumala antaa puolestaan jälleen tavaraa ja kunniaa. Tämä paholaisen vietävä ei vastaan- ottamistaan kunnianosoituksista anna mitään, vaan palkaksi ryöstää, varastaa, ottaa ja riistää itselleen kaiken, mitä ihmisillä on, ruumiin, sielun, tavaran, kunnian ja vallan. Siksi pidetäänkin Roomassa koko mailman ihmisiä paljaina hanhina ja ankkoina, erittäinkin meitä saksalaisia, ja nauretaan, kun meitä käy niin mukavasti uskotteleminen ja petkuttaminen Jumalan nimen varjossa, josta he muuten piittaavat vähemmän kuin linnunpelättimestä.

Edelleen: Hän on saanut aikaan sen, että voi kirjelmissä nimittää ja kerskata itseään Englannin kuningaskunnan perinnölliseksi omistajaksi ja läänitysherraksi. Olen omin silmin nähnyt, kuinka tuo hurskas mies (Jumala antakoon sen minulle anteeksi) Pietari Paawali Bergerius jätti sellaisen kirjelmän Rooman kuninkaalle Ferdinandille ja muille Saksan ruhtinaille yllyttääksensä heitä Englannin kuningasta vastaan. Ja sen merkiksi hän on vuosittain kantanut pietarinrahan (niin sitä kutsutaan) jokaiselta hengeltä koko Englannissa, joka on tuottanut uskomattomia summia, sillä pietarinraha on meillä puoli batzenia, ja olen kuullut englantilaisten kertovan totena, että paavi on vuosittain saanut Englannista yhdeksän tynnyriä kultaa. Muutamain mukaan vielä enemmänkin. Tuollaisesta talimäärästä mahtanee Konstantinuksen perillinen Roomassa todellakin saada soppansa rasvaiseksi.


<<<198>>>


Eikö ole syytä tämän johdosta ihmetellen kysyä: Kuinka on pyhä Pietari, tuo köyhä kalastaja Betsaidasta, jälkeläisineen tullut Englannin perinnölliseksi kuninkaaksi? Ainakaan he eivät ole sitä ostaneet, se on varma. Varmaa on myöskin, etteivät he ole sitä miekalla valloittaneet. Ja yhtä varmaa on, etteivät ole sitä saaneet lahjaksi Jumalalta eikä ihmisiltä. Tosin kerrotaan heidän kirjoituksissaan, että kuningas Adolf oli hurskaudesta säätänyt pietarinrahan valtakunnalleen. Mutta jos joku ei sitä usko, ei hän silti joudu kadotukseen.

Ja kuinka usein hän onkaan julistanut keisareita pannaan ja pannut heitä viralta, siten, jos mahdollista, itse päästäkseen keisariksi. Ja ellei hän ole voinut pannalla heitä eroittaa, niin on hän synnyttänyt vaaliruhtinaiden kesken sellaisen eripuraisuuden ja kiistan, että heidän on täytynyt panna yksi viralta ja valita toinen hänen mielensä mukaan, jotta hän voisi anastaa itselleen vallan vaaliruhtinaiden ja keisarin yli, joka onkin hänelle toisinaan onnistunut, toisinaan ei, kuten historia todistaa, kumminkin aina suurella veren vuodatuksella. Tämä Konstantinuksen lahjoitus on nimittäin ensin heidät juovuttanut niinkuin makea viini ja sitten tehnyt tyhmiksi, hulluiksi, raivoisiksi ja mielettömiksi, kunnes heistä tuli koko mailman keisari ja Jumala, sillä he eivät siedä senkaltaista myrkkyä.

Edelleen: Hän on saanut aikaan, että sen, joka hallitsee Neapelin ja Sicilian kuningaskuntaa, täytyy jok‘ikinen vuosi lahjoittaa kaikkein pyhimmälle isälle kaunis, valkoinen ratsu, varustettu mitä kauneimmilla hopeasuitsilla ja koristuksilla. Sen ottaa paavi osoitukseksi läänitysoikeuksista mainittuihin kuningaskuntiin. Vaikka sanotaan, että ne, jotka tuollaisen lahjan antavat, panevat ehdoksi sen, että se on käsitettävä puhtaaksi lahjaksi eikä läänivelvollisuudeksi. Tuollaisia ratsuja paavi kokoo, niinkauvan kuin elää, ja antaa, milloin tahtoo esiintyä erikoisen loisteliaasti, kuljettaa niitä valtoimina edellään merkiksi siitä, että on iskenyt kyntensä noihin kuningaskuntiin ja että, jos se suinkin vaan käy laatuun, haluaa riistää ja anastaa ne itselleen tämän Konstantinuksen lahjoituksen perustuksella, koska häneltä puuttuu sinettejä ja kirjeitä. Niinkuin esim. teki paavi Leo X, ensimmäinen Kaifaani, joka asetti serkkunsa Neapelin kuninkaaksi. Mutta neapelilaiset olivat valitettavasti jo siihen aikaan paavin vastustajia, vieläpä paljon kiivaampia ja ankarampia kuin Luther, ja antoivat tuolle uudelle paavilliselle kuninkaalle niin väkevää


<<<199>>>


myrkkyä, että hänen ruuminsa tuli viheriäksi kuin ruoho ja niin kovaksi, ettei keihäs siihen pystynyt, todistukseksi siitä, etteivät omantuntonsa suuren heikkouden takia voineet uskoa - kenties eivät myöskään tahtoneet uskoa - paavillista uskonkappaletta Konstantinuksen lahjoituksesta.

Edelleen: Hän on konnuudessaan laittanut niin, että on saanut maista paljon enemmän rahaa, kuin mitä keisareilla milloinkaan ammoisista ajoista saakka on ollut niistä tuloa. Sen lisäksi on huomattava, että keisarien on täytynyt käyttää se, mitä maista ovat ottaneet, maiden hoitoon ja rauhan ylläpitämiseen. Tämä konna sitävastoin on tuhlannut niistä kokoamansa varat loisteliaaseen elämäänsä ja antanut kuninkaiden ja maiden itse huolehtia itsestään ja ylläpitää rauhaa. Daniel sanoo 8:nnessa luvussaan Anttikristuksesta: Dolus prosperabitur in manu ejus: Tuolle konnalle onnistuvat kaikki konnantyöt. Muuten se ei olisi ollut mahdollista, ellei Jumalan viha olisi tahtonut rangaista syntiä siten, että sen hänelle niin piti onnistua.

Ensin hän keksi arkkipiispoille palliumit, jotka ovat tuottaneet Rooman rosvolle äärettömiä summia. Sillä yksin Mainzin täytyy maksaa tuolle konnalle palliumista kaksikymmentätuhatta guldenia. Joidenkuiden mukaan kaikki kustannukset nousevat kolmeenkymmeneentuhanteen. Toiset hiippakunnat maksavat vähemmän, suuruutensa mukaan. Niin, kuka paholainen on antanut hänelle vallan siten ryöstää vieraita hiippakuntia ja niin on tarkoituksena tehdä hänestä Konstantinuksen perillinen ja saattaa koko mailma hänen valtansa alle.


<<<200>>>


Edelleen: Sitten hän on keksinyt annaatit sillä julkisella val- heella ja tekosyyllä, että hän muka tahtoo koota varoja sotaan turkkilaisia vastan. Sitä hän ei kuitenkaan ole koskaan täydellä todella ajatellut, niinkuin työt selvästi osoittavat. Mutta kaikella on tarkoituksena se, että hän ensin saisi haltuunsa mailman tavarat ja sitten sen omain rahain ja tavarain avulla pääsisi sen herraksi ja Jumalaksi ja tunnustettaisiin Konstantinuksen perilliseksi; kuten jo aikoja on lausuttu, että Anttikristus on kokoova itselleen mailman aarteet. Niinkuin Daniel sanoo: "Hän on ilmaiseksi jakava maita mahusilaisilleen; sillä hän on saanut tuon kaiken ilmaiseksi, ikäänkuin varkaudella sekä kaikenlaisella petoksella ja konnuudella.

Edelleen: Anteenkin hän keksi muka hankkiakseen rahaa turkkilaisia vastaan. Hänellä oli siinä juuri yhtäpaljon täysi tosi mielessä kuin hänen nykyisissä hankkeissaan, kun hän muka tahtoo tehdä uudistuksen Rooman hovissa ja kaupungissa ja kutsua kokoon yleisen kirkolliskokouksen. Joka tapauksessa se on tuottanut sanomattoman paljon rahaa ja yllättänyt koko mailman, pait’ sitä, että hän sen kautta vielä on vahvistanut jumaluuttaan ja konstantinisuuttansa. Tuonkaltaisesta ryöstöstä, varkaudesta, valehtelemisesta ja pettämisestä olen muuten jo aikaisemmin kirjoittanut yhtä ja toista Saksan aatelistolle. Ken haluaa, on tilaisuudessa siitä lukemaan laajemmin, sillä ei ole syytä toistaa tässä kaikkea. Mutta olen siitä syystä kertonut tämän menettelyn, jota aina meidän päiviimme saakka on harjoitettu, että nähtäisiin, kuinka paavikunta perustuu paljaisiin valheisiin ja epäjumalanpalvelukseen, on siitä syntynyt ja kasvanut, ollen oikea perkeleen valtakunta asetettu turmelemaan ei ainoastaan pyhää kristillistä kirkkoa (josta seuraavissa kirjoituksissa edelleen tahdon puhua ja Jumalan avulla maalata sinut, perkele, niinkuin sinäkin olet minut maalannut), vaan myöskin maallista valtakuntaa, koskahan paavin tarkoitus on tulla paljon suuremmaksi Konstantinukseksi kuin konsanaan tuo suuri Konstantinus itse.


<<<201>>>


Kuinka menettelee hän meidän aikanamme? Kun hänelle ei kaikki tahdo onnistua, vaikka hän itse asiassa on onnistunut aivan liian hyvin, niinkuin Daniel sanoo ( Dan. 8:24 ): niin ei hän kuitenkaan voi heittää hankkeitaan sikseen eikä sietää mitään vastoinkäymistä. Entisaikaan olivat kardinaalit Roomassa paavin esimiehyyden alla, samaten kuin tuomioherrat piispan, ja asuivat kaupungissa. Mutta se oli liian hengellistä eikä vastannut keisarillista loistoa. Sillä niinkuin keisarilla ammoisista ajoista on ollut tapana lähettää maakuntiin konsuleja ja esimiehiä, niin tekaisi paavikin kardinaaleistaan lähettiläitä, jotta hänen hallintonsa todella tulisi samankaltaiseksi kuin keisarin. Niillä ei kuitenkaan pitänyt olla konsulien tai esimiesten nimeä, vaan oli niitä kutsuttava legaateiksi, kunnes hänen petoksella onnistuisi itselleen juonitella ja väkivallalla anastaa Konstantinuksen lahjoitus.

No niin, näin on tapahtunut ja siihen on suostuttu koko mailmassa. Legaatit ovat vieneet maihin voikirjeitä, sinettejä, anteita, erikoisvapauksia, armonosoituksia ja muuta samanlaatuista markkinatavaraa, joka on imenyt maat melkein tyhjiin.

Sitten hän on asettanut maihin legatos nothos-natos, etten paremmin sano, jommoinen on esim. Salzburgin ja nyttemmin myöskin Mainzin piispa. Nämä ovat perinnöllisiä legaatteja, joiden tarkoitus on pitää hiippakuntia Rooman rottakuninkaan hallussa, mutta joiden samalla myös tulee olla tuomiherroja Rooman seurakunnassa, jotta siten lopuksi kaikki hiippa- ja tuomiokirkkokunnat joutuisivat Rooman valtaan. Niinkuin hän on Italiasta ja eritoten Roomassa tuonkaltaisen rottajoukkonsa, kardinaalien, kautta syönyt tyhjiin kaikki rikkaat luostarit ja laitokset, niin että vihdoin kaikki kirkollinen omaisuus koko kristikunnassa joutuu paavin tuomioherrain käsiin. Aikaa myöten hän aivan varmaan asettaa kardinaaleja myöskin Kölniin, Trieriin, Bambergiin, Würzburgiin ja muihin suurempiin hiippakuntiin, ja niistä tulee sitten taas perinnöllisiä legaatteja, se on rottia, jotka auttavat rottakuningastansa Roomassa juonittelemaan itselleen hiippakuntia ja niitä syömään. Kuten nykyinen perinnöllinen legaatti Mainzissa on lopen syönyt ja juonut sekä imenyt tyhjiin hiippakuntansa, eritoten Magdeburgin, voidakseen kunnialla ylläpitää roomalaista tuomioherruuttansa.


<<<202>>>


Edelleen: Mitä julkenikaan tehdä paavi Klemens VII. kolmas Kaifaani: hän varasti ollessaan serkkunsa Leo X:nennen hovimestarina kaikki Julius II:n jälkeensä jättämät varat, joita asiantuntijan kertomusten mukaan oli ollut viisikymmentä tynnyriä kultaa. Sen lisäksi hän myrkytti useita kardinaaleja, joilla epäili olevan rahoja. Ja kun hänestä tuli paavi, niin hän piti Italiassa sellaista menoa, että oli mahdoton sitä sietää, jonka vuoksi häntä useita kertoja yritettiinkin myrkyttää, kunnes se vihdoin seitsemännellä kerralla onnistui. Sillä kuusi kertaa hän oli hengissä suoriutunut vaarasta, kuitenkin niin, että häneltä lähtivät hampaat, kynnet ja karvat koko ruumiista, niin että hän oli näöltään kuin mikäkin lihamöhkäle. Sillä hänestä kerrotaan, että hän oli aikansa taitavin mestari sekä antamaan että ajamaan ulos myrkkyä. Mutta (niinkuin sanotaan) ei kukaan ole sentään niin paha, ettei tulisi vielä pahempaa. Niinpä hänetkin kuolemansa jälkeen kaivettiin ylös haudasta ja leikattiin häneltä nenä, korvat ja siittimet, jollaisessa tilassa hän eräänä varhaisena aamuna tavattiin hautansa edustalla varustettuna päällekirjoituksella: Perduellio maximus, suurin konna.

Tämä Klemens ryhtyi ollessaan Leon hovimestarina tyydyttämään rajatonta ahneuttansa siten, että hän antoi julkaista bullan, jonka mukaan tulisi varojen kokoomiseksi turkkilaisia vastaan kantaa hengelliseen säätyyn kuuluvilta kymmenykset, ylhäisiltä ja rikkailta maallissäätyisiltä henkilöiltä kahdeskymmenes sekä kansanmiehiltä viideskymmenes osa heidän tuloistansa. Mitä intoa turkkilaisten vastustamisessa, se on koko mailman puti puhtaaksi nylkemisessä! Muutamat tekivät silloin laskelmia hänen vaatimustensa johdosta ja tulivat siihen päätökseen, että jos sellaista veroa olisi suoritettu kolmena vuotena, niin ei Saksan maihin olisi enää jäänyt penniäkään. Tuo aasi aloitti kuitenkin laulunsa liian korkealta luullen etteivät saksalaiset sitä huomaisi. Mutta Augsburgin valtiopäivät hylkäsivät tämän ehdotuksen Marimilianin aikana 1518.


<<<203>>>


Mutta hän ei hellittänyt. Paaviksi tultuaan hän keksi uuden juonen mailman varojen tyhjentämiseksi. Julkaistiin bulla nimeltä Mons fidei, jossa hän tarjosi kaikille kuninkaille oman paavillisen rahastonsa korkoja saadakseen näiltä suuren summan rahaa turkkilaisia vastaan. Sellainen into oli pyhällä isällä sotia turkkilaisia vastaan, se on haalia itselleen kuninkaiden rahat. Mutta asia ei tahtonut luonnistaa. Sillä kun hän oli sellainen konna ja ilkimys, niin hänen ei saattanut onnistua vapauttaa mailmaa sen rahasta. Mutta olihan hän sentään kuulu aika äpärälapsena, hän kun oli oman sisarensa poika, ja sanoohan sananlasku, että äpärälapsilla on hyvä onni. Italiassa kerrotaan niinikään, ettei häntä koko ijässään oltu kastettu. Sentähden hän olikin kaikkein arvokkain olemaan paavina tai kardinaalina, vaan kuuluvat niihin säätyihin nyt mailman pahimmat konnat, niinkuin Roomassa itsessä myönnetäänkin, että siellä asustavat kaikkein pahimmat heittiöt koko maan päällä.

Sanalla sanoen: on kyllä kaikkina aikoina, niinkuin historia todistaa, sekä maallisissa että hengellisissä säädyissä ollut oppineita, viisaita miehiä, jotka varsin hyvin ovat käsittäneet paavin kujeet ja hirmuvallan sekä niitä vastaan taistelleet niin hyvin puheilla kuin töillä. Mutta paavin hetki ei ollut silloin vielä tullut, ja sen tähden he eivät ole voineet saada mitään aikaan, vaan on täytynyt toteentua Danielin lauseen, kun hän sanoo ( Dan. 8:24 - 25 ): Totuutta poljetaan kaduilla (se on julkisesti). Ja edelleen: Hänen kavaluutensa menestyy, kunnes viha on ohitse. Ja Kristus sanoo ( Matt. 24:22 ): Nämä päivät lyhennetään, muuten ei yksikään tulisi autuaaksi, sellainen hetki on nyt tulossa, jos Jumala niin tahtoo. Mutta he eivät sitä usko, vaikka saisivat kokea sen niin tuntuvasti, että heidän sydämensä vaipuisi saappaisiin saakka ja vielä syvemmälle. Sillä he punovat monenlaisia ihmeellisiä juonia ja vehkeitä, eikä mikään näytä auttavan. Heiltä ei puutu väkeä. Mutta se hetki on kukistava tämän Troian.


<<<204>>>


Sentähden, vaikka kaikki ne, jotka ovat noudattaneet Jumalan johtoa, ovat sitä vastustaneet, on paavin täytynyt päästä keisariksi ja jumalansa, perkeleen, avulla saada toteutetuksi tämä valheellinen Konstantinuksen lahjoitus. Sillä hänhän on todella korkeampi kuin yksikään keisari ja kuningas tai maallinen herra (jätän nyt mainitsematta, kuinka hänestä kirkossa on tullut anttikristus; siitä kohdakkoin, jos Jumala suo), ja hänellä on enemmän tavaraa kuin milläkään keisarilla, enemmän kunniaa, valtaa ja kaikkea, mikä mailmassa on suurta. Hän on lähinnä Jumalaa kaikkein korkein. Niinkuin häntä imarrellen kutsutaankin kaikkein kuningasten kuninkaaksi, kaikkein herrain herraksi, Jumalaksi maan päällä ja muilla samallaisilla inhottavilla nimityksillä, jotka ovat maalatut tuon punaisen, häpeämättömän porton otsaan, Ilm. 17:5 . Kumminkaan hän ei saarnaa, ei toimita mitään apostoolista eikä papillista virkaa sielujen lohdutukseksi, mutta on siitä huolimatta servus servorum Dei joka onkin totta, jos Dei tässä merkitsee deus mundi. Sillä hän on perkeleen paras ja ylin palvelija, joka turmelee kaiken, niinkuin Daniel sanoo: Mirabiliter omnia vastabit. Hän on hirmuisella tavalla hävittävä kaiken.

Edelleen luetaan Konstantinuksen lahjoituksessa tämä kaunis, sievoinen valhe, joka sitten on aiheuttanut useita paavillisia määräyksiä ja kokonaisia kirjoja, tämä nimittäin, että noiden neljän patriarkan, Konstantinopelin, Aleksandrian, Antiokian ja Jerusalemin tulee olla Rooman paaville alaisia. Sellainen valhe on sekin yksi pyhän paavillisen kirkon uskonkappaleita, emmekä voi olla tässä osoittamatta, kuinka Konstantinuksen lahjoitus lyö itseänsä vasten naamaa. Sillä seuraappa nyt tarkkaan, se sanoo: Konstantinus teki tämän lahjoituksen neljäntenä päivänä kasteensa jälkeen Roomassa. Mutta siihen aikaan ei Konstantinopolia vielä edes oltu rakennettu, vielä vähemmän siellä saattoi olla patriarkkaa. Samoin oli Aleksandriassa, Antiokiassa ja Jerusalemissa vain tavallisia piispoja, samallaisia kuin nykyään ovat kirkkoherrat, jotavastoin patriarkan nimi on syntynyt paljon myöhemmin. On siis selvää, etteivät nämä neljä piispaa, yhtä vähän kuin kutkaan muutkaan piispat koko Kreikassa tai Itämailla olleet paavin alisia, eivätkä ole sitä vielä nytkään. Niin ollen siis tuo sepustus itse saattaa tänkaltaisen valheen mitä selvimmällä tavalla häpeään.


<<<205>>>


Ja mikä ehkä on vielä huomattavampaa, ei Kyprianus eikä Augustinus, nuo kuuluisimmat piispat, eivätkä liioin Afrikan muut piispat olleet Rooman piispan alaisia. Erittäinkin Kyprianus, Kartagon piispa, esittää kirjoituksissaan itsensä Rooman piispan vertaiseksi ja kutsuu häntä veljeksi. Muuten kristityt siihen aikaan kutsuivat kaikkia piispojaan nimellä papa, kuten näkyy pyhän Kyprianuksen kirjoituksissa. Samoin pyhä Hieronymus kutsuu kirjeissään pyhää Augustinusta papa-nimellä; kunnes perkele omisti tämän nimityksen ainoastaan Rooman anttikristukselle. Ja niinpä hän onkin sitten riistänyt itselleen kaikkein piispain ja kirkkojen vallan, omaisuuden ja kunnian. Eikä pyhä Ambrosiuskaan Milanossa, yhtä vähän kuin monet muut Italian piispat, ollut paavin alainen. Todistukseksi siitä samaisesta Milanon hiippakunnassa vielä tänä päivänä lauletaan ja luetaan messua pyhän Ambrosiuksen säätämällä tavalla, joka varsin suuresti poikkeaa siitä järjestyksestä, jonka Gregorius Roomassa sääsi ja jota roomalainen kirkko sitten on noudattanut.

Vaan miksi tuhlata monia sanoja? Pyhä Hieronymus, yksi neljästä opettajasta, jonka he ovat hänen kuolemansa jälkeen sepittäneet kardinaaliksikin, kirjoittaa, että Rooman piispa ei ole missään suhteessa muiden kaupunkien piispoja suurempi, vaan että he kaikki ovat yhdenvertaisia, ja lausuu: Si qvaeritur autoritas, major est orbis urbe; se tietää: Joskin Rooman piispat ovat toista mieltä , niin täytyy toki koko mailman kristikunnan merkitä enemmän kuin Rooman. Sillä koko mailma oli niihin aikoihin, kuten totuus onkin, sitä mieltä, että kaikki piispat ovat yhdenvertaisia. Ja edelleen kertoo sama mies, ettei Aleksandriassa alunpitäin ollut ensinkään piispaa, vaan papit (jolla nimityksellä nyt tarkoitetaan alempaa papistoa) hallitsivat seurakuntia yksimielisesti ja keskenään yhdenarvoisina. Mutta myöhemmin, kun oli pakko vastustaa lahjoja, asetettiin yksi papeista muita ylemmäksi ja nimitettiin piispaksi, jottei kukin kokoisi ympärilleen kirkkoa ja siten hajoittaisi kansaa. Senvuoksi hän niinikään kirjoittaa Paavalin kirjeiden johdossa, että pappi ja piispa merkitsevät samaa, ja todistaa sen selvästi tekstistä, niinkuin jokainen itsekin voi lukea Paavalin kirjeistä, erittäin hänen kirjeestään Titukselle.


<<<206>>>


Mutta Hieronymushan eli samaan aikaan ja, niinkuin historia todistaa, vielä kymmenen keisarin aikana Konstantinuksen jälkeen, joten siis hän aivan varmaan olisi tuntenut tuonkaltaisen Konstantinuksen lahjoituksen ja Rooman piispan vallan, erittäinkin, koska hän oli pappina Rooman seurakunnassa ja, niinkuin hän itse mainitsee, paavi Damasuksen kirjuri. Ja on ihme, ettei vielä tänä päivänäkin polteta sellaisia kerettiläistä, joka puhuu Rooman piispasta niin kuivasti ja koruttomasti, kuinka hän on kaikkien muiden piispain vertainen eikä ketään korkeampi. Siten hän tekee tämän Konstantinuksen lahjoituksen suorastaan häpeälliseksi ja kouraan tuntuvaksi valheeksi sekä osoittaa sen lisäksi, minkälaisia mailman veijareita ja konnia seuraavat paavit ja heidän kätyrinsä ovat olleet, he kun eivät ainoastaan ole sepittäneet tuollaista inhottavaa valhetta (joka olisi inhimillistä konnuutta), jotta sen kautta voisivat ryöstää ja varastaa koko mailman tavaran, kunnian ja vallan. Menevätpä röyhkeydessään niin pitkälle, että tappavat, polttavat ja tuomitsevat helvetin syvyyteen kaikki, jotka eivät Jumalana kunnioita tuollaista perkeleen lokaa. Siinä on todella itse perkele äitinensä.

Mitä arvelet? Jos pyhän Hieronymuksen olisi niin kauvan täytynyt katsella, että Rooman piispa tahtoo kohottautua ei ainoastaan kaikkien kristikunnan piispain ja hengellisen säädyn, vaan vieläpä keisarinkin ja kaiken maallisen säädyn yläpuolelle ikäänkuin hän olisi itse Jumala: voi, kuinka hän olisikaan löylyttänyt paavia! Sillä jos hän ei myönnä sitä, että Rooman piispa on kaikkia muita piispoja korkeampi, niin kuinka hän olisi sallinut hänen olla koko kristikunnan ja koko mailman Jumala ja herra? Sellaiset vaatimukset olisi paavin varmaan täytynyt jättää. Niinkuin hänen täytyikin ne jättää siihen aikaan, jolloin eli oikeita piispoja ja isiä, kuten Kyprianus, Martinus, Hilarius, Ambrosius, Hieronymus, Augustinus ja muita samankaltaisia, jotka epäilemättä olivat toisenlaista väkeä kuin Rooman piispat.


<<<207>>>


Sillä kirkon historiassa luetaan, että paavi Biktor aikoi julistaa koko itämaisen , kreikkalaisen kristikunnan piispoineen pannaan, koska nämä eivät viettäneet pääsiäisjuhlaa samana päivänä kuin hän ja Rooman kirkko (niin kovin aikaiseen rupesivat Rooman piispat vaatimaan itselleen ylivaltaa kirkossa; sillä tämä tapahtui kaksisataa vuotta jälkeen Kristuksen syntymän), mutta silloin nousi muuan Irenaeus niminen pappi Lyonista, Ranskan maalta, yksi vanhimpia opettajia, tuli Roomaan ja nuhteli Biktoria siitä, että hän oli aikeissa pääsiäispäivään takia synnyttä kristikunnassa tuollaista surkeutta ja sekasortoa, ja estikin sen, niin että paavin täytyi luopua vahingollisesta aikeestaan.

Huomaappa nyt, tämä Irenaeus ei ollut piispa eikä edes pappi Roomassa, vaan eräässä toisessa seurakunnassa, joka sijaitsi toisessa maassa; siitä huolimatta hän nuhtelee Rooman piispaa ja ehkäisee hänen mielettömän pannansa ja ilkivaltaisuutensa. Jos hän nyt olisi ollut sitä mieltä, että paavi Jumalan sanan mukaan on korkein piispa ja keisari, jolle ei kukaan saa sanoa: "Mitä teet?", niin olisi hän varmaan ollut koskematta noin suureen majesteettiin eikä paavin yliherruutta loukaten puuttunut hänen virkaansa. Mutta sen jälkeen kuin tällaisia Irenaeuksia ja Hieronymuksia lakkaisi olemasta, kohotti perkele rottakuninkaansa ja variksenpelättimensä niin korkealle, ettei hän enää tahdo kuulla ketään isää tai opettajaa, ei vanhoja eikä uusia, eikä liioin mitään kirkolliskokousta tai kirkkoa, vaan tahtoo olla ylempi kirkolliskokouksia ja kaikkia ja vaatii, että häntä yksin on kuultava. Hän ei myöskään tahdo kuulla keisaria eikä keisarillista oikeutta, järkeä eikä mitään muuta, vaan ovat muka kaikki oikeudet hänen sydämensä lippaassa ja pulppuavat sieltä, kuten hän kirjoituksissaan suurella kiivaudella ja pauhulla kerskuu. Niinkuin siitäkin, että hän on kaikkein hallitsijain ja ylimpäin tuomarien tuomari, ja ettei kenelläkään ole oikeutta tuomita häntä, koska kaikki oikeudet ovat hänensydämensä lippaassa, eikä hän voi tehdä vääryyttä, vaikka miten haluaisikin; sillä kaikki, mitä hän tekee pulppuaa hänen sydämensä lippaasta, jossa kaikella oikeudella, ja vain oikeudella, on asuntonsa, koska se on kaiken oikeuden lipas.


<<<208>>>


Ja mikä on vielä enemmän: hän ei välitä pyhästä Raamatustakaan, joka on Jumalan sana (s.o. itse Jumala), vaan pauhaa taas kirjassaan, ettei Rooman istuin ole saanut voimaansa Raamatulta, vaan Raamattu Rooman istuimelta. Sehän on itsensä korottamista Jumalaa korkeammalle ja Jumalaa vastaan. Jumalan tulisi saattaa sinut häpeään, sinä inhoittava, kurja valehtelija ja pilkkaaja! Kuinka häpeämättömästi sinä ylvästeletkään? Mutta on kirjoitettu anttikristuksesta pyhän Paavalin kautta, ja niin on sen täytynyt käydä toteen vaivaksi ja rangaistukseksi uskomattomalle mailmalle, joka aina on mielellään uskonut valhetta, mutta ei ole tuntenut mitään rakkautta totuuteen.

Tällainen nyt on se pyhä paavillinen uskonkappale Konstantinuksen lahjoituksesta, se on mitä katalimmasta ja häpeämättömimmästä valheesta. Olen tahtonut saattaa sen päivän valoon, jotta kaikki hurskaat kristityt näkisivät, miten paavikunnan kaamea hirviö seisoo pelkillä valheilla, ja että hänen kirkkonsa on perkeleen kirkko. Ken tahtoo siitä asiasta lukea enemmän, hän lukekoon paavin oikeutta, erittäinkin Cuncta-nimistä kaanonia. Edelleen: Solite ja Pastoralis kaanoneja; siten kunkin dekretaalin alkua, keskiosaa ja loppua. Sillä niiden alussa hän aina kerskaa olevansa Jumalan kaitselmuksessa ylin. Keskiosassa hän säätää ja määrää, mitä ja miten haluaa, ikäänkuin Jumala. Lopussa hän uhkaa tottelemattomille Jumalan vihaa, niin että siis kaikkein hänen kirjelmäinsä, puheidensa ja tekojensa sisällys on tämä: Katsokaapa kaikki tänne, minä yksin olen keisari,herra ja Jumala, minä en voi tehdä vääryyttä, vaan jokainen, joka ei minuun yhdy, on väärässä. Sillä perkele on syöttänyt hänelle näitä valheita niin runsaasti, että hän on niistä varsin juopunut ja tullut mielettömäksi, vatkuttaen joka kohdassa oikeuksistansa niin hirmuisesti, että se varmaan suututtaa jo hänen jumalaansa perkelettäkin. Mutta meidän on täytynyt olla hänen sikojansa ja syödä kaikkea rapaa, mitä perkele hänen kauttaan meille on antanut.


<<<209>>>


Mutta samalla kaikkein pyhin isä ja kaikkein kirkkojen äiti on kovin nöyrä, omistaen itselleen nimen Servus servorum Dei pyhän Gregoriuksen mukaan, joka ensiksi käytti tätä nimitystä, mitenkään ajattelematta, että siitä olisi tuleva perinnöllinen arvonimi eli Titulus natus. Sillä jokaisen kristityn, itse keisarinkin, tulisi kantaa sellaista arvonimeä ja ennen kaikkea sitä toteuttaa. Sillä Kristus itsekin nimittää itseään kaikkien Jumalan palvelijain palvelijaksi, vieläpä vähimmäksi taivaan valtakunnassa, ja tulee nyt kaikkien kristittyjen hänen esimerkkiään noudattaen, pestä toinen toistensa jalkoja ja palvella toisiaan, vieläpä nöyryydessä jokaisen pitää toisia itseään korkeampina, kuten pyhä Paavali kaikkialla opettaa, että kunkin tulee osoittaa toisilleen kunnioitusta. Sellaisesta voi todella käyttää nimitystä Servus Servorum Dei. Ja se olikin Gregoriuksen ajatus ja tarkoitus.

Mutta pyhä paavali pukee ylleen sellaiset lampaanvaatteet ja verhoutuu kuin susi tuonkaltaiseen arvonimeen, ettei hänen susimaisuuttansa huomaisi. Sillä hänen työnsä todistavat millä tavoin hän on Jumalan palvelijain palvelija, siten nimittäin, että vaatii joka ainoan palvelemaan itseään, vieläpä vastoin Jumalaa ja enemmän kuin häntä, tuomiten ijankaikkiseen kadotukseen sen, joka ei sitä tee. Ei ole vielä milloinkaan kuultu, että paavi olisi suudellut jonkun keisarin, kuninkaan tai ruhtinaan jalkoja, niinkuin hän antaa keisarin suudella omiaan; vaikka keisarit ovatkin olleet kristityitä ja Jumalan palvelijoita, niin eihän paavikaan vielä koskaan ole ollut hurskas ja kumminkin on häntä ylistetty Jumalan palvelijaksi, ja on hän siitä huolimatta antanut suudella itseään. Niinkuin siis hän, Jumalan palvelijain kaikkein pyhin palvelija, antaa suudella itseään, niin pitäisi toki hänenkin suudella kaikkein Jumalan palvelijain jalkoja, ainakin kamaripalvelijainsa, jos pitäisi heitä kristityinä, tai muussa tapauksessa hänen ei tulisi sallia kenenkään suudella jalkojaan, koska hän kerran tahtoo olla kaikkein pyhin kristittyin joukossa.


<<<210>>>


Olisi epäilemättä tarpeellista, että senkaltaisista kohdista ja monista muista pyhän paavillisen kirkon uskonkappaleista keskusteltaisiin kristillisessä, vapaassa kirkolliskokouksessa. Jos Jumala pitäisi meidät sen arvoisina ja he ansaitsivat saada Jumalalta sen armon, että oppisivat tuntemaan itsensä ja tulisivat pakoitetuiksi katumaan tuollaisia sanomatointa konnuutta ja tekemään siitä parannuksen, niin he langettaisivat itse omasta itsestään, samoin kuin minä, sen tuomion, että heidät kaikki, paavi, kardinaalit, piispat j.n.e. tulisi päävarkaina, ryöväreinä, viettelijöinä, pettäjinä, murhapolttajina, verikoirina ja kaiken ilkeyden aikaansaajina, välittäjinä ja toteuttajina vetää hirsipuuhun, upottaa, mestata ja polttaa. Sillä minäkin olen kuulunut tuohon paavikirkon pilkkaajajoukkoon (minun täytyy tunnustaa, kuten pyhä Paavali tekee, ja teen sen ilolla ja mielelläni), olen edistänyt Kristuksen pyhän veren ja hänen voimansa pilkkaamista ja häpäisemistä meidän oman pyhyytemme ja viisautemme kautta. Mutta en ymmärtänyt asiaa paremmin, vaan luulin sen olevan oikein ja hyvin tehdyn: mutta he sen nyt tietävät ja pysyvät yhtä kaikki tuonkaltaisessa menossa, puolustaen sitä kaikella väellä ja vainolla.

Senvuoksi he eivät ole sen armollisen rangaistuksen arvoisia, että heidät hirtettäisiin, upotettaisiin, mestattaisiin, poltettaisiin, joka olisi heille toivottava, ja jonka minä kyllä mielelläni soisin, jos sen kautta olisi mahdollista kääntää tai lieventää Jumalan vihaa, jota heidän muuten täytyy ijankaikkisesti kantaa helvetissä. Sillä pyhä Paavali sanoo ( 2. Tess. 1:8 ), että Herramme Kristus itse on tuomitseva anttikristuksen; ensiksi tappava hänet suunsa hengellä, se on sanansa kautta, ja sitten kirkkaalla tulemisellaan hänet tuhoava. Sentähden ei ole kirkko eikä kirkolliskokoukset, ei keisari eikä ihmismahti rankaiseva paaviutta ja maksava sille sen ansion mukaan. He ovat ulottaneet konnankujeensa, valheensa ja pilkkansa liian korkealle ja syvälle, punoneet ne liian vahvoiksi ja törkeiksi sekä harjoittaneet niitä liian kauvan ja laajalti, jotta ihmisrangaistus ja -viha niihin ylettyisi; vaan on heidän tuomionsa ( Matt. 25:41 ): "Menkää pois, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tuleen, joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleilleen." Sillä perkeleen enkeleiksi ei kutsuta ainoastaan henkiä tai muita perkeleitä, vaan myöskin paaveja, piispoja ja kardinaaleja, niinkuin Joh. ilm. todistaa. Samoinkuin toisaalta Kristuksen enkelit eivät ole ainoastaan taivaalliset henget, vaan myöskin hurskaat, pyhät piispat, papit ja saarnaajat maan päällä kristikunnassa. Niinkuin hän itse sanoo, että pyhä Johannes Kastaja on hänen enkelinsä.


<<<211>>>


Mutta tämä tapahtuu aivan hienosti, kuten tuollaisille henkilöille tuleekin tapahtua, niin etteivät he sitä usko, vaan vieläpä nauravat ja pilkkaavat, niinkuin tekivät ihmiset ennen vedenpaisumusta ja sittemmin Lootin vävyt. Kuinka naurettavalta tuntuikaan heistä, että Sodoma muka hukkuisi. Mutta aivan pian muuttui nauru ijankaikkiseksi ulvonnaksi, ja heidän täytyi laulaa tuota narrein ruikutusta: Non putassem: Sitä en olisi luullut. Samoin nauravat nytkin paavilaiset kuullessaan Jumalan uhkauksen, vaikka kyllä omissatunnoissaan tuntevat itsensä sen ansainneiksi, siitä kun heitä vakuuttaa heidän oma saastainen, rietas, kirottu elämänsä. Mutta heidänkin täytyy kerran laulaa ulvoen ja hampaitaan kiristäen: Non putassem. Valitettavasti kuitenkin liian myöhään. Se on mailman tahto, eikä siinä auta mikään Henok, Noa, Abraham, David tai profeetta, ei mikään Kristus eikä apostoli. Mene siis menojasi: saa nähdä, etkö kadu kauppojasi.

Koska paavin kauhistuksen ei pidä saada rangaistustansa täällä maan päällä, vaan on se jätetty Kristuksen itsensä toimeenpantavaksi viimeisellä tuomiolla, samaten kuin kaikki perkeleetkin, kuten pyhä Pietari sanoo, vasta sillä samalla tuomiolla sidotaan pimeyden kahleisiin: niin täytyy meidän sallia sen jatkua ja mennä entistä menoansa, koska he kerran eivät kuuntele omantuntonsa ääntä eivätkä mitään välitä sen huudosta heitä vastaan; mutta kumminkin panemme me yhä edelleen kovan kovaa vastaan ja paljastamme tuolle kauhistukselle sen oman hävyn (kuten profeettain on tapana sanoa), niin koko mailman ja heidän itsensä täytyy nähdä heidän häpynsä, joten me siis palvelemme Jumalaa ainakin siinä, että autamme häntä suunsa hengellä lyömään kuoliaaksi vastustajiansa. Sillä senkaltainen hänen suunsa henki ja tuulahdus puhaltaa nyt voimakkaasti, ja on se pyhälle kirkolle tarpeellinen, jotta tuonkaltainen kauhistus opittaisiin tuntemaan ja jota tiedettäisiin olla varuilla sekä rukoilla apua sitä vastaan. Aamen.