Uskontunnustus vuodelta 1529.


<<<0003>>>


Lutheruksen Uskontunnustus.


<<<0004>>>


Kun näen, että lahjoja ja vääräoppisia syntyy jota kauemmin sitä enemmän, eikä saatana lakkaa meluamasta ja vainoamasta, niin, ettei vastedes minun elämäni ajalla tahi kuolemani jälkeen joku vastaisuudessa harhaoppiansa vahvistaaksensa, turvautuen minuun, petollisesti käyttäisi minun kirjojani (niinkuin sakramentin ja kasteen haaveksijat rupeevat tekemään) niin tahdon tällä kirjalla Jumalan ja koko maailman edessä tunnustaa uskoni kappale kappaleelta, jossa aion pysyä kuolemaani saakka ja siinä (johon Jumala minua auttakoon) tästä mailmasta eritä ja esiintyä Herramme Jesuksen Kristuksen tuomioistuimen eteen. Ja jos joku kuolemani jälkeen sanoisi: jos Lutheri nyt eläisi, niin hän toisin opettaisi ja ajattelisi siinä eli tästä kappaleessa, sillä ei hän ole tata asiaa tarpeeksi tutkinut n.m., sitä vastaan sanon minä nyt niinkuin silloinkin, ja silloin niinkuin nytkin, että minä Jumalan armosta olen kaikkia niitä uskonkappaleita mitä ahkerimmasti miettinyt, ja niitä usein kuljettanut kautta raamatun edestakasin, ja kiistäisin silloin yhtä varmaan niiden puolesta, kuin nytkin olen kiistänyt alttarin sakramentin puolesta. En ole nyt juopunut, enkä mieletön, minä tiedän, mitämä puhun, tunnen myös varsin hyvin, mistä painosta ja arvosta tämä on minuun nähden Herran Jesuksen tullessa viimeiselle tuomiolle. Älköön sentähden kukaan sanoko minun tässä laskevan leikkiä ja lorua, tämä on minusta täyden tosiasia. Minä tunnen Jumalan sanasta saatanan jotenkin hyvin; jos hän osaa vääntää ja sekottaa Jumalan sanaa ja raamattua, mitä sitte minun tahi jonkun muun sanoja.

Ensiksi minä uskon sydämenstäni sen korkian uskonkappaleen jumalallisesta majesteetista; että Isä, Poika, Pyhä henki kolme eri persoonaa on yksi oikia, ainoa, luonnollinen, totinen Jumala, taivaan ja maan; kaikkein kappalten Luoja, vastoin Urianeja, Makedoneja, Sabellianeja ja muita samallaisia kerettiläisiä, 1 Mos. 1, niinkuin tätä kaikkea on tähän asti uskottu roomalaisesta kirkosta ja kristillisestä kirkosta kaikessa mailmassa.


<<<0005>>>


Toiseksi minä uskon ja tiedän raamatun opettavan meille, että keskimäinen persona jumaluudessa, nimittäin Poika , yksin on tullut totiseksi ihmiseksi, siinnyt pyhästä hengestä ilman miehen apua, ja syntynyt puhtaasta pyhästä neitsyt Maariasta, niinkuin oikiasta luonnollissta äidistä ainakin; niinkuin a. Luukas tämän kaiken selvästi kirjoittaa ja profeetat ennen ovat julistaneet; niinmuodoin, ettei Isä tahi pyhä Henki ole ihmiseksi tullut, kuten muutamat kerettiläiset ovat miettineet. Myös (sen uskon) ettei Jumalan Poika ole ottanut paljasta ruumista, ilman sielua (niinkuin muutamat vääräoppiset ovat opettaneet), vaan myös sielun, se on kokonaisen täydellisen ihmisyyden, ja on luvattu oikiaksi Aaprahamin ja Davidin siemeneksi eli lapseksi, ja on syntynyt Maarian luonnolliseksi pojaksi, sekä on kaikin puolin ja muodoin oikia ihminen, niinkuin minäkin ja kaikki muut; pait että hän on ilman syntiä, ainoasti neitseestä pyhän hengen kautta. (Uskon niinikään) että tämä ihminen on totinen Jumala, Jumalasta ja ihmisestä tullut oikiaksi yhdeksi jakamattomaksi persoonaksi, siten että Maaria, pyhä neitsyt, on ei ainoasti ihmisen Kristuksen oikia totinen äiti, niinkuin Mestarit opettavat, vaan Jumalan Pojankin (äiti), niinkuin Luukas sanoo: "sentähden myös se Pyhä, jota minusta syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi", se on minun ja kaikkein herramme, Jesus Kristus, Jumalan ja Maarian ainoa, oikia, luonnollinen Poika, totinen Jumala ja ihminen.

Minä uskon myös, että tämän Jumlan ja Maarian Poika, herramme Jesus Kristus, on meidän kurjain syntisten tähden kärsinyt, ollut ristiinnaulittu, kuollut ja haudattu, siten lunastaaksensa meitä synnistä, kuolemasta ja Jumalan ijankaikkisesta vihasta viattoman verensä voimalla, ja että hän kolmantena päivänä nousi kuolleista ja astui taivaaseen, ja istuu Jumalan, kaikkivaltiaan Isän oikialla puolella, kaikkein herrain Herrana, kaikkein kuningasten Kuninkaana, kaikkein luontokappalten haltijana taivaassa, maan päällä ja maan alla, kuoleman ja elämän, synnin ja vanhurskauden herrana.


<<<0006>>>


Sillä minä tunnustan ja osaan raamatusta näyttää, että kaikki ihmiset ovat saaneet alkunsa yhdestä ihmisestä Aatamista ja hänestä syntymän kautta mukanansa tuovat ja perivät lankeemuksen, velan ja synnin, johonka sama Aatami paratiisissa perkeleen pahuuden kautta on syylliseksi tullut ja täytyy siis heidän, hänen kanssansa synnissä syntyneinä, elää ja kuolla syyllisinä ijankaikkisene kuolemaan, jollei Jesus Kristus olisi tullut apuumme ja viattomana karitsana kantaaksensa ottanut sellaista velkaamme ja syntiämme, maksanut sitä meidän edestämme kärsimisellään, ja vieläkin jokapäivä puolustaa meitä uskollisena laupiaana välimiehenä, vapahtajana ja sieluimme ainoana pappina ja piispana.

Täten minä hylkään ja kiroon, pelkkänä erehdyksenä, kaikki opit, jotka ylistävät vapaata tahtoamme sellaisilta, jotka tahdostansa vastustavat sellaista Vapahtajamme Jesuksen Kristuksen apua ja armoa. Sillä kun ilman Kristusta synti ja kuolema on herramme ja perkele jumalamme ja ruhtinaamme, ei voi olla olemassa yhtään voimaa eikä väkeä, ei yhtään älyä eikä ymmärrystä, jonka avulla saattaisimme valmistautua eli kokea saavuttaa vanhurskautta ja elämää; vaan täytyy sokaistuina ja vangittuina olla perkeleen ja synnin omia, tekemään ja ajattelemaan, mitä niille on mieleen ja vastoin Jumalan käskyjä.

Samoin minä kiroon uudet ja vanhat pelagianit, jotka eivät pidä perisyntiä syntinä, vaan vikana eli virheenä. Mutta kun kuolema kohtaa kaikkia ihmisiä, ei saata perisyntikään olla vika, vaan täytyy olla aivan suuri synti, niinkuin Paavali sanoo: "kuolema on synnin palkka"; ja taas "kuoleman ota on synti". Samate sanoo Davidkin Ps. 51 : "katso minä olen synnissä siinnyt ja minun äitini on minut synnissä synnyttänyt"; ei hän sano: äitini on synnillä siittänyt minun, vaan: minä, minä, minä olen syntynyt syntisestä siemenestä, ja äitini on minun synnissä siittänyt, se on, minä olen äidin kohdussa kasvanut synnillisestä siemenestä, niinkuin hebrean teksti osoittaa.


<<<0007>>>


Sitte minä hylkään ja kiroon myös paljaana perkeleen lahkona ja erehdyksenä kaikki munkkikunnat, ohjeet, luostarit ja säädöt ja kaikki mitä ikänä ihmiset ovat keksineet ja säätäneet ilman raamattua ja raamatun yli, lupauksiin ja velvoituksiin käsittäneet, vaikka niissä on elänyt monta suurta pyhää, ja ovat Jumalan valittuina tähän aikaan asti tulleet vietellyiksi, mutta ovat kuitenkin vihdoin uskon kautta Jesukseen Kristukseen vapahdetut ja pelastuneet. Sillä kun sellaisia säädöksiä ja eriseuroja siinä mielessä ylistetään ja voimassa pidetään, että sellaisten menojen ja töitten avulla mielitään ja arvataan autuaaksi tultavan, syntiä ja kuolemaa vältettävän, on se ainoan vapahtajamme ja välimiehemme Jesuksen Kristuksen ainoan avun ja armon julkinen ja kauhea kieltäminen ja pilkkaaminen; sillä ei ole meille yhtään muuta nimeä annettu, jonka kautta me saatamme autuaaksi tulla, paitsi häntä, jota kutsutaan Jesus Kristus, ja on mahdotonta, että olisi olemassa useampia vapahtajia, teitä ja menoja saada autuutta, kun ainoastaan sen ainoan vanhurskauden kautta, joka on vapahtajamme, Jesuksen Kristuksen ja jonka hän on meille lahjoittanut ja asettanut meidän hyväksemme armon istuimeksi Jumalan edessä, Room. 3 .

Varsin hyvä olisi, jos luostareita ja säädöksiä pidettäisiin voimassa siinä mielessä, että niissä nuorelle kansalle opetettaisiin Jumalan sanaa, raamattua ja kristillistä kuria, joten saataisiin sopivia miehiä piispoiksi, kirkkoherroiksi ja muiksi kirkon palvelijoiksi ja myös maalliseenkin hallitukseen kelvollisia oppineita miehiä, ja kelvollisia, oppineita somia naisia, jotka sitte osaisivat hoitaa taloutta ja kristillisesti kasvattaa lapsia. Mutta etsiä siitä autuuden tietä, se on perkeleen oppia ja uskoa, 1. Tim. 4 j.n.e.


<<<0008>>>


Mutta pyhän järjestykset ja oikiat säännöt, jotka Jumala on asettanut, ovat nämät kolme: papinvirka, avioliitto, maallinen esivalta. Kaikki, jotka ovat papinvirassa eli sanan palveluksessa, ne ovat pyhässä, oikiassa, hyvässä, Jumalle otollisessa säännössä ja säädyssä niinkuin koska he saarnaavat, jakavat sakramenttia, hoitavat yhteisiä varoja (vaivais- ja kirkollisia kassoja), niin myös kirkonvartijat, lähettiläät eli palvelijat, jotka sellaisia henkilöitä palvelevat y.m., sellaiset ovat ihan pyhiä töitä Jumalan edessä, samoin on jokainen isäkin ja äiti, joka hyvin hoitaa perhettä ja kasvattaa lapsia jumalanpalvelukseen, pelkkä pyhyys ja pyhä työ ja pyhä sääty. Samate, kussa ikänä lapset tahi palkolliset ovat kuuliaiset vanhemmillensa tahi herroillensa, on sekin pyhyyttä, ja kuka siinä on, hän on elävä pyhä maan päällä. Samate ruhtinaskin, tuomari, virkamies, kansleri, kirjuri, palvelija, piika, ja kaikki, jotka sellaisia palvelevat, tähän lisäksi kaikki, jotka alamaisina ovat kuuliaisia, ovat kaikki sula pyhyys ja pyhä elämä Jumalan edessä. Ja tällaisia ovat he sen vuoksi, että nämä kolme säätyä on asetettu Jumalan sanassa ja käskyssä. Mutta mitä Jumalan käskyssä on säädetty, se varmaankin on pyhä asia. Sillä Jumalan sana on pyhä ja pyhittää kaikki, kun siinä on, ja pysyy.

Näiden sääntöjen yli on kristillisen rakkauden yhteinen sääty, jossa palvellaan ei ainoastaan näitä kolmea säätyä, vaan myös ylehensä jokaista tarvitsevaista, kaikellaisella hyvällä teolla ruokitaan isoovaisia, juotetaan janoovaisia y.m., annetaan vihamiehille anteeksi, rukoillaan kaikkein ihmisten puolesta maan päällä, kärsitään kaikellaista pahaa maan päällä y.m. Katso, nämät kaikki kutsutaan ja ovat pelkkiä hyviä pyhiä töitä.


<<<0009>>>


Kuitenkaan ei ole yksikään sellainen sääty tie autuuteen, vaan ainoana tienä pysyy usko Jesukseen Kristukseen. Sillä varsin toista on olla pyhä ja autuas. Autuaiksi tulemme ainoasti Kristuksen kautta; mutta pyhäksi sekä sellaisen uskon kautta, kuin myös sellaisten jumalallisten säätyin ja säädösten kautta. Jumalattomillakin saattaa kyllä olla paljo sellaisia pyhiä esineitä, mutta he eivät sen tähden tule niistä autuaiksi; sillä Jumala tahtoo meiltä sellaisia töitä ylistykseksensä ja kunniaksensa; ja kaikki, jotka uskosta Kristukseen ovat autuaita, ne tekevät sellaisia töitä ja pitävät sellaiset säädyt. Mutta mitä avioelämästä on sanottu, se on ymmärrettävä myös lesken ja naisten tilasta; sillä kuuluvathan nekin perheeseen ja huoneenhallitukseen y.m. Jolleivät nyt nämä säädyt tee autuaasti, mitä tekisivät sitte sellaiset perkeleen säädyt ja luostarit, jotka ovat syntyneet ilman Jumalan sanaa, ja jotka siihen lisäksi vastustavat ainoaa uskon tietä ja rajuavat sitä vastaan.

Kolmanneksi minä uskon pyhään henkeen, joka Isän ja Pojan kanssa on yksi elävä Jumala, ja käy ulos Isästä ijankaikkisesti; on kuitenkin yhdessä jumalallisessa olennossa ja luonnossa erinäinen persona. Hänen kauttansa, niinkuin elävän ijankaikkisen jmalalallisen antimen ja lahjan kautta tulevat kaikki uskovaiset kaunistetuiksi uskolla ja muilla hengellisillä lahjoilla , kuolleista herätetyiks, synnistä vapahdetuiksi, iloisiksi ja lohdutetuiksi, vapaiksi ja omassatunnossa varmoiksi. Sillä tämä on meidän uskalluksemme, että Jumala, kun tunnemme sellaisen Hengen todistuksen sydämessämme, tahtoo olla Isämme, antaa syntimme anteeksi ja lahjoittaa ijankaikkisen elämän.


<<<0010>>>


Nämät kolme personaa on yksi Jumala, joka on antanut itsensä meille kaikille kokonansa ja itsensä kanssa kaikki, mitä hän on ja hänen on. Isä antaa meille itsensä, ynnä taivaan ja maan kaikkein luotuin kanssa, niin että niiden täytyy palvella ja hyödyttää meitä. Mutta sellainen lahja on Aatamin lankeemuksen kautta pimitetty ja hyödyttömäksi tullut. Siitä syystä on sittemmin Poika antanut itsensä meille, lahjoittanut kaikki tekonsa, kärsimisensä, viisautensa ja vanhurskautensa, ja sovittanut meidän Isän kanssa, että taas eläviksi ja vanhurskaiksi tulleina, tuntisimme Isän ja hänen lahjansa ja saisimme omaksemme. Mutta kun sellainen armo ei auttaisi eikä hyödyttäisi ketään, jos se pysyisi kätkettynä salaisuuteen eikä tulisi meille, niin tulee Pyhä Henki ja antaa itsensä meille kokonansa; joka opettaa meitä tuntemaan sellaista Kristuksen hyväätekoa, auttaa ottamaan se vastaan ja pitämään, hyödyllisesti täyttämään ja jakamaan, enentämään ja edistämään. Ja toimittaa tätä sisällisesti ja ulkonaisesti; sisällisesti uskon ja muitten hengellisten lahjain kautta; ulkoisesti taas evankeliumin kautta, kasteen ja alttarin sakramentin kautta, joiden kautta hän, niinkuin kolmen välineen kautta eli kolmella tapaa, tulee meidän tykömme ja harjoittaa meissä Kristuksen kärsimistä ja hyödyttää autuudeksemme.


<<<0011>>>


Sentähden uskon ja tiedän varmaan, että, niinkuin evankeliumi on yksi ja Kristus on yksi, on samate kastekin yksi. Ja että kaste itsessänsä on jumalallinen järjestys, niinkuin hänen evankeliuminsakin on. Ja niinkuin evankeliumi ei sentähden ole väärä, että muutamat sitä väärin opettavat tahi käyttävät, tahi eivät usko: niin ei ole kastekaan petollinen eli väärä, jos kohta muutamat ottavat sen vastaan tahi toimittavat sen ilman uskoa, tahi muutoin sitä väärin käyttävät. Tästä syystä kokonansa hylkään ja kiroon baptistain ja donatistain opin ja kaikkein, kutka ikänänsä uudesti kastavat. Juuri samoin puhun ja tunnustan alttarin sakramentista, että siinä suulla syödään ja juodaan leivässä ja viinissä (Kristuksen) totinen ruumis ja veri, vaikkei pappikaan, joka sen jakaa, taikka ne, jotka sen vastaan ottavat, uskoisi tahi muuten sen väärin kayttäisivät. Sillä ei se asia riipu ihmisen uskosta tahi uskottomuudesta, vaan Jumalan sanasta ja säännöstä. Jollei muutoin ennalta muuteta ja toisin selitetä Jumalan sanaa ja järjestystä, niinkuin nykyiset sakramentin viholliset tekevät, joilla siinä varmaan on paljasta leipää ja viiniä; sillä ei heillä ole sanaakaan eikä Jumalan säätämää järjestystä, vaan ovat sen oman mielensä mukaan vääntäneet ja kääntäneet.

Sitälähin uskon, että on maan päällä olemassa yksi pyhä kristillinen seurakunta, se on kaikkein kristittyin yhteys ja luku eli seurakunta kaikessa maailmassa, joka ainoa on Kristuksen morsian ja hänen hengellinen ruumiinsa, jonka ainoa pääkin hän on: ja piispat ja kirkkoherrat eivät ole pää, eikä herroja, eikä ylkä, vaan palvelijoita, ystäviä ja (niinkuin sana piispa merkitsee) kaitsijoita, hoitajia eli esimiehiä. Ja sellainen kristikunta ei ole yksin haettava roomin eli paavin kirkkokunnassa, vaan on kaikessa mailmassa, niinkuin profeetat ovat ennalta ilmoittaneet, että nimittäin Kristuksen evankeliumi on tuleva saarnattavaksi kaikessa mailmassa, Ps. 2 ja Ps. 19 , niin että kristikunta siin ulkonaisesti on jaoitettu kaikkialla paavin, turkin, tatarein ja persialaisten kesken, mutta on hengellisesti koossa yhdessä ja samassa evankeliumissa ja uskossa, päänsä Jesuksen Kristuksen vallassa. Sillä paavikunta on varmaan oikia, antikristillinen hallitus tahi oikia Kristusta vastustava hirmuvalta, joka istuu Jumalan temppelissä ja hallitsee ihmissäännöillä, niinkuin Kristus, Matt. 24 . ja Paavali 2. Tess. 2 . ilmoittavat. Vaikka samallaiseen kauhistukseen kuuluvat myöskin turkki ja kaikki vääräoppiset, kussa ikänä he ovat, josta kauhistuksesta on ennustettu että se seisää pyhässä sijassa, ei kuitenkaan paavikunnan vertaisena.


<<<0012>>>


Tässä kristikunnassa, kussa ikänä se on, on syntein anteeksi saaminen, se on armon ja totisen synnin päästön kuningaskunta. Sillä siinä on evankeliumi, kaste, alttarin sakramentti, jossa synnin päästö tarjotaan, noudetaan ja saadaan, ja siinä on Kristuskin ja hänen Henkensä ja Jumalakin on siinä. Ja ulkopuolella tätä seurakuntaa ei ole autuutta, ei synnistä päästöä, vaan ijankaikkinen kadotus ja kuolema; vaikka siellä olisikin suuri pyhyyden varjo ja paljo hyviä töitä, niin on kuitenkin kaikki hukassa. Ja sellainen päästö on odotettavissa ei yksi kerta, esimerkiksi kasteessa (kuten novatianit opettivat), vaan niin usein ja monesti kuin sitä tarvitaan, kuolemaan saakka.

Mutta se päästö, joka paavin kirkolla on ja jonka se antaa, on pilkallinen petos; ei ainoastansa sentähden että se sen yhteisen päästön sivulla, joka koko kristikunnassa evankeliumin ja sakramenttein kautta annetaan, on erittäin keksitty ja varteen pantu, joten yhteinen päästö turmellaan ja mitättömäksi tehdään, vaan myös sentähden, että se asettaa ja perustaa täysiksi tekemisen syntein tähden ihmistöitten ja pyhäin ihmisten ansion perustukselle, vaikka yksin Kristus saattaa meidän puolestamme täysiksi tehdä ja on täysiksi tehnyt.

Rukouksesta kuolleitten edestä, josta ei raamatussa mitään puhuta, on ajatukseni se, ettei se, vapaasta hartaudesta, ole synti rukoilla näin vaikka tähän tapaan: "rakas Jumala, jos sielun tila on sellainen, että se on autettavissa, niin ole hänelle armollinen y.m." Ja näin tehtyäsi kertai kaksi, anna siinä kyllä olla, sillä kuollutta valvominen, sielunmessut ja vuotiset vietot ovat hyödyttömiä ja perkeleen markkinoita.


<<<0013>>>


Ei meillä ole mitään raamatussa kiirastulestakaan ja on sekin varmaan melunostajain keksimä, sentähden en katso tarpeelliseksi uskoakaan sitä, vaikka Jumalalle ovat kaikki mahdolliset, ja hän kyllä saattaisi vaivauttaa sieluja lähtönsä jälkeen ruumiista. Mutta ei hän ole sitä ilmaissut eikä kirjoittanut; sentähden ei tahdo hän sitä uskotuksikaan. Tunnen kyllä erään kiirastulen, mutta siitä ei ole seurakunnassa mitään opetettava, eikä sitä vastaan valvomisilla ja säännöillä toimittava.

Moni on jo ennen minua ahdistellut pyhimyksien rukoilemista; se on minullekin mieleen ja uskonkin sen, että Kristus yksin on välimiehenämme rukoiltava; sen sanoo raamattu ja on varma. Pyhimyksiä avuksihuutamisesta ei raamatussa puhuta niin mitään, sentähden onkin se varsin epävarma eikä uskottava.

Öljyllä voiteleminen, kun sitä toimitetaan evankeliumin mukaan, Mark. 6:13 ja Jaak. 5 ., sallin olla, mutta tehdä siitä sakramenttiä, siitä ei tule mitään. Sillä niinkuin valvomisten ja sieluinmessuin verosta kyllä sopii saarnata kuolemasta ja ijankaikkisesta elämästä, samate sopii hautajaisissakin rukoilla ja muistaa elämämme loppua (kuten vanhain näkyy tehneen), samate olisi varsin somaa sekin, että opittaisiin sairaita, rukoiltaisiin ja neuvottaisiin heitä, ja jos sen ohessa tahdotaan sivellä heitä öljyllä, olkoon se Jumalan nimessä vapaa.

Sakramentiksi ei saa myös tehdä avioliittoa ja papiksi vihkimistä; ne ovat itsestänsäkin tarpeeksi kyllä pyhiä säätyjä. Samate on parannuskin (rippi) vaan kasteen harjoitus ja voima; joten tulee jäämään vaan kaksi sakramenttia, kaste ja Herran ehtoollinen evankeliumin rinanlla, joissa pyhä Henki runsaasti tarjoo ja antaa meille synnin päästön.


<<<0014>>>


Mutta pahimpana kauhistuksena pidän minä messun, jota uhrina ja hyvänä työnä saarnataan ja kaupitaan, jonka nojalla nyt kaikki säädökset ja luostarit pystyssä pysyvät, mutta jotka (jos Jumala tahtoo) pian makaavat maassa. Sillä vaikka minä olen ollut suuri häpiällinen syntinen ja nuoruuteni kuluttanut kirottavalla tavalla ja tuhlannut, on kuitenkin suurin syntini, että olen ollut niin pyhä munkki ja niin monella messulla runsasta viisitoista vuotta kauheasti vihoittanut, vaivannut ja rasittanut rakasta Herraani. Mutta kiitos ja ylistys olkoon lausuttu ijankaikkisesti hänen sanomattomalle armolleen, että hän on nyt saattanut minun pois sellaisesta kauhistuksesta ja vieläkin joka päivä voimassa pitää ja vahvistaa oikiassa uskossa minua (vaikka riitämätöntä).

Sitte olen neuvonut ja neuvon vieläkin, että jätetään säädökset, luostarit ja lupaukset, ja että antaudutaan oikiaan kristilliseen säätyyn, joten vältettäisiin sellaiset messujen ja pilkalliset pyhyyden kauhistukset, joita on puhtaus (naimattomuus), köyhyys, kuuliaisuus, joiden kautta yritetään tulemaan autuaaksi. Sillä yhtä somaa, kuin kristikunnan alussa oli pitää neitsyen tilaa arvokkaana, yhtä kauhistuttavaa on se nyt kun sen kautta kielletään Kristuksen armo ja apu; sillä voihan ihminen elää neitseenä ja leskenä siveästi ilman sellaista kauhistustakin.

Kuvat, kellot, messuvaatteet, kirkonkoristukset, alttarikynttilät ja muut sellaiset pidän minä vapaina; joka niin tahtoo, hän saa ne jättää. Vaikka minä pidän raamatun kuvat hyvistä historioista varsin hyödyllisinä, kuitenkin vapaina ja ehdonalaisina; niin en minä millään ehdolla hyväksy kuvain hävittäjiä.


<<<0015>>>


Viimeiseksi minä uskon, että kaikki kuolleet, hurskaat ja jumalattomat, nousevat ylös viimeisenä päivänä, niin että jokainen saa omassa ruumiissansa, niinkuin hän ansainnut on ja hurskaat siis Kristuksen kanssa ijankaikkisen elämän, ja jumalattomat ijäisen kuoleman perkeleen ja hänen enkeleinsä seurassa. En siis pidä niitten puolta, jotka opettavat, että perkeleetkin viimein tulevat autuaiksi.

Tämä on minun uskoni, sillä niin uskovat kaikki oikiat kristityt, ja samaa opettaa meille pyhä raamattukin. Mutta mitä minä ole tässä sanonut liika vähän, siitä todistavat minun kirjaiseni yllin kyllin, eritenkin viimeisinä neljänä eli viitenä vuotena antamani. Minä rukoilen kaikkia hurskaita sydämmiä olemaan todistajina, ja rukoilemaan minun puolestani, että minä pysyisin lujana sellaisessa uskossa ja siinä elämäni päättäisin. Sillä jos (josta Jumala minua varjelkoon!) kiusausten hetkenä ja kuoleman hädässä jotakin toisin sanoisin, ei se kuitenkaan saa niin olla, ja tahdon täten julkisesti tunnustetuksi, että se on väärin ja perkeleen minuun antamaa. Herrani ja vapahtajani Jesus Kristus, ylistetty ijankaikkisesti, auttakoon minua hyvin päättämään.