Vanhurskaudesta ja uskosta (=Ihmisen vanhurskaudesta. Kananean vaimo).

Vanhurskaudesta ja Uskosta.

D:r Martti Lutheerukselta.


<<<0001>>>


I.

Ihmisen Vanhurskaudesta.

Meidän tulee tietää, että se on varsin toinen asia, kuin puhutaan hyvistä töistä, ja toinen se, kuin puhutaan vanhurskauttamisesta; niinkuin ihmisen olento on erittäin, ja erittäin hänen työnsä. Vanhurskauttaminen on ihmisellen, vaan ei töille; sillä ihminen vanhurskautetaan ja autuaaksi tehdään, eli hyljätään ja kadotetaan, mutta ei hänen työnsä. Niin on sekin vissi, ettei ihmisen oma työ tee häntä hurskaaksi: vaan hänen täytyy ensin ja edelläpäin, paitsi töitä, muun asian kautta, tulla vanhurskaaksi.


<<<0002>>>


Moses sanoo: Herra katsoi (leppyisesti) Abelin ja hänen uhrinsa puoleen. 1. Moos. 4:4 . Ensin katsoi Hän Abelin itsensä, ja sitte hänen uhrinsa puoleen. Kuin siis Abeli itse ensin oli hurskas ja otollinen; niin siitten oli hänen uhrinsakin otollinen; mutta ei hän ollut otollinen uhrinsa tähden. Sitä vastaan ei Hera katsonut leppyisesti Kainin eikä hänen uhrinsa puoleen. Kuin ei Hän ensin katsonut suosiolla Kainin itsensä puoleen, niin sentähden ei Hän katsonut hänen uhrinsakaan puoleen. Tästä on nähtävä, ettei mikään työ ole Jumalalle otollinen, jos ei työntekiä itse ensin ole hyvä ja Hänellen otollinen. Niin kuin ei työkin ole Jumalalle paha eikä kelvotoin, jos ei tekiä ensin ole paha ja kelvotoin. Nyt olkoon sanottu, että, hyvät työt ovat kahtalaiset: toiset tehdyt ennen vanhurskauttamista, toiset jälkeen päin. Ennen vanhurskauttamista tehdyillä töillä on paljas hyvyyden varjo eli näkö, eikä ne ole mihinkään kelvolliset, mutta ne työt, jotka vanhurskauttamisen perästä tulevat, ovat oikein hyvät.


<<<0003>>>


Katso, tässä on sota Jumalan ja ylpiän pyhäin välillä. Tässä riitelee syntinen luonto, ja karkaa Pyhää Henkeä vastaan, siitä puhuu koko Pyhä Raamattu. Jumala Raamatussa päättää kaikki enen vanhurskauttamista tehdyt työt pahoiksi ja kelvottomiksi; ja vaatii ihmistä ensin hurskaaksi ja hyväksi. Toiseksi päättää Hän kaikki ihmiset vääriksi ja pahoiksi, jotka vielä ovat luonnossa ja vanhassa syntymisessänsä; niinkuin Ps. 116:11 sanoo: kaikki ihmiset ovat valehteliat 1. Moos. 6:5 , kaikki, ihmisen sydämmen aivoitus ja ajatus on ainoastansa paha joka aika. Sentähden ei hän taidakkaan tehdä hyviä töitä, ja mitä hän tekee, ne ovat paljaita Kainin töitä.

Mutta tässä astuu vanha lorunlaskia esiin nimittäin ihmisen turmeltu luonto, ja rohkenee väitellä eli kiistellä Jumalata vastaan, ja soimata Häntä valehteliaksi; hän panee selkäänsä vanhan rikkinäisen takkinsa ja varustuksen vanhalla oljista tehdyllä sotapuvullansa nimittäin luonnollisella viisaudellansa, järjellänsä, vapaalla tahdollansa, luonnollisilla voimillansa ja muilla senlaisilla aseillansa; ja niin rupee hyräilemään vanhaa virttänsä sanoen: "ovatpa ennen vanhurskauttamistakin tehdyt työt luettavat hyviksi töiksi ja ei paljaiksi Kainin töiksi, niinkuin Jumala sanoo; ja ne ovat niin hyvät, että ihminen niillä tulee vanhurskaaksi. Sillä niinpä sanoo vanha pakanallinen viisas (Aristoteles): Joka paljo hyvää tekee, se tulee sillä hyväksi". Siinä riippuu luonto kiini, ja väärittelee niin P.Raamattua, luullen Jumalan ensin katsovan töitä, ja sitte vasta ihmistä. Senlainen oppi on perkeleellinen oppi, ja jotka sitä noudattavat ne ovat kaikki Kainin kalttaisia pyhiä, joiden puoleen Jumala ei katso leppyisesti.


<<<0004>>>


Vielä: koska luonto perustaa asiansa töiden päällen, ja ei pidä suurta lukua ihmisestä eikä vanhurskauttamisesta, niin se töytää, ja lukee töille kaiken kunnian ja pää hurskauden vanhurskauttamisenkin jälkeen, sanoden: usko ilman töitä on kuollut, niinkuin Jakob kirjoittaa Epistolansa 2:27 ( Jaak. 2:27 ). Ja kuin ei he oikein ymmärrä tätä Jakobin sanaa, niin se arvaa uskon halvaksi ja jääpi riippumaan töissä kiini, pyytäin viekastella Jumalalle, että Hän niiden tähden ottaisi ihmisen hyväksi. Ja niin riitelevät molemmat keskenänsä lakkaamata. Sen siaan kuin Jumala katsoo ihmistä, niin katsoo Kaini töitä. Jumala tahtoo antaa palkan töille ihmisen tähden, vaan Kaini tahtoo palkkaa ihmiselle töiden edestä. Jumala ei anna perään, niinkuin ei olekkaan annettava; mutta ei Kainikaan luovu mielestänsä eikä ota sitä häpiätä, että hän olisi väärässä; ja niin kuin se asia on ollut maailman alusta alkain, niin on se oleva loppuun asti: se sanoo: ei saaa hyljätä hänenkin töitänsä eikä arvata hänen järkeänsä turhaksi, ei myös lukea hänen tahtonsa vapautta (eli omaa voimaansa) kelvottomaksi; muutoin hän suuttuuu Jumalaan, ja lyö veljensä Abelin kuoliaksi, niinkuin kaikki Aikakirjat yltäkyllä totistavat.


<<<0005>>>


Nyt sinä taidat sanoa: mitäs minun siis pitää tekemän? Kuinka minä itse ensin tulen hyväksi ja otolliseksi? Kuinka minä saan senlaisen vanhurskauttamisen? Tähän vastaaa Evangeliumi näin: Sinun pitää ensin kuuleman Christusta ja uskoman Hänen päällensä; sinun pitää näkemän itses perin voimattomaksi (perin epäilemän itsestäs), ja pyytämän muuttua Kainista Abeliksi, ja sitte uhraaman uhris. Niinkuin tämä usko ei kärsi yhtään sinun omaa työtäs, ja saarnataan paitsi kaikkea sinun ansiotas, niin se myös sinulle lahjoitetaan paitsi sinun ansiotas, sulasta armosta. Katso! se tekee ihmisen vanhurskaaksi, ja se onkin vanhurskaaksi tekeminen. Sille ihmiselle, jolla senlainen usko on, antaa Jumala anteeksi kaikki synnit, ja koko Adamin ja Kainin, rakkaan Poikansa Jesuksen Christuksen tähden, jonka Nimi on siinä uskossa. Sen lisäksi antaa Hän Pyhän Henkensä, joka hänen muuttaa toisenlaiseksi, ja tekee uudeksi ihmiseksi, jolla sitte on toinen järki (ja ymmärrys), toinen tahto, ja on taipuvainen hyvään. Senlainen ihminen, kussa ikänä hän on, tekee aivan hyviä töitä, ja mitä hän tekee, se on hyvää, niinkuin siitä muissakin paikoissa on puhuttu.


<<<0006>>>


Sentähden ei vanhurskauttamiseen tule muuta kuin kuulla ja uskoa, että Jesus Christus on meidän Autuaksitekiämme. Mutta nämät kaksi kappaletta eivät ole luonnon, vaan armon työ. Mutta joka luulee tulevansa siihen töillänsä, hän estää sillä Evankeliumin, uskon, armon, Christuksen, Jumalan ja kaikkityyni. Sitä vastaan hyviin töihin ei tule muuta kuin vanhurskauttaminen. Silä joka on vanhurskas, se tekee hyvää, ja ei kukaan muu; ja kaikkia mitä hän niin muotoin vanhurskautettuna tekee, se on hyvää, olkoot työt mitkä hyvänsä. Sentähden on ihmisen autuuden alku, kulku ja järjestys tämä: ensin ja ennen kaikkia kuule Jumalan Sanaa, ja usko. Tee sitte töitä, ja tule autuaaksi. Joka toiseksi muuttaa eli vääntää tämän järjestyksen, ei hän suinkaan ole Jumalasta.

Jopa siis sanottiin ihmisen autuuden järjestyksen olevan tämän: Ensin ja ennen kaikkia kuule Jumalan sanaa ja usko. Tee sitte töitä, ja tule autuaaksi. Joka toiseksi muuttaa eli vääntää tämän järjestyksen, ei hän suinkaan ole Jumalasta.

Tämän järjestyksen ilmoittaa P.Paavali Room. 10:13 - 14 , 15 näillä sanoilla: "Jokainen kuin Herran nimeä avuksensa huutaa, se tulee autuaaksi. Mutta kuinka he sitä avuksensa huutavat, jonka päälle he ei uskoneet? Ja kuinka he sen uskovat, josta ei he ole kuulleet? Mutta kuinka he sitä avuksensa huutavat, jonka päälle he ei uskoneet? Ja kuinka he sen uskovat, josta ei he ole kuulleet? Mutta kuinka he kuulevat ilman saarnaajata? ja kuinka he saarnaavat, ellei heitä lähetetä?" Sentähden neuvoo Christus meitä rukoilemaan Isäntätä lähettämän työmiehiä elohonsa, nimittäin uskollisia Opettajia, jotka Jumalan sanaa oikein saarnaavat. Ja kuin heitä kuullaan, niin uskotaan. Mutta usko tekee ihmisen hurskaaksi ja jumaliseksi, sitten avuksihuutaa Jumalata, ja tekee sulaa hyvää. Niin tulee ihminen autuaaksi, niinkuin sanotaan: Joka uskoo, se tulee autuaaksi. Sitä vastaan, joka tekee töitä ilman uskota, hän katotetaan, niinkuin Christus sanoo Mark. 16:16 , Joka ei usko, se katotetaan. Siinä ei auta töiden tekeminen.


<<<0007>>>


Katso nyt, miten kansa tässä menetteleksen ja puhuu tästä asiasta. Kyllä minä vielä tahdon tulla jumaliseksi. Niin kyllä! pitäähän sitä jumaliseksi tultaman. Mutta jos heiltä kysytään, kuinka pitää oltaman, ja mitä tehtämän jumaliseksi tullaksensa ja siinä pysyäksensä, niin he rupeevat sanomaan: No pitää rukoilla, paastota, käydä kirkossa, luopua maailman turhista menoista ja huvituksista j.n.e. Silloin yksi annaksen yhteen, toinen toiseen työhön, säätyyn ja vaivan näköön. Tämä on sulaa Kainillisuutta ja Kainin töitä. Sillä ihmiset pysyvät samoina kuin ennenkin, eikä se ole mikään vanhurskauttaminen, mutta ainoastaan ulkonainen muutos töissä, vaatteissa, huoneissa ja käytöksessä, niin että he ovat oikeita apinoita, jotka pukevat pyhäin käytökset päällensä, vaikka ei he ole pyhät. Ei he huoli uskosta, vaan hyvillä töillänsä ja ruumiinsa vaivaamisella tahtovat tehdä väkivaltaa taivaalle, niinkuin he luulevat.


<<<0008>>>


Heistä sanoo Christus Luuk. 13:24 , Pyytäkäät ahtaasta portista mennä sisälle: monta on, sanon minä teille, jotka pyytävät mennä sisälle ja ei taida. Rakkaani miksi ei? Sentähden ettei he tiedä, mikä se ahdas portti on. Se on usko, joka tekee ihmisen niin pieneksi ja aivan niin mitättömäksi, että hänen täytyy epäillä kaikista töistänsä, ja ainoastansa riippua Jumalan armossa, ja laskee kaiken muun menemään. Mutta Kainin tapaiset pyhät luulevat hyvät työt ahtaaksi portiksi. Sentähden eivät he tule pieniksi, eivätkä epäile töistänsä. Kokoilevatpa ne niitä suuret säkit, panevat ne ympärillensä ja tahtovat niin tunkeuta läpitse. Mutta he menevät samalla tavalla läpitse kuin kameli könnökällä seljällänsä taitaa mennä neulan silmän läpitse.

Kuin he ovat kuulleet jotakin Christuksesta, ja pitävät sen totena, niin kutsuvat he sen uskoksi, jolla tapaa perkeleetkin uskovat vaikka ei he kuitenkaan tule sillä hurskaaksi. Mutta ei se ole Christillinen usko, onpa se enämmän luulo usko, kuin oikia usko. Me olemme muissa saarnoissa kuulleet, ettei siinä ole kyllä ihmiselle ollaksensa Christitty, että hän uskoo kaikki olevan totta mitä Christuksesta on sanottu, joka on Kainin tapaisten pyhäin usko; mutta ei hänen myös pidä epäilemän siitä eli oleman tietämätöin, että hän on yksi niistä, joillen senlainen armo on tapahtunut, ja että hän on sen totisesti Kasteessa ja Ehtollisessa saanut. Jos hän nyt tämän uskoo, niin täytyy hänen vapaasti itsestänsä sanoa, että hän on pyhä, jumalinen, vanhurskas, Jumalan lapsi ja vakuutettu autuudestansa; eikä yhtäkään epäillä siitä asiasta: ei, kyllä itsensä eikä jonkun oman ansionsa ja työnsä tähden, vaan sentähden, että armo on vuodatettu hänelle, sulasta Jumalan laupiudesta Christuksessa. Sen pitää hän niin suurena, kuin se onkin, ettei hän epäile sen tekevän häntä pyhäksi ja Jumalan lapseksi. Ja jos hän siitä epäileisi, niin osottaisi hän Kasteellensa ja Ehtollisellensa suurimman häpiän ja soimaisi Jumalan Sanaa ja armoo Sakramenteissä valheeksi.


<<<0009>>>


Sillä ei hänen pidä pelkäämän eli epäilemän, että hän armosta on hurskas ja Jumalan lapsi, mutta sitä ainoastaan pitää hänen pelkäämän ja huoltaman, kuinka hän pysyisi siinä loppuun asti. Ainoastaan siinä on kaikki vaara ja huoli, sillä hänellä totisesti on kaikki autuus; mutta se on myös tietämätöin ja peljättävä ettei hän kadottaisi sitä vaan säilyttäisi sen: sen vuoksi on vaellettava pelvossa. Sillä senlainen usko ei kopeile töistänsä eli itsestänsä, mutta luottaa ainoastansa Jumalaan ja Hänen armoonsa, joka ei taida eikä tahdo antaa häntä ylön, niinkauvan kuin senlainen uskallus kestää. Mutta kuinka kauvan se kestää, sitä ei hän tiedä. Jos ahdistus pakottaa hänen siitä pois, niin että usko lakkaa, niin lakkaa armokin.


<<<0010>>>


Jos Kainin lapsille sanotaan näin: sanoopa Propheta kuitenkin Ps. 86 : ja värsyssä 2:sa ( Ps. 86:2 ); Herra, kätke minun sieluni minä olen pyhä, ja P.Paavali Room. 8:16 . Jumalan Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemma Jumalan lapset; niin he vastaavat: niin, Propheeta ja Apostolit sen sanovat, eli opiksi vaan he ovat olleet valaistut ja se on heille ilmoitettu, että he itse puolestansa olit pyhät ja Jumalan lapset. Ja niin he vääntelevät kaikki Raamatut, jotka siitä puhuvat, sinnepäin, ettei niissä oliskaan mitään opetuksia, vaan että niissä on jotkut erinomaiset ihmeet ja edut, jotka eivät ole kaikkein uskovaisten omat. Senlaisen selityksen he kutovat omasta avustansa. Sillä koska ei he itse usko eivätkä maista Henkeä niin ei he luule kennenkään sitä uskovan eikä maistavan. Näistä omista hedelmistänsä he pitää tuttaman ohdakkeiksi ja orjantappuroiksi, eikä Christityiksi, vaan kaikkein Christittyin viholliseksi, hävittäjiksi ja Christillisen uskon vainoojiksi.

Sitä vastaan on heillä senlainen usko, että he luulevat tulevansa hurskaiksi ja pyhiksi omilla töillänsä, ja että Jumala tekee heidän autuiksi töihensä tähden. Katso se on heidän mielestänsä Christillistä menoa, että tullaan hurskaiksi omain töiden kautta, mutta Jumalan armon kautta hurskaaksi tuleminen, on heidän mielestänsä villitys; heidän omat työnsä ovat heidän luullessansa suuremmat ja voimallisemmat kuin Jumalan armo. Heidän uskonsa kopeilee töiden päältä; mutta Jumalan armon päältä ei se tahdo suurennellata. Ja heille käy juuri parahiksi, koska he rakentavat sannalle ja hyljäävät kallion, että he loukkaavat työhönsä ja vaivaaksen kuoliaksi, perkeleen kunniaksi, koska eivät tahdo rakentaa Jumalan armon päälle, eikä palvella Jumalata ilolla ja mielisuosiolla.


<<<0011>>>


Sille kaikkein, joilla on Christillinen usko, pitää oleman sillä iloset ja turvalliset Jumalassa ja Hänen armossansa, ja sen sivussa tuleman mieluisiksi hyviin töihin. Mutta ei nämät hyvät työt seiso joissakuissa erinomaisissa rukouksissa eikä vaatteenparsissa, joita Kainin kalttaiset pyhät harjoittavat; mutta ne ovat senlaiset, joista on hyödytys ja hyvä lähimmäisellemme, niinkuin jo on sanottu; ja he tulevat iloisiksi ja mieluisiksi kärsimään kaikkia, sillä ei he epäile Jumalan olevan kanssansa ja olevansa Hänen armonsa nautinnossa. Nämät ihmiset elvätä Jumalalle kunniaksi ja muille ihmisille hyväksi. Sitä vastaan ei Kainin kalttaiset kelpaa Jumalalle eikä maailmalle eikä itsellensä; he ovat ainoasti kelvottomaksi rasitukseksi maalle, vahingolliset itsellensä ja jokaitselle. Sillä kuin ei heillä ole senlaista uskoa, niin ei heistä ole Jumalalle kunniata eikä heidän työstänsä lähimmäiselle hyvää, ei ruumiin, tavaran, kunnian, eikä sielun puolesta. Sillä he tekevät ainoastaan omia töitänsä käytöksissä, vaatteissa, sioissa, ajoissa ja ruassa.

Ketäs se auttaa, että sinä paastoot sen päivän, pidät sen päivän pyhänä, et syö sitä ruokaa, suljet itses johon kuhun paikkaan, ja luet eli ukiset, niin monta sanaa päivässä? Sillä vaan vaivaat itsiäs perkeleelle ja annat jokaitselle pahan esimerkin seuraamaan senlaista elämää ja menoa, ninkuin se olis hyvä, vaikka ei siinä ole kuitenkaan mitään Christillistä; Sillä sinä et usko kristillisesti, etkä rukoile kristillisesti; niin ei ole sinun paastoskaan senlainen ruumiin kuritus, kuin sen pitäisi oleman; mutta ainoastaan pidetty hyvänä työnä. Niin että, sanalla sanoin, senlainen elämä ei ole muuta kuin muinoista Baalin ja Molochin epäjumaluutta Juudalaisilla, jotka myös kidutit, tapoit ja poltit lapsiansa perkeleen kunniaksi.