Valituille muukalaisille 1-2. Ensimmäisen ja toisen Pietarinkirjeen selitys.

Johdanto.

Ennenkuin ryhdymme käsittelemään pyhän Pietarin kirjettä, on tarpeellista esittää lyhyt johdanto, jotta tietäisimme, minä tätä kirjettä on pidettävä ja saisimme siitä oikean käsityksen

Ensinnä on huomattava, että kaikki apostolit esittävät samaa oppia, eikä siis ole oikein, että evankelistoja ja evankeliumeja lasketaan olevan neljä, sillä kaikki, mitä apostolit ovat kirjoittaneet, on yhtä evankeliumia. Mutta evankeliumi ei ole muuta kuin saarna ja sanoma Jumalan armosta ja laupeudesta, jonka Herra Kristus on kuolemallaan ansainnut ja hankkinut. Evankeliumia ei oikeastaan ole se, mikä on kirjoissa ja mikä kirjaimin merkitään, vaan evankeliumi on etupäässä suullinen saarna ja elävä sana sekä ääni, joka kaikuu kaikkeen maailmaan ja jota julkisesti kuulutetaan, niin että se kuuluu kaikkialla. Se ei myöskään ole mikään lakikirja, joka sisältää monia hyviä ohjeita—niinkuin tähän saakka sitä on sellaisena pidetty. Sillä se ei käske meitä tekemään töitä tullaksemme niillä vanhurskaiksi, vaan se julistaa meille Jumalan armon, joka on annettu meille ilmaiseksi ja ansiottamme, sekä sanoo, että Kristus on astunut meidän sijaamme, sovittanut ja poistanut meidän syntimme sekä tekee työllään meidät hurskaiksi ja autuaiksi.


<<<0004>>>


Ken näin saarnaa ja esittää, hän opettaa oikeata evankeliumia, niinkuin kaikki apostolit, varsinkin pyhä Paavali ja Pietari tekevät kirjeissään. Sentähden kaikki saarna Kristuksesta on yhtä evankeliumia, vaikka toisella onkin toisenlainen puhetapa kuin toisella. Sillä puhe saattaa olla lyhyt tai pitkä ja samoin kuvauskin. Mutta kun sen sisältönä on, että Kristus on meidän Vapahtajamme ja että me tulemme uskon kautta häneen ilman töitämme vanhurskaiksi ja autuaiksi, niin se on yhdenlaista puhetta ja yhtä evankeliumia, niinkuin myös koko kristikunnassa on vain yksi usko ja yksi kaste.

Niinmuodoin on toinen apostoli kirjoittanut samaa kuin toinenkin. Mutta jotka enimmän ja jaloimmin opettavat, että usko Kristukseen yksin vanhurskauttaa, ne ovat parhaimmat evankelistat. Sentähden sisältävät pyhän Paavalin kirjeet enemmän evankeliumia kuin Matteus, Markus ja Luukas. Sillä nämä eivät esitä juuri muuta kuin Kristuksen töitten ja ihmeiden historiaa, mutta armoa, joka meillä on Kristuksen kautta, ei kukaan kuvaa niin oivallisesti kuin pyhä Paavali, varsinkin kirjeessään Roomalaisille. Koska siis Kristuksen sanat ovat tärkeämmät kuin hänen tekonsa ja työnsä, ja jos meidän täytyisi olla vailla jompaakumpaa, niin parempi olisi olla ilman töitä ja historiaa kuin sanaa ja oppia, niin ansaitsevat todellakin mitä suurimman ylistyksen ne kirjat, jotka enimmän käsittelevät Herran Kristuksen oppia ja sanoja. Sillä vaikka Kristuksen ihmetekoja ei olisikaan, emmekä tietäisi niistä mitään, olisi meillä kuitenkin yltäkyllin sanassa, jota ilman meillä ei voi olla elämää.

Niin on tämä pyhän Pietarin kirje Uuden testamentin jaloimpia kirjoja ja oikeata puhdasta evankeliumia, sillä hän opettaa aivan samoin kuin pyhä Paavali ja kaikki evankelistat oikeata uskoa: meille on lahjoitettu Kristus, joka ottaa pois syntimme ja tekee meidät autuaiksi, niinkuin saamme kuulla.

Tämän mukaan voimme arvostella kaikkia kirjoja ja oppeja, mikä on evankeliumia tai ei. Saarnasta ja kirjoituksesta, joka on toisenlainen, voit empimättä langettaa sen tuomion, että se on väärää, miten hyvältä se näyttääkin. Tämä tuomiovalta on kaikilla kristityillä, ei paavilla tai kirkolliskokouksilla, jotka kerskaavat, että heillä muka yksin on valta tuomita oppia. Riittäköön tämä johdannoksi ja alkulauseeksi. Kuunnelkaamme nyt itse kirjettä.


<<<0005>>>


Ensimmäinen luku.

1. Piet. 1:1 - 2 : »Pietari, Jeesuksen Kristuksen apostoli, valituille muukalaisille, jotka asuvat hajallaan Pontossa, Galatiassa, Kappadokiassa, Aasiassa ja Bityniassa, ja jotka Isän Jumalan edeltätietämisen mukaan ovat valitut Jeesuksen Kristuksen kuuliaisuuteen ja hänen verellänsä vihmottaviksi.»

Tämä on päällekirjoitus ja allekirjoitus. Tästä kohta näet, että tämä on evankeliumia. Hän sanoo olevansa apostoli, se on, suusanallinen lähetti. Oikein käännettynä se kuuluisi »sanansaattaja» tai »yksi kahdestatoista sanansaattajasta», koska heitä oli kaksitoista. Mutta koska ymmärrämme, mitä kreikan sana »apostolos» merkitsee, en ole kääntänyt sitä meidän kielellemme. Mutta oikeastaan se merkitsee suullista sanansaattajaa, ei sellaista, joka vie kirjeen, vaan lähettiä, joka esittää ja toimittaa asian suullisesti. Latinan kielellä niitä kutsutaan nimellä »oratores». Niin tahtoo apostoli siis sanoa: Minä olen Jeesuksen Kristuksen apostoli, se on, minulla on käsky Jeesukselta Kristukselta saarnata hänestä. Tästä huomaat, kuinka kohta suljetaan pois kaikki, jotka saarnaavat ihmisoppia, sillä Jeesuksen Kristuksen lähetti on vain se, joka toimittaa mitä Kristus on käskenyt. Jos hän saarnaa toisin, hän ei ole Kristuksen lähetti, älköön siis häntä kuultako. Mutta jos hän tekee Kristuksen käskyn mukaan, niin se on samaa, kuin kuulisit itse läsnäolevaa Kristusta.

1. Piet. 1:1 : »Valituille muukalaisille, jotka asuvat hajallaan Pontossa, Galatiassa, Kappadokiassa, Aasiassa ja Bityniassa.»


<<<0006>>>


Tämän kirjeen apostoli on kirjoittanut niille maakunnille, jotka tässä mainitaan. Ennen muinoin oli niillä tienoilla kristittyjä, mutta nyt ne ovat Turkin vallan alaisia; ehkäpä kuitenkin siellä löytyy vielä kristittyjä. Pontos on suuri ja laaja maakunta meren rannalla, Kappadokia on aivan lähellä sitä ja sattuu melkein sen rajaan. Galatia on loitompana, Aasia ja Bitynia ovat etualalla meren äärellä. Kaikki ne sijaitsevat idässä ja ovat suuria maita. Paavali onkin saarnannut Galatiassa ja Aasiassa, kenties Bityniassakin. Niissä kahdessa muussa hän ei ole saarnannut. Muukalaisia ovat ne, joita me kutsumme ulkomaalaisiksi. Näin hän kutsuu heitä sentähden, että he olivat pakanakansoihin kuuluvia. On ihme, että pyhä Pietari, joka oli juutalaisten apostoli, kuitenkin tässä kirjoittaa pakanoille. Juutalaiset kutsuivat »käännynnäisiksi» eli juutalaistuneiksi niitä, jotka liittyivät heidän lakiansa noudattamaan, vaikkeivät polveutuneetkaan juutalaisista eivätkä olleet Aabrahamin jälkeläisiä. Sentähden hän kirjoittaa niille, jotka ennen olivat olleet pakanoita, mutta nyt kääntyneet uskoon ja liittyneet uskoviin juutalaisiin, sekä kutsuu heitä »valituiksi muukalaisiksi», jotka ovat varmasti kristityitä — niillehän hän vain kirjoittaa. Se onkin hyvä asema, niinkuin saamme kuulla.

1. Piet. 1:2 : »Isän Jumalan edeltätietämisen mukaan.»

He ovat valitut, sanoo hän. Kuinka? Se ei ole heistä itsestään, vaan Jumalan järjestyksestä. Sillä me emme itse voi saattaa itseämme taivaaseen tai vaikuttaa uskoa itsessämme. Jumala ei myöskään laske kaikkia ihmisiä taivaaseen, mutta omistaan hän on pitävä tarkkaa lukua. Ihmisoppi vapaasta tahdosta ja omista voimistamme ei kelpaa ensinkään. Kaikki riippuu Jumalan tahdosta ja valinnasta, ei meidän tahdostamme.

1. Piet. 1:2 : »Hengen pyhittämisen kautta.»


<<<0007>>>


Jumala on asettanut meidät olemaan pyhiä ja niin myös tulemaan hengellisesti pyhiksi. Nämä kalliit sanat »pyhä» ja »hengellinen» nuo vatsansaarnaajat myös ovat meille väärin selittäneet, kutsuen pappis- ja munkkisäätyänsä pyhäksi ja hengelliseksi. He ovat näin häpeällisesti riistäneet meiltä tämän jalon, kalliin nimen. Samoin he ovat tehneet nimelle »kirkko», sanoen, että paavi ja piispat muka muodostavat kirkon, ja että kirkko on niin säätänyt, samalla tehden ilkeydessään mitä haluavat. Pyhyys ei ole siinä, että olemme munkkeja, pappeja ja nunnia, että meillä on paljaat päät ja pukeudumme kaapuun, vaan se on hengellinen sana, niin että me sydämestämme, sisällisesti hengessä olemme pyhiä Jumalan edessä. Ja hän on oikeastaan sanonut sen osoittaakseen, ettei ole muuta pyhää kuin se pyhyys, jonka Jumala meissä vaikuttaa. Sillä siihen aikaan juutalaisilla oli paljon ulkonaista pyhyyttä, joka ei kuitenkaan ollut oikeata pyhyyttä. Niin tahtoo Pietari nyt sanoa: Jumala on asettanut teidät olemaan todella pyhät, niinkuin Paavalikin sanoo Ef. 4:24 : »totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen», se on, oikeaan ja aitohyvään pyhyyteen. Sillä ulkonainen pyhyys, jollainen juutalaisilla oli, ei kelpaa mihinkään Jumalan edessä.


<<<0008>>>


Niin kutsuu raamattu meitä pyhiksi vielä eläessämme täällä maan päällä, mikäli me uskomme. Mutta tämän nimen paavilaiset ovat riistäneet meiltä, sanoen, ettemme me ole pyhiä, vaan yksin pyhät taivaassa ovat pyhiä. Sentähden meidän täytyy ottaa uudelleen käytäntöön tämä jalo nimi. Pyhä sinun on oltava, mutta kavahda ajattelemasta olevasi itsestäsi tai omasta ansiostasi pyhä, vaan sentähden, että sinulla on Jumalan sana, että taivas on sinun, että olet todella hurskas ja olet tullut Kristuksen kautta pyhäksi. Tämä sinun on tunnustettava, jos tahdot olla kristitty. Sillä olisi mitä suurinta Kristuksen nimen häpäisemistä ja pilkkaamista, jos emme tahtoisi myöntää Kristuksen verelle sitä kunniaa, että se pesee pois meidän syntimme, tai jos emme usko, että se veri tekee meidät pyhiksi. Sentähden sinun on uskottava ja tunnustettava olevasi pyhä, mutta vain veren tähden, ei oman vanhurskautesi tähden, sekä niin pantava alttiiksi sen vuoksi henkesi ja mitä sinulla on, valmiina vastaanottamaan, mitä sinulle sen tähden tapahtunee.

1. Piet. 1:2 : »Jeesuksen Kristuksen kuuliaisuuteen ja hänen verellään vihmottaviksi.»

Siten — hän sanoo — me tulemme pyhiksi, että olemme kuuliaiset, uskomme Kristuksen sanan, ja että meidät vihmotaan hänen verellään. Pietari käyttää tässä vähän toisenlaista puheenpartta kuin Paavali, mutta hänen sanansa merkitsee samaa kuin tämä Paavalin sana, että tulemme autuaiksi uskon kautta Kristukseen. Sillä usko vaikuttaa, että olemme Kristukselle ja hänen sanalleen kuuliaiset ja alamaiset. Olla kuuliainen Jumalan sanalle ja Kristukselle ja olla hänen verellään vihmottu on siis aivan samaa kuin uskoa. Sillä luonnolle on vaikeata — se tekeekin vastarintaa ja äksyilee kovin — kun sen pitäisi niin kokonaan antautua Kristukselle ja lakata kaikesta omastansa, vieläpä halveksia omaansa ja pitää sitä syntinä. Mutta sen täytyy kuitenkin antautua vangiksi.


<<<0009>>>


Vihmonnasta puhutaan myös Ps. 51:9 : »Puhdista minut isopilla, että puhdistuisin». Se viittaa Mooseksen lakiin, sieltä Pietari sen on ottanut, tahtoen poistaa Mooseksen peitteen ja johdattaa meidät raamattuun. Kun Mooses oli rakentanut ilmestysmajan, hän otti kauriin verta ja vihmoi majat ja koko kansan ( 2. Moos. 24:6 - 8 ). Tämä vihmonta ei pyhitä hengellisesti, vaan ainoastaan ulkonaisesti. Sentähden on tarpeen hengellinen puhdistus, tuo edellinen oli vain ulkonaista ja lihallista pyhyyttä, joka ei kelpaa Jumalalle. Jumala onkin tällä vihmonnalla kuvannut hengellistä vihmontaa. Sentähden Pietari sanookin: juutalaisilla on ulkonainen pyhyys, he ovat ihmisten silmissä hurskaita ja elämässään kunniallisia, mutta teitä pidetään pahoina ihmisinä. Teillä on kuitenkin parempi vihmonta, teidät vihmotaan hengellisesti, niin että tulette sisällisesti puhtaiksi. Juutalaiset vihmoivat itsensä kauriin verellä ulkonaisesti, mutta meidät vihmotaan sisällisesti omissatunnoissamme, niin että sydän tulee puhtaaksi ja turvalliseksi.

Pakanat eivät siis enää ole pakanoita, hurskaat juutalaiset vihmomisineen eivät enää ole hurskaita, vaan on tapahtunut muutos: tarvitaan vihmonta, joka meidät kääntää ja tekee hengellisiksi. Mutta vihmonta merkitsee: saarnata, että Kristus on vuodattanut verensä ja esiintyy meidän hyväksemme Isänsä edessä, sanoen: »Rakas Isä! tässä näet vereni, jonka olen vuodattanut tämän syntisen tähden». Jos tämän uskot, olet vihmottu. Tästä näet oikean saarnatavan. Vaikka kaikki paavit, munkit ja papit panisivat kaiken omansa yhteen, eivät he kuitenkaan voisi opettaa ja toimittaa niin paljon kuin tässä pyhä Pietari muutamilla sanoilla.

Tämä on siis kirjeen allekirjoitus, jossa Pietari ilmaisee virkansa, mitä hän saarnaa, niinkuin olemme kuulleet. Sentähden tämä ainoastaan on evankeliumia, kaikki muu, jossa ei ole samaa sisältöä, tallattakoon jaloin; ja hyljättäköön kaikki muut kirjat, joilla kyllä saattaa olla kauniit, tekoja, rukouksia ja anteita sisältävät otsikot, mutta jotka eivät opeta tätä (oppia) eivätkä selvästi perustaudu siihen. Missään paavilaisissa kirjoissa ei ole kirjaintakaan tästä kuuliaisuudesta, tästä verestä ja vihmonnasta. Sitten seuraa tervehdys niille, joille hän kirjoittaa:

1. Piet. 1:2 : »Lisääntyköön teille armo ja rauha.»


<<<0010>>>


Pyhä Pietari noudattaa tässä apostoli Paavalin tervehdystapaa — ei aivan sentään — ja hänen sanansa merkitsevät: Teillä on nyt rauha ja armo, mutta ei vielä täydellisesti, sentähden teidän on yhä kasvettava, kunnes vanha aatami kokonaan kuolee. Armo on Jumalan mielisuosio, joka meissä nyt on alkamassa, mutta jonka täytyy jatkuvasti olla toiminnassa ja kasvaa aina kuolemaan asti. Joka siis tunnustaa ja uskoo omaavansa armollisen Jumalan, hänellä onkin hänet, hänen sydämensä saa myös rauhan, eikä hän pelkää maailmaa eikä perkelettä. Sillä hän tietää kaikkivaltiaan Jumalan ystäväkseen, joka tahtoo pelastaa hänet kuolemasta, helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta; sentähden hänellä onkin omantunnon rauha ja ilo. Tätä siis pyhä Pietari toivottaa uskoville, ja tämä onkin oikea kristillinen tervehdys, jolla kaikkien kristittyjen tulisi tervehtiä toisiaan.

Niin meillä on siis tässä päällekirjoitus ja tervehdys. Sitten hän alkaa kirjeensä, sanoen:

1. Piet. 1:3 - 9 : »Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, joka suuren laupeutensa mukaan on uudestisynnyttänyt meidät elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleista nousemisen kautta, turmeltumattomaan ja saastuttamattomaan ja katoamattomaan perintöön, joka taivaissa on säilytettynä teitä varten, jotka Jumalan voimasta uskon kautta varjellutte pelastukseen, joka on valmis ilmaistavaksi viimeisenä aikana. Sentähden te riemuitsette, vaikka te nyt, jos se on tarpeellista, vähän aikaa kärsittekin murhetta moninaisissa kiusauksissa, jotta havaittaisiin, että uskonne kestäväisyys koetuksissa on paljoa kallisarvoisempi kuin katoava kulta, joka kuitenkin tulessa koetellaan, ja koituisi kiitokseksi, ylistykseksi ja kunniaksi Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä. Häntä te rakastatte, vaikka ette ole häntä nähneet, häneen te uskotte, vaikka ette nyt häntä näe, ja riemuitsette sanomattomalla ja kirkastuneella ilolla, saavuttaessanne uskon päämäärän, sielujen pelastuksen.


<<<0011>>>


Tässä johdannossa havaitset aito apostolisen puhetavan ja alkulauseen, niinkuin jo ennen olen sanonut tämän olevan verrattoman kauniin kirjeen. Sillä siinä Pietari alkaa kohta selittää, mikä Kristus on, ja mitä olemme saaneet hänen kauttansa, sanoen, että Jumala on uudestisynnyttänyt meidät elävään toivoon Kristuksen kuolleista nousemisen kautta, ja että Isä on lahjoittanut kaikenlaisia aarteita ilman ansiotamme, sulasta laupeudesta. Tämäpä on oikeata evankeliumia, jota on saarnattava. Jumala paratkoon, kuinka vähän löytyykään tätä saarnaa kaikissa kirjoissa, parhaimpina pidetyissäkään, esimerkiksi Hieronymuksen ja Augustinuksen kirjoituksissa. Kuinka vähän ne ovatkaan sopusoinnussa näiden sanojen kanssa! Jeesuksesta Kristuksesta on niin saarnattava, että hän on kuollut ja noussut kuolleista, sekä osoitettava, minkätähden hän on kuollut ja kuolleista noussut, jotta ihmiset tästä saarnasta uskoisivat häneen ja tulisivat uskon kautta autuaiksi. Tämä on oikeata evankeliumin saarnaa. Mitä ei saarnata näin, se ei ole evankeliumia, ken hyvänsä niin tehneekin.

Näitten sanojen pääsisältönä on siis: Kristus on ylösnousemuksellaan vienyt meidät Isän tykö. Näin tahtoo pyhä Pietari viedä meidät Isän tykö Herran Kristuksen kautta ja asettaa hänet välittäjäksi Jumalan ja meidän välillemme. Tähän asti on meille saarnattu, että meidän on huudettava pyhimyksiä avuksemme ja esirukoilijoiksemme Jumalan tykönä. Me olemmekin rientäneet neitsyt Marian luo ja tehneet hänet välittäjäksemme sekä jättäneet Kristuksen vihaiseksi tuomariksi. Niin ei raamattu tee, se käy syvemmälle asiaan ja ylistää Herraa Kristusta välittäjäksemme, jonka kautta meidän on tuleminen Isän tykö. Kuinka ylenpalttisen suuri aarre onkaan meille annettu Kristuksessa, että me saamme astua Isän eteen anomaan perintöä, josta pyhä Pietari tässä puhuu!


<<<0012>>>


Nämä sanat osoittavat selvästi, mikä on apostolin tarkoitus ollut, kun hän alkaa niin suurella hartaudella ylistää Isää ja tahtoo, että mekin häntä kiittäisimme ja ylistäisimme siitä ylenpalttisesta rikkaudesta, jonka hän on meille suonut synnyttäessään meidät uudesti, mikä syntyminen on tapahtunut ennenkuin sitä ajattelimmekaan tai saatoimme odottaa. Tässä siis on ylistettävä yksistään sulaa laupeutta. Sentähden me emme voikaan kerskata mistään töistä, vaan meidän täytyy tunnustaa, että meillä on yksin laupeudesta kaikki, mitä meillä on. Tässä ei ole enää mitään lakia eikä vihaa niinkuin muinoin, jolloin Jumala peloitti juutalaisia niin, että heidän täytyi paeta eivätkä he rohjenneet lähestyä vuorta. Hän ei pakoita eikä lyö enää meitä, vaan kohtelee meitä mitä ystävällisimmin, uudistaa meidät, eikä anna meille vain voimia tekemään yhtä tai kahta työtä, vaan saa meissä aikaan aivan uuden syntymisen ja uuden luomuksen, niin että me tulemme aivan toisiksi kuin mitä ennen olimme Aadamin lapsina: meidät irroitetaan Aadamin perinnöstä ja istutetaan Jumalan perintöön, niin että Jumala on meidän Isämme, me olemme hänen lapsiaan ja myös kaiken hänen omaisuutensa perillisiä.

Katso, näin oivallisesti raamattu käsittelee tätä asiaa, kaikki on elävää puhetta, ei turhaa lörpöttelyä niinkuin meidän. Koska me siis olemme uudestisyntyneitä Jumalan lapsia ja perillisiä, niin me tulemme Paavalin, Pietarin, neitsyt Marian ja kaikkien pyhien vertaisiksi arvossa ja kunniassa. Sillä meillä on Jumalan aarteita ja tavaroita yhtä runsaasti kuin heilläkin. Heidänkin on täytynyt uudesti syntyä niinkuin meidänkin, sentähden heillä ei olekaan enempää kuin muillakaan kristityillä.

1. Piet. 1:3 : »Elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta.»


<<<0013>>>


Me elämme maan päällä vain sentähden, että myös auttaisimme muita ihmisiä. Muutenhan olisi parasta, että Jumala surmaisi meidät ja antaisi meidän kuolla kohta, kun meidät on kastettu ja olemme päässeet uskoon. Mutta hän antaa meidän elää täällä sitä varten, että saattaisimme muita ihmisiä myös uskoon, niinkuin hän on tehnyt meille. Mutta niinkauan kuin me olemme maan päällä, meidän on elettävä toivossa. Sillä vaikka olemmekin varmat siitä, että meillä uskon kautta on kaikki Jumalan tavarat — usko näet tuo sinulle mukanaan uudensyntymisen, lapseuden ja perinnön — et kuitenkaan vielä näe näitä asioita,sentähden ne ovatkin vielä toivon varassa, vähän syrjään asetettuina, niin ettemme voi nähdä niitä silmillämme. Tätä hän kutsuu »elämän toivoksi»; se on hebrealaista puhetapaa samoinkuin sanonta »homo peccati» (synnin ihminen). Me sanomme: »elävä toivo», se on sellainen toivo, jossa me saatamme täydessä luottamuksessa toivoa ja olla varmat iankaikkisesta elämästä. Mutta se on salattuna, ja verho on vielä edessä, ettemme sitä näe. Se voidaan nyt käsittää ainoastaan sydämellä ja uskolla, niinkuin Johannes kirjoittaa kirjeessään: »Nyt me olemme Jumalan lapsia, eikä ole vielä käynyt ilmi, mitä meistä tulee. Me tiedämme tulevamme hänen kaltaisikseen, kun hän ilmestyy, sillä me saamme nähdä hänet sellaisena kuin hän on» ( 1. Joh. 3:2 ). Sillä tämä elämä ja tuleva elämä eivät voi suvaita toisiaan, eikä sovellu yhteen, että me syömme, juomme, nukumme, valvomme ja toimitamme muita luonnollisia töitä, joita tämä elämä tuo mukanaan, ja samaan aikaan olemme autuaat. Sentähden me emme voikaan päästä iankaikkiseen elämään ennenkuin olemme kuolleet ja nykyinen elämä katoaa. Niin meidän täytyy siis elää toivossa se aika jonka olemme täällä, kunnes Jumala suo meidän nähdä omistamamme tavarat.

Mutta kuinka me pääsemme elävään toivoon? »Jeesuksen Kristuksen kuolleista nousemisen kautta», sanoo apostoli. Olen usein sanonut, ettei kenenkään pidä uskoa Jumalaan ilman välittäjää. Mehän emme omakohtaisesti voi olla tekemisissä Jumalan kanssa, sillä me kaikki olemme vihan lapsia, vaan meillä täytyy olla joku toinen, jonka turvissa voimme lähestyä Jumalaa ja joka on meidän edustajamme sekä sovittaa meidät Jumalan kanssa. Ei ole siis muuta välittäjää kuin Herra Kristus, joka on Jumalan Poika. Sentähden ei olekaan oikeata uskoa turkkilaisten ja juutalaisten usko: ‘Minä uskon, että Jumala on luonut taivaan ja maan’. Niin uskoo perkelekin, mutta se ei häntä auta. Nämä ihmiset rohkenevat lähestyä Jumalaa ilman Kristusta, välittäjää.


<<<0014>>>


Niin sanoo myös pyhä Paavali Room. 5:2 - uskossa saaneet pääsön tähän armoon», emme itsemme kautta, vaan Kristuksen kautta. Sentähden meidän on otettava Kristus mukaan, tultava hänen kanssaan, hyvitettävä hänen avullaan Jumala ja tehtävä hänen kauttaan ja hänen nimessään kaikki, mitä meillä on asiaa Jumalalle. Sitä Pietarikin tässä tarkoittaa ja tahtoo siis sanoa: Me varmasti odotamme elämää, vaikka vielä olemmekin täällä maan päällä. Mutta tämä kaikki vain Kristuksen kuolleista nousemisen kautta, sillä perusteella, että hän on noussut kuolleista, astunut taivaaseen ja istuu Jumalan oikealla puolella. Sillä hän on astunut taivaaseen antaakseen meille henkensä, jotta me uudesti syntyisimme ja saattaisimme nyt lähestyä Isää sanoen: ‘Katso, minä tulen sinun eteesi rukoilemaan, en luottaen rukouksiini, vaan siihen, että Herrani Kristus on minun välimieheni ja puolustajani. Nämä kaikki ovat tulisia sanoja, missä vain löytyy uskova sydän, mutta missä ei löydy, siellä on kaikki kylmää eikä liikuta sydäntä.


<<<0015>>>


Tästä voidaan siis päättää, mikä on oikeata kristillistä oppia tai saarnaa. Sillä jos tahdotaan saarnata evankeliumia, niin sen täytyy ennenkaikkea olla saarnaa Kristuksen kuolleista nousemisesta. Joka ei sitä saarnaa, hän ei ole mikään apostoli. Tämä asia on uskomme pääkohta. Ja jaloimpia kirjoja ovat tosiaankin ne, jotka enimmän opettavat ja teroittavat tätä, niinkuin edellä on sanottu. Sentähden onkin helppo huomata, että Jaakobin kirje ei ole mikään oikea apostolinen kirje. * Sillä siinä on tuskin kirjaintakaan näistä asioista. Tällä uskonkappaleella on mitä suurin merkitys. Sillä jos kuolleista nousemista ei olisi, niin meillä ei olisi mitään lohdutusta eikä toivoa, ja niin olisi kaikki muukin, mitä Kristus on tehnyt ja kärsinyt, turhaa.

Opetettakoon siis näin: Katso, Kristus on kuollut puolestasi, ottanut päälleen synnin, kuoleman ja helvetin sekä alistunut niiden alaiseksi. Mutta mikään ei ole voinut häntä kukistaa, sillä hän oli liian väkevä, vaan hän on noussut ylös, voittanut ja kukistanut kaikki. Sen hän on tehnyt sitä varten, että sinä vapautuisit niistä ja tulisit niiden valtiaaksi. Jos niin uskot, sinulla on niin. Tätä emme ensinkään voi toimittaa omin voimin, sentähden onkin Kristuksen täytynyt tehdä se — muutenhan hänen ei olisikaan tarvinnut tulla alas taivaasta. Kun saarnataan meidän teoistamme, siitä on seurauksena vain, että tämä saarna ei vaikuta meihin emmekä ymmärrä sitä. Oi, kuinka pitäisikään meidän kristittyjen tietää tämä hyvin, kuinka pitäisikään tämän kirjeen olla meille selvä!

1. Piet. 1:4 : »Turmeltumattomaan ja saastuttamattomaan ja katoamattomaan perintöön.»

Se on: emme toivo sellaista tavaraa tai perintöä, joka ei ole läsnä, vaan me elämme toivoen perintöä, joka on käsillä ja joka on turmeltumaton, vieläpä saastuttamaton ja katoamaton. Tämä tavara meillä on iankaikkisesti, loppumatta. Nämä ovat valtavia ja voimallisia sanoja, ja kenen mieleen ne painuvat, hän ei — luulisin minä — paljoa välitä ajallisesta tavarasta ja nautinnosta. Kuinka olisikaan mahdollista, että kukaan, joka todella tämän uskoo, enää olisi kiintynyt katoavaan tavaraan ja nautintoon?


<<<0016>>>


Sillä kun me vertaamme ajallista tavaraa tähän, näemme, kuinka se on katoavaa ja kestää vain jonkun aikaa, mutta tämä aarre yksin kestää iankaikkisesti eikä häviä. Sen lisäksi tuo toinen aarre on kokonaan saastainen ja tahraa meidät, sillä kukaan ihminen ei ole niin hurskas, ettei ajallinen tavara saastuttaisi häntä. Mutta tämä perintö on kokonaan puhdas; jolla se on, hän on iankaikkisesti saastaton. Se ei myöskään lakastu, kuihdu eikä mätäne. Kaikki mikä on maan päällä, olkoonpa niin kovaa kuin rauta tai kivi, on muuttuvaa, vailla pysyväisyyttä. Ihminen vanhetessaan käy rumaksi. Mutta tämä aarre ei muutu, vaan pysyy aina tuoreena ja vehreänä. Maan päällä ei mikään nautinto ole niin suuri, ettei se ajan mittaan käy vastenmieliseksi, niinkuin näemmekin, että kaikkeen kyllästytään, mutta tämän aarteen laita ei ole niin. Tämä kaikki meillä on Kristuksessa, Jumalan laupeudesta, jos uskomme, ja se lahjoitetaan meille ilmaiseksi. Sillä kuinka voisimmekaan me ihmisparat töillämme ansaita niin suuren aarteen, jota ei yhdenkään ihmisen järki eikä ymmärrys voi käsittää?

1. Piet. 1:4 : »Joka taivaissa on säilytettynä teitä varten.»

Tämä turmeltumaton, saastuttamaton ja katoamaton perintö on todellakin meidän. Nyt se kyllä on vähäksi ajaksi kätketty, kunnes ummistamme silmämme ja meidät pannaan hautaan, sitten me varmasti sen löydämme ja näemme, mikäli me uskomme.

1. Piet. 1:5 : »Jotka Jumalan voimasta uskon kautta varjellutte pelastukseen.»

Me odotamme tätä jaloa perintöä — sanoo apostoli — toivossa, johon olemme päässeet uskon kautta. Sillä tämä on järjestys: Sanasta tulee usko, uskosta uusisyntyminen, uskosta siirrymme toivoon, niin että vakaasti odotamme perintöä ja olemme siitä varmat. Pietari on siis puhunut tässä aito kristillisesti sanoen, että tämä tapahtuu uskon kautta, ei omien töittemme kautta.


<<<0017>>>


Mutta pyhä Pietari sanoo tässä nimenomaan: »Jumalan voimasta varjellutte pelastukseen», siitä syystä, että on paljon ihmisiä, jotka kuullessaan evankeliumin, että usko yksin ilman mitään töitä tekee hurskaaksi, syöksyvät siihen heti ja sanovat: ’niin, minäkin uskon‘, luullen omatekoisia ajatuksiaan uskoksi. Nyt olemme oppineet raamatusta, ettemme voi tehdä pienintäkään työtä ilman Jumalan Henkeä, kuinka sitten saattaisimme omin voimin toimittaa suurinta työtä, uskoa? Tällaiset ajatukset eivät siis ole muuta kuin unta ja mielikuvitusta. Jumalan voiman täytyy tässä olla vaikuttamassa meissä uskoa, niinkuin Paavalikin sanoo: »Anoen, että meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala, kirkkauden Isä, antaisi teille, oppiessanne häntä tuntemaan, viisauden ja ilmestyksen Hengen, ja valaisisi sydämenne silmät, jotta tietäisitte, mikä on se toivo, johon hän on teidät kutsunut, kuinka suuri hänen perintönsä kirkkaus hänen pyhissään ja mikä hänen voimansa ylenpalttinen suuruus meitä kohtaan, jotka uskomme — sen hänen väkevyytensä voiman vaikutuksen mukaan» ( Ef. 1:17 - 19 ). Tässä ei ole ainoastaan Jumalan tahto, vaan myös Jumalan voima, niin että hän näkee paljon vaivaa tässä asiassa. Sillä kun Jumala vaikuttaa ihmisessä uskon, se on yhtä suuri työ, kuin jos hän loisi uudestaan taivaan ja maan.


<<<0018>>>


Sentähden eivät tiedä mitä puhuvat ne houkkiot, jotka sanovat: ’Oi, kuinka voi usko yksin riittää? Uskoohan moni, joka ei kuitenkaan tee ainoatakaan hyvää työtä.‘ Sillä he luulevat omaa unennäköään uskoksi, ja että usko saattaisi olla olemassa ilman hyviä töitä. Mutta me sanomme niinkuin Pietarikin, että usko on Jumalan voima. Missä Jumala vaikuttaa uskon, siellä ihmisen täytyy uudesti syntyä ja tulla uudeksi luomukseksi ja siellä tietysti pelkkien hyvien töiden täytyy seurata uskoa. Sentähden ei tarvitse uskovalle kristitylle sanoa: ’Tee tämä tai tuo työ‘, sillä hän tekee itsestään ja käskemättä pelkkiä hyviä töitä. Mutta varoitettakoon häntä, ettei hän vain pettäisi itseään väärällä luulo-uskolla. Älä siis välitä noista turhanpäiväisistä lörpöttelijöistä, jotka osaavat paljon puhua asiasta, vaikka heidän puheensa ei ole muuta kuin paljasta vaahtoa ja joutavaa,jaarittelua. Heistä Paavalikin sanoo: »Minä tulen pian teidän luoksenne, jos Herra tahtoo, ja silloin minä otan selon, en noiden pöyhkeiden sanoista, vaan voimasta. Sillä Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa» ( 1. Kor. 4:19 - 20 ). Missä siis ei löydy tätä Jumalan voimaa, siellä ei myöskään löydy mitään oikeata uskoa eikä hyviä töitä. Sentähden pelkkiä valhettelijoita ovatkin ne, jotka kerskaavat kristityn nimestä ja uskosta, mutta kuitenkin viettävät huonoa elämää. Sillä jos heissä vaikuttaisi Jumalan voima, he toki olisivat toisenlaisia.

Mutta mitä pyhä Pietari tarkoittaa sanoessaan: »Jumalan voimasta varjellutte pelastukseen?» Hänen tarkoituksensa on tämä: Niin jalo ja kallis asia on usko, jonka meissä oleva ja meidät täyttävä Jumalan voima meissä vaikuttaa, että se antaa meille autuuteen kuuluvissa asioissa oikean, selvän ymmärryksen, niin että voimme arvostella kaikkia asioita maan päällä ja sanoa: tämä oppi on oikea, tuo on väärä; tämä elämä on oikea, tuo ei ole; tämä työ on hyvä ja oikea, tuo on paha. Ja mitä sellainen ihminen päättää, se on oikeata ja totta, sillä hän ei saata erehtyä, vaan hän on suojassa ja varjeluksessa sekä pysyy kaiken opin tuomarilla.

Päinvastoin, missä ei ole uskoa eikä tätä Jumalan voimaa, siellä on vain erehdystä ja sokeutta, siellä järki antaa eksyttää itsensä toisesta työstä toiseen, sillä se tahtoo mielellään omien töittensä avulla nousta taivaaseen ja ajattelee aina: ’Kas tämä työ vie sinut taivaaseen, tee se, niin tulet autuaaksi.‘ Tällaiseen sokeuteen Jumala antaa uskottomien joutua. Mutta meidät, jotka uskomme, hän varjelee oikeassa ymmärryksessä, niin ettemme joudu kadotukseen, vaan pääsemme autuuteen.

1. Piet. 1:5 : »Joka (pelastus) on valmis ilmaistavaksi viimeisenä aikana.»

Perintö, johon te olette säädetyt, on jo kauan sitten ansaittu ja valmiina maailman alusta asti, mutta se on nyt salattuna, vielä peitettynä, lukittuna ja sinetöitynä. Mutta on kysymys ainoastaan pienestä ajasta, sitten se silmänräpäyksessä avataan ja paljastetaan, niin että me näemme sen.

1. Piet. 1:6 : »Sentähden te riemuitsette vaikka te nyt, jos se on tarpeellista, vähän aikaa kärsittekin murhetta moninaisissa kiusauksissa.»


<<<0019>>>


Jos olet kristitty ja odotat perintöä eli autuutta, niin sinun täytyy pitäytyä yksin tähän asiaan ja pitää vähäarvoisena kaikkea, mikä on maan päällä sekä tunnustaa, että kaikki maallinen ymmärrys, viisaus ja pyhyys on mitätöntä. Mutta tätä maailma ei voi kärsiä. Sinun täytyy siis olla valmis siihen, että sinua tuomitaan ja vainotaan. Niin siis pyhä Pietari yhdistää uskon, toivon ja pyhän ristin, sillä ne seuraavat toisiaan.

Ja tässä hän antaa meille myös lohdutuksen, kun kärsimme ja olemme vainon alaisia. Murhe kestää ainoastaan vähän aikaa, sitten saatte iloita, sillä autuus on teille jo valmistettu, olkaa siis nyt kärsivällisiä kärsimyksissänne. Tämä on myös oikea kristillinen lohdutus, ei ihmisopin lohdutus, joka etsii vain apua ulkonaiseen onnettomuuteen. Minä en puhu ruumiillisesta lohdutuksesta (hän sanoo). Se ei tee mitään, vaikka teillä ulkonaisesti onkin onnettomuutta, käykää vain reippaasti eteenpäin, pysykää lujina, älkää ajatelko, kuinka pääsisitte vapaiksi onnettomuudesta, vaan ajatelkaa näin: Perintöni on jo valmiina ja käsillä, on kysymyksessä enää vain pieni aika, kärsimisen täytyy pian loppua. Näin on ajallinen lohdutus poistettava ja sen sijaan asetettava iankaikkinen lohdutus, joka meillä on Jumalassa.


<<<0020>>>


Vielä on tässä huomioonotettava, mitä apostoli lisäksi sanoo: »jos se on tarpeellista». Samoin hän myös myöhemmin sanoo kolmannessa luvussa: »jos niin on Jumalan tahto.» On paljon ihmisiä, jotka tahtovat rynnäköllä ottaa taivaan ja aivan kohta päästä sinne, sentähden he oman mielensä mukaan itse ottavat ristin kannettavakseen. Sillä järkihän tahtoo aina tuoda esille omia töitään. i. Jumala ei tahdo niin. Eivät tässä tule kysymykseen omat työt, jotka me valitsemme, vaan meidän on odotettava, mitä Jumala panee kannettavaksemme ja lähettää meille, niin että me vaellamme noudattaen hänen johdatustaan. Sentähden sinun ei tarvitse itse juosta sitä hakemaan. Jos on tarpeellista, se on, jos Jumala niin määrää, että sinun on kärsittävä, tyydy siihen ja lohduttaudu autuudella, joka ei ole ajallinen, vaan iankaikkinen.

1. Piet. 1:7 - 8 : »Jotta havaittaisiin, että uskonne kestäväisyys koetuksissa on paljoa kallisarvoisempi kuin katoava kulta, joka kuitenkin tulessa koetellaan, ja koituisi kiitokseksi, ylistykseksi ja kunniaksi Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä. Häntä te rakastatte, vaikka ette ole häntä nähneet, häneen te uskotte, vaikka ette nyt häntä näe.»

Ristin ja kaikenlaisten vastoinkäymisten tarkoituksena on tehdä mahdolliseksi väärän ja oikean uskon eroittaminen. Jumala käy meihin käsiksi, jotta meidän uskomme osoittautuisi koetuksen kestäväksi ja kävisi ilmi maailmalle, niin että se innostaisi muitakin ihmisiä uskoon ja meitäkin kiitettäisiin ja ylistettäisiin. Sillä niinkuin me ylistämme Jumalaa, on hänkin ylistävä, kiittävä ja kunnioittava meitä. Silloinpa joutuvat häpeään petolliset teeskentelijät, jotka eivät uskalla mennä koetuksiin.

Raamattu vertaa kaikkialla koetusta tuleen. Niin myös pyhä Pietari tässä vertaa tulessa koeteltavaa kultaa uskoon, jota koetellaan kiusauksissa ja kärsimyksissä. Tuli ei vähennä kultaa, se vain puhdistaa ja kirkastaa sen, niin että siitä eroittuu kaikki kuona. Samoin Jumala on asettanut kaikkien kristittyjen kannettavaksi ristin, joka on omiaan puhdistamaan ja perkaamaan heitä, että usko pysyisi puhtaana niinkuin sana on puhdas, niin että pysyisimme vain sanassa emmekä luottaisi mihinkään muuhun. Sillä me hyvin tarvitsemme tällaisen perkauksen ja ristin joka päivä tuon raa’an vanhan aatamin vuoksi.


<<<0021>>>


Niin on siis kristillinen elämä luonteeltaan sellainen, että se on aina kasvamassa ja puhdistumassa. Kun tulemme evankeliumin saarnasta uskoon, niin tulemme hurskaiksi ja alamme puhdistua. Mutta koska vielä olemme lihassa, emme milloinkaan voi olla täysin puhtaita. Sentähden Jumala heittääkin meidät tulen keskelle, se on, kärsimykseen, häpeään ja onnettomuuteen, ja niin me puhdistumistamme puhdistumme, kunnes kuolemme. Tätä emme voisi toimittaa millään töillä. Sillä kuinka voisi mikään ulkonainen työ puhdistaa sisällisesti sydäntä? Kun uskoa näin koetellaan, niin kaiken huonon ja väärän täytyy erkaantua ja kadota. Sitten on seuraava jalo kunnia, ylistys ja kiitos, kun Kristus ilmestyy. Sentähden tässä seuraakin:

1. Piet. 1:8 - 9 : »Ja riemuitsette sanomattomalla ja kirkastuneella ilolla, saavuttaessanne uskon päämäärän, sielujen pelastuksen.»

Se on oleva sanomaton, kirkastunut ilo — sanoo pyhä Pietari — ja se on tuottava kunniaa ja kiitosta. Maailmalla on sellainen ilo, joka tuottaa vain häpeätä ja jota täytyy hävetä. Tässä pyhä Pietari on puhunut selvästi tulevasta ilosta, ja tuskin on raamatussa toista näin selvää lausetta tulevasta ilosta kuin tämä, ja hän ei kuitenkaan voi sitä iloa täysin kuvata.

Tämä on osa johdantoa, jossa apostoli on osoittanut, mitä on usko Kristukseen, ja kuinka sitä koetellaan ja puhdistetaan vastoinkäymisissä ja kärsimyksissä, jotka Jumala meille lähettää. Sitten seuraa edelleen, kuinka raamatussa tämä usko esitetään ja luvataan.

1. Piet. 1:10 - 12 : »Sitä pelastusta ovat etsineet ja tutkineet profeetat, jotka ovat ennustaneet teidän osaksenne tulevasta armosta, ovat tutkineet, mihin tai millaiseen aikaan heissä oleva Kristuksen henki viittasi, kun edeltäpäin todisti Kristusta kohtaavista kärsimyksistä ja niiden jälkeen tulevasta kunniasta. Ja heille, koska eivät palvelleet itseään, vaan teitä, ilmaistiin se, mitä nyt on teille julistettu niiden kautta, jotka taivaasta lähetetyssä Pyhässä Hengessä ovat teille evankeliumia julistaneet; ja siihen enkelitkin haluavat katsahtaa.»


<<<0022>>>


Tässä pyhä Pietari johdattaa meidät pyhään raamattuun, jotta siitä näkisimme, että Jumala ei täytä lupaustaan meille mistään ansiosta, vaan sulasta armosta. Sillä koko raamatun tarkoituksena on irroittaa meidät omista töistämme ja saattaa uskoon. Ja meidän on tarpeellista tarkoin tutkia raamattua, jotta varmistuisimme uskossa. Niinpä pyhä Paavalikin johdattaa meidät raamattuun sanoessaan Room. 1:1 - 2 , että Jumala on edeltäpäin luvannut evankeliumin profeettainsa kautta pyhissä kirjoituksissa, sekä Room. 3:21 , että vanhurskauttava usko, josta laki ja profeetat todistavat, on ilmoitettu ilman lakia.

Niin luemme myös Apostolien Tekojen 17:nnessä luvussa, kuinka Paavali saarnasi tessalonikalaisille uskoa, johdatti heidät raamattuun ja selitti sitä heille, sekä kuinka he joka päivä syventyivät raamattuihin ja tutkivat, oliko niin, kuin Paavali oli heille opettanut. Tehkäämme siis mekin niin, että menemme taaksepäin ja opimme tuntemaan uuden liiton perustukset vanhassa. Siellä näemme lupauksen Kristuksesta, niinkuin Kristus itsekin sanoo Joh. 5:39 : »Te tutkitte kirjoituksia, sillä te luulette, että teillä niissä on iankaikkinen elämä, ja nehän ne juuri todistavat minusta», samoin Joh. 5:46 : »Jos uskoisitte Moosesta, niin uskoisitte minua, sillä minusta hän on kirjoittanut.»

Älkäämme siis välittäkö noista tyhjänpäiväisistä lörpöttelijöistä, jotka halveksivat Vanhaa Testamenttia ja sanovat, ettei sitä enää tarvita. Löydämmehän yksin sieltä uskomme perustuksen. Sillä Jumala on lähettänyt profeetat juutalaisten keskuuteen todistamaan tulevasta Kristuksesta. Sentähden apostolit ovatkin kaikkialla näyttäneet juutalaisille todeksi ja vakuuttavasti osoittaneet heidän omista kirjoituksistaan, että hän oli Kristus.


<<<0023>>>


Niinmuodoin Mooseksen kirjat ja profeetat ovat myös evankeliumia, koskapa ne edeltäpäin ovat ilmoittaneet ja kertoneet Kristuksesta aivan samaa, mitä apostolit myöhemmin ovat saarnanneet tai kirjoittaneet. Kuitenkin on niiden välillä eroitus olemassa. Sillä vaikkakin molemmat on kirjaimin kirjoitettu paperille, niin älköön kuitenkaan evankeliumilla eli Uudella Testamentilla varsinaisesti ymmärrettäkö kirjaa, vaan elävää ääntä, joka kajahtaa ja kuuluu kaikkialla maailmassa. Mutta että sekin on kirjoitettuna, on liiallista. Mutta Vanha Testamentti onkin kirjoitettu vain kirjaan, ja sentähden sen nimenä on »kirjain» ja niin apostolitkin kutsuvat sitä »kirjoitukseksi», sillä se on vain viitannut tulevaan Kristukseen. Mutta evankeliumi on elävä saarna Kristuksesta, joka on jo tullut.

Edelleen on myös eroitus Vanhan Testamentin kirjojen välillä. Ensinnäkin viisi Mooseksen kirjaa on Raamatun pääosana ja niille varsinaisesti kuuluu nimi »Vanha Testamentti». Sitten löytyy kertomuksia ja historiallisia kirjoja, joissa esitetään moninaisia esimerkkejä niistä, jotka ovat noudattaneet tai olleet noudattamatta lakia. Kolmantena ryhmänä ovat profeetat, jotka pohjautuvat Moosekseen; mitä hän on kirjoittanut, sen he ovat laajemmin ja selvemmin sanoin kuvanneet ja selittäneet. Mutta kaikilla profeetoilla ja Mooseksella on sama ajatus.

Kun sanotaan, että Vanha Testamentti on kumottu ja poistettu, on sinun ymmärrettävä se seuraavalla tavalla. Ensinnäkin on — niinkuin äsken sanoimme — Vanhan ja Uuden Testamentin välillä se eroitus, että Vanha Testamentti on ennustanut Kristusta, mutta Uusi Testamentti antaa meille, mitä edeltäpäin Vanhassa Testamentissa on luvattu ja kuvauksin osoitettu. Sentähden kuvaukset ovatkin jo poistetut, sillä mitä ne ovat tarkoittaneet, se on jo toteutunut ja toimitettu, ja on täyttynyt, mitä niissä on luvattu. Niin ei enää ole oleva mitään ruokien, vaatteiden, paikan ja ajan eroitusta, sillä ne ovat kaikki täyttyneet Kristuksessa, johon ne kaikki viittasivat. Juutalaiset eivät ole näistä tulleet autuaiksi, sillä niitä ei ollut annettukaan tekemään heitä hurskaiksi, vaan kuvaamaan tulevaa Kristusta.


<<<0024>>>


Edelleen Jumalalla on Vanhassa Testamentissa ollut kahdenlainen hallinta, ulkonainen ja sisällinen. Hän on ottanut itse hallitakseen kansaa sekä sisällisesti sydämissä että ulkonaisesti siinä, mikä koskee ruumista ja tavaroita. Sentähden hän antoikin heille niin moninaisia, toistensa kanssa yhteydessä olevia lakeja. Niin olikin maallisen hallituksen alaan kuuluvaa, että mies saattoi kirjoittaa erokirjeen vaimolleen, kun ei tahtonut häntä pitää, vaan erota hänestä. Mutta hengelliseen hallintaan kuuluu käsky: »rakasta lähimäistäsi niinkuin itseäsi». Mutta nyt hän hallitsee meissä ainoastaan hengellisesti Kristuksen kautta, maallisen ja ulkonaisen hallinnan taas hän toimittaa maallisen esivallan kautta. Sentähden Kristuksen tultua onkin kaikki ulkonainen kumottu, Jumala ei määrää ulkonaisesti meille henkilöjä, aikoja ja paikkoja, vaan hallitsee meitä hengellisesti sanan kautta, niin että olemme kaiken ulkonaisen valtiaat, emmekä ole sidotut mihinkään ulkonaiseen asiaan. Mutta mikä kuuluu hengelliseen hallintaan, sitä ei ole kumottu , vaan se on edelleenkin voimassa, niin kuin esimerkiksi Mooseksen käskyt rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseen; nämä käskyt Jumala tahtoo vielä nytkin pidettäviksi ja hän on lain mukaan tuomitseva kaikki uskottomat.

Sen ohessa ovat myös kuvaukset säilyneet hengellisesti, nimittäin ulkonaisten merkkien hengellinen merkitys, vaikkakin ne ulkonaisesti on poistettu. Kun siis mies eroaa vaimostaan ja hylkää hänet aviorikoksen tähden, se on vertauskuva ja merkki, joka on toteutunut myös hengellisesti. Näin Jumalakin on hyljännyt juutalaiset, koska he eivät tahtoneet uskoa Kristukseen, ja hän on valinnut pakanat. Samoin hän tekee vieläkin: jos joku ei tahdo vaeltaa uskossa, hänet hän eroituttaa kristillisestä seurakunnasta, että hän tekisi parannuksen.


<<<0025>>>


Samanlainen asia on myös, että vaimon miehensä kuoltua täytyy ottaa avioksi miehensä veli ja synnyttää hänestä lapsia, ja tämän täytyy ottaa veljensä nimi ja asettua hänen perintömaalleen. Vaikkakin tämä tapa jo on jäänyt pois käytännöstä tai ainakin ehdonvallan asiaksi, niin että sillä tavalla voidaan tehdä tai tekemättä jättää, niin se on kuitenkin vertauskuva, joka sekin viittaa Kristukseen. Sillä hän on meidän veljemme, hän on meidän puolestamme kuollut ja astunut taivaaseen sekä antanut meille käskyn saattaa sielut raskaiksi ja hedelmällisiksi evankeliumilla; siten me säilytämme hänen nimensä, meitä kutsutaan hänen nimensä mukaan ja pääsemme mekin osallisiksi hänen tavaroistaan. Sentähden en saa kerskata kääntäväni ihmisiä, vaan minun on omistettava se kaikki Herralle Kristukselle. Sama koskee kaikkia muita Vanhan Testamentin vertauskuvia, joitten luetteleminen kävisi liian pitkäksi.

Niin on siis voimassa kaikki, mikä ei Vanhassa Testamentissa ole ulkonaista, niinkuin esimerkiksi kaikki profeettojen lauseet uskosta ja rakkaudesta. Sentähden Kristus vakuuttaakin Matt. 7:12 : »Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää tekin samoin heille; sillä tämä on laki ja profeetat.» Samoin Mooses ja profeetat myös todistavat tulevasta Kristuksesta. Kun esimerkiksi tahdon saarnata Kristuksesta, että hän on ainoa Vapahtaja, jonka kautta yksin tulemme autuaiksi, niin voin ottaa esille 1. Moos. 22:18 : »Sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi.» Siitä teen elävän äänen ja sanon: Vain Kristuksen kautta, hänen, joka on Aabrahamin siementä, tulevat ihmiset siunatuiksi, olkootpa he ketkä hyvänsä. Tästä seuraa, että me kaikki olemme Aadamissa kirotut ja tuomitut; meidän on siis tarpeellista uskoa tuohon siemeneen, jos mielimme välttää kadotuksen. Tällaisista raamatunlauseista meidän on laskettava pysyvä perustus uskollemme, niin että näemme, kuinka ne todistavat Kristuksesta, jotta uskomme siitä vahvistuisi. Sitä pyhä Pietarikin tarkoittaa seuraavilla sanoilla, lausuessaan:


<<<0026>>>


1. Piet. 1:10 : »Sitä pelastusta ovat etsineet ja tutkineet profeetat, jotka ovat ennustaneet teidän osaksenne tulevasta armosta.»

Tällä tavoin Paavalikin puhuu roomalaiskirjeen viimeisessä luvussa: »Sen ilmaistun salaisuuden mukaan, joka kautta ikuisten aikojen on ollut ilmaisematta, mutta joka nyt on julkisaatettu ja profetallisten kirjoitusten kautta iankaikkisen Jumalan käskystä tiettäväksi tehty.» Ja näin löydät Uudesta Testamentista monia profeetoista otettuja lauseita, joilla apostolit todistavat, että kaikki on niin tapahtunut, kuin profeetat ovat ennustaneet. Samoin Kristus itsekin ottaa todistuksen profeetta Jesajasta: »Sokeat saavat näkönsä, ja ontuvat kävelevän) j.n.e. ( Matt. 11:5 ). Hän ikäänkuin tahtoi sanoa: niinkuin siellä on kirjoitettuna, niin käypi nyt. Samoin luemme Apostolien tekojen 9:nnessä luvussa Paavalista ja 18:nnessa luvussa Apolloksesta, kuinka he panivat juutalaiset ymmälle ja näyttivät kirjoituksista toteen, että Jeesus on Kristus. Sillä mitä profeetat ovat ilmoittaneet, se on kaikki nyt toteutunut Kristuksessa. Samoin apostolit todistavat Ap. t. 15 :nnessä luvussa, että pakanoille on saarnattava evankeliumia, että he uskoisivat. Kaikki on siis niin tapahtunut ja niin toteutunut, että juutalaisille kävi ilmeiseksi ja heidän täytyi tunnustaa, että tapahtui aivan niin, kuin raamattu edeltäpäin oli sanonut.

1. Piet. 1:11 : »Ovat tutkineet, mihin tai millaiseen aikaan heissä oleva Kristuksen henki viittasi.»


<<<0027>>>


Pyhä Pietari tahtoo siis sanoa: Vaikka profeetat eivät varsinaisesti tienneet mitään erityistä eikä määrättyä aikaa, niin he kuitenkin yleisesti ovat ilmoittaneet kaikki aikaan ja paikkaan liittyvät olosuhteet, esimerkiksi, että Kristus oli kärsivä, minkä kuoleman hän oli kuoleva, ja että pakanat uskovat häneen, niin että näistä merkeistä varmuudella voitiin tietää, milloin tuo aika oli tullut. Profeetta Daniel on kuitenkin hyvin lähelle päässyt, mutta hänkin on vain hämärästi puhunut siitä, milloin Kristus oli kärsivä ja kuoleva, milloin tämä tai tuo asia oli tapahtuva. Samoin oli myös erityinen ennustus, että Juudan valtakunta oli kukistuva ennen Kristuksen tuloa, mutta päivää ja varmaa aikaa, jolloin se oli tapahtuva, ei ollut määrätty. Sillä tämän ajan tullessa oli kylliksi, että he näin saattoivat varmasti tietää, ettei Kristus enää ollut kaukana. Niin myös profeetta Jooel on ennustanut siitä ajasta, jolloin Pyhä Henki on tuleva, sanoen: »Ja on tapahtuva viimeisinä päivinä, sanoo Jumala, että minä vuodatan Henkeäni kaiken lihan päälle» j.n.e. (Jooel 2:28). Tämän lauseen pyhä Pietari mainitsee Ap. t. 2 . luvussa ja todistaa, että profeetta on puhunut juuri siitä ajasta ja määrätyistä henkilöistä.

Tästä kaikesta näet, kuinka suurella huolella apostolit aina esittivät saarnansa ja oppinsa perusteet ja todisteet. Mutta nyt esiintyvät kirkolliskokoukset ja paavit ja tahtovat ratkaista asiamme aivan ilman raamattua ja käskevät meitä uskomaan heitä, vedoten kirkolle osoitettavaan kuuliaisuuteen ja pannaan. Apostolit olivat täynnä Pyhää Henkeä ja varmat siitä, että Kristus oli heidät lähettänyt, ja että he saarnasivat oikeata evankeliumia — ja he kuitenkin nöyrtyivät eivätkä tahtoneet, että heitä uskottaisiin, elleivät he perusteellisesti todistaisi raamatusta asiain olevan niin kuin he sanoivat, jotta myöskin uskottomien suut tukittaisiin, niin että he eivät voisi esittää mitään vastaväitteitä. Ja meidän pitäisi uskoa noita raakoja pölkkypäitä, jotka eivät ensinkään saarnaa Jumalan sanaa eivätkä osaa muuta kuin yhtämittaa kirkua: ‘Eiväthän isät ole voineet erehtyä, näin on jo aikoja sitten päätetty, sentähden siitä ei tarvitse tehdä tiliä’. Me voimme kyllä todistaa raamatusta, ettei kukaan muu tule autuaaksi kuin se, joka uskoo Kristukseen; tätä vastaan he eivät voi väittää mitään. Mutta he eivät osaa raamatusta todistaa omaa loruaan, että muka ne, jotka eivät paastoa määrättynä päivänä, joutuvat kadotukseen. Sentähden emme tahdo emmekä saakaan uskoa heitä. Sitten pyhä Pietari sanoo edelleen:


<<<0028>>>


1. Piet. 1:11 : »Kun edeltäpäin todisti Kristusta kohtaavista kärsimyksistä ja niiden jälkeen tulevasta kunniasta.»

Tällä ymmärrettäköön kahdenlaista kärsimistä, Kristuksen ja meidän. Pyhä Paavali myös kutsuu kaikkien kristittyjen kärsimistä Kristuksen kärsimiseksi. Sillä samoinkuin Kristuksen usko, nimi, sanat ja työt ovat minun, koska häneen uskon, samoin on hänen kärsimisensäkin minun, koska myös kärsin hänen tähtensä. Näin siis Kristuksen kärsiminen toteutuu joka päivä kristityissä aina maailman loppuun asti.

Kaikissa kärsimisissä meillä on lohdutuksena tieto siitä, että kaikki kärsimisemme on yhteistä Kristuksessa, niin että hän pitää kaiken omana kärsimisenään. Samoin olemme varmat siitä, että kärsimistä kohta seuraa kunnia. Mutta meidän tulee tietää, että niinkuin ei Kristuskaan ole päässyt kunniaan ennen kärsimistään, niin meidänkin on ensin kannettava hänen kanssaan ristiä, saadaksemme sen jälkeen iloita hänen kanssaan.


<<<0029>>>


Kaikki mitä nyt saarnaamme — hän sanoo — sen ovat profeetat muinoisina aikoina selvästi julistaneet ja ennustaneet, koska Pyhä Henki on ilmoittanut sen heille. Mutta että me nyt niin vähän ymmärrämme profeettoja, johtuu siitä, ettemme ymmärrä heidän kieltään, he ovat muuten puhuneet kyllin selvästi. Sentähden kieltä taitaville ja Jumalan Hengen omaaville — se Henki on kaikilla uskovilla — ei ole vaikeata ymmärtää (profeettoja), semminkin kun he tietävät, mikä on koko raamatun tarkoitusperä. Mutta kun emme käsitä profeettojen kieltä ja olemme vailla Henkeä ja kristillistä ymmärrystä, silloin näyttää kuin olisivat profeetat olleet juovuksissa ja täynnä viiniä. Tosin, mikäli täytyisi olla jompaakumpaa vailla, Henki ilman kielentaitoa on parempi kuin kielentaito ilman Henkeä. Profeetoilla on erikoinen puhetapa, mutta he tarkoittavat juuri samaa, mitä apostolit saarnaavat, sillä he ovat puhuneet paljon sekä Kristuksen että häneen uskovien kärsimisestä ja kunniasta. Näin esimerkiksi Daavidkin sanoessaan Kristuksesta Ps. 22:7 : »Minä olen mato enkä ihminen», ilmaisee, kuinka syvälle Kristus on syösty ja nöyryytetty kärsimisessään. Samoin hän kirjoittaa myös Kristuksen kansasta ja kristittyjen vaikeuksista Ps. 44:23 : »Meitä pidetään teuraslampaina.»

1. Piet. 1:12 : »Ja heille, koska eivät palvelleet itseään, vaan teitä, ilmaistiin se, mitä nyt on teille julistettu niiden kautta, jotka taivaasta lähetetyssä Pyhässä Hengessä ovat teille evankeliumia julistaneet.»

Profeetoille riitti, että he tämän asian tiesivät. Mutta että he ovat jättäneet sen jälkeensä, sen he ovat tehneet meidän hyväksemme, he ovat tulleet meidän palvelijoiksemme ja näin meitä palvelleet, että me kävisimme heidän kouluaan ja oppisimme saman asian. Siinä meillä on perustus, joka on omiaan vahvistamaan uskoamme, niin että saatamme varustautua ja puolustautua kaikkea väärää oppia vastaan.

1. Piet. 1:12 : »Ja siihen enkelitkin haluavat katsahtaa.»


<<<0030>>>


Niin suuria asioita apostolit ovat meille julistaneet Pyhässä Hengessä, joka taivaasta on tullut heihin, että enkelitkin haluavat niitä katsella. Tässä Pietari käskee meitä tarkoin katsomaan mitä evankeliumi on, saadaksemme siitä iloa ja riemua. Me emme voi vielä nähdä ruumiillisin silmin, vaan meidän täytyy uskoa, että me olemme osalliset Jumalan vanhurskauteen, totuuteen, autuuteen ja kaikkiin hänen tavaroihinsa. Koskapa hän on antanut meille Kristuksen, ainoan Poikansa, korkeimman aarteen, niin hän antaa meille hänen kauttansa myös kaikki tavaransa, rikkautensa ja aarteensa, joissa taivaan enkeleillä on koko ilonsa ja riemunsa. Tämä kaikki tarjotaan meille evankeliumissa, ja jos uskomme, niin meilläkin on siitä samanlainen ilo. Mutta meidän ilomme ei voi tulla niin täydelliseksi kuin enkelien on, niinkauan kuin elämme maan päällä. Nyt jo tämä ilo alkaa meissä, niin että jossain määrin tunnemme sitä uskon kautta, mutta taivaassa se on niin suuri, ettei yksikään ihmissydän voi sitä käsittää. Mutta kun tulemme sinne, saamme mekin tuntea sitä.

Näet siis kuinka pyhä Pietari opettaa meitä pukeutumaan ???sotisopaan ja varustautumaan raamatulla. Ja tähän asti hän on kuvannut, mitä on evankeliumin saarna, ja kuinka profeetat ovat edeltäpäin julistaneet, että näin tapahtuva ja näin on saarnattava. Sitten hän jatkaa ja kehoittaa tässä kirjeessä meitä uskoen riippumaan tässä evankeliumin saarnassa ja rakkaudessa noudattamaan sitä, sanoen näin:

1. Piet. 1:13 - 16 : »Vyöttäkää sentähden mielenne kupeet ja olkaa raittiit; ja pankaa täysi toivonne siihen armoon, joka teille tarjotaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä. Koska olette kuuliaisia lapsia, älkää mukautuko niiden himojen mukaan, joissa te ennen, tietämättömyytenne aikana, elitte, vaan sen Pyhän mukaan, joka on teidät kutsunut, tulkaa tekin kaikessa vaelluksessanne pyhiksi, sillä on kirjoitettu: ‘Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä’.»

Tässä on kehotus uskoon ja sen tarkoitus on tämä: koska teille on evankeliumissa julistettu ja annettu sellaista, mistä enkelitkin iloitsevat, haluten siihen katsahtaa, niin riippukaa siinä täydellä luottamuksella, niin että teidän uskonne olisi oikea eikä ulkokullainen harhaluulo ja uni.

1. Piet. 1:13 : »Vyöttäkää sentähden mielenne kupeet.»


<<<0031>>>


Tässä Pietari puhuu hengellisestä mielen vyöttämisestä samoin kuin joku mies vyöttää ruumiillisesti miekkansa kupeilleen. Tätä vyöttämistä Kristuskin on tarkoittanut sanoessaan: »Olkoot teidän kupeenne vyötetyt» ( Luuk. 12:35 ). Muutamissa raamatun kohdissa kupeet merkitsevät lihallista siveettömyyttä, mutta tässä pyhä Pietari puhuu hengellisistä kupeista. Ruumiin kupeista raamattu sanoo, että niistä tulee luonnollinen syntymä isästä. Niin luemme 1. Moos. 49:10 , että Kristus on tuleva Juudan kupeista. Niin siis ruumiillinen kupeitten vyöttäminen ei tarkoita muuta kuin siveyttä, niinkuin Jesaja sanoo 11:5: »Vanhurskaus on hänen lanteittensa vyö ja uskollisuus hänen kuvettensa side.» Se tarkoittaa sitä, että yksin uskolla voimme lannistaa ja hillitä pahaa himoa.

Mutta hengellinen vyöttäminen (josta apostoli tässä puhuu) tapahtuu näin. Niinkuin neitsyt on ruumiillisesti puhdas ja saastuttamaton, niin on sielukin hengellisesti puhdas uskossa, jonka kautta se tulee Kristuksen morsiameksi. Mutta jos se lankeaa uskosta väärään oppiin, niin sen täytyy joutua häpeään. Sentähden raamattu kaikkialla kutsuu epäjumalanpalvelusta ja epäuskoa aviorikokseksi ja haureudeksi, nimittäin kun sielu riippuu ihmisopeissa ja niin hylkää uskon ja Kristuksen. Tämän menettelyn pyhä Pietari nyt kieltää, käskien meitä vyöttämään mielemme kupeet, ikäänkuin tahtoen sanoa: Te olette nyt kuulleet evankeliumin ja päässeet uskoon, katsokaa siis, että siinä pysytte antamatta väärän opin itseänne hämmentää, ja ettette horju ja juokse sinne tänne töinenne.


<<<0032>>>


Ja tässä hän käyttää erikoista puhetapaa — ei puhu niinkuin pyhä Paavali — sanoessaan: »mielenne kupeet». Mieleksi hän kutsuu, minkä me sanomme vakaumukseksi, kun esimerkiksi sanon: ‘Tuo näyttää minusta oikealta’, ja niinkuin Paavali sanoo: ‘Niin päätämme siis’, ‘olemme tulleet tähän päätökseen.’ Pietari tarkoittaa tässä varsinaisesti uskoa, tahtoen sanoa näin: Te olette saaneet oikean mielen, että näet tulemme vanhurskaiksi yksin uskosta, pysykää siis tässä mielessä, vyöttäytykää hyvin, pitäytykää siihen lujasti, älkääkä antako irroittaa itseänne siitä— silloin kyllä kestätte. Sillä on tuleva useita vääriä opettajia, jotka esittävät ihmisoppia, hämmentääkseen teidän mielenne ja irroittaakseen uskonne vyön, ottakaa siis varoituksesta vaarin ja pankaa tämä tarkoin mieleenne. Ulkokullatut, jotka luottavat tekoihinsa ja viettävät kunniallista, siveätä elämää, ovat sitä mieltä, että Jumalan täytyy ottaa heidät taivaaseen heidän tekojensa tähden; he pöyhkeilevät ja ylpeilevät, pysyen lujasti omassa mielessään ja ylpeydessään niinkuin fariseus Luukkaan 18. luvussa. Heistä Mariakin sanoo kiitosvirressään, jossa hän käyttää samaa sanaa kuin Pietari tässä: »Hän on hajoittanut ne, joilla oli ylpeät ajatukset sydämessään» eli mielessään ( Luuk. 1:51 ).

1. Piet. 1:13 : »Ja olkaa raittiit.»

Raittius tuottaa ulkonaista hyötyä ruumiille ja on huomattavin uskon vaikutus. Vaikkapa ihminen onkin vanhurskautettu, hän ei silti ole täysin vapaa pahoista himoista. Usko on kyllä alkanut tukahuttaa lihaa, mutta liha liikehtii yhä vielä ja raivoaa moninaisine himoineen, jotka kernaasti tahtoisivat päästä taas hallitsemaan ja mielin määrin vallitsemaan. Sentähden Hengellä onkin joka päivä työtä sen hillitsemisessä ja tukahuttamisessa, ja Hengen täytyy olla yhtämittaisessa taistelussa ja varuillaan, ettei liha vain tekisi uskoa tyhjäksi. Sentähden pettävät itsensä ne, jotka sanovat uskovansa ja luulevat siinä olevan kylliksi, ja elävät sen ohessa pahan mielensä mukaan. Missä usko on oikea, siellä sen täytyy käydä käsiksi ruumiiseen ja pitää sitä kurissa, ettei se saisi tehdä mitä haluaa. Sentähden pyhä Pietari sanookin, että meidän on oltava raittiita.


<<<0033>>>


Hän ei kuitenkaan tahdo, että me turmelisimme tai liiaksi heikontaisimme ruumistamme, niinkuin kyllä löytyy paljon sellaisia, jotka ovat paastonneet itsensä hulluiksi ja kiduttaneet itsensä kuoliaiksi. Pyhä Bernhard vaikka hän muuten olikin pyhä mies—on myös jonkun aikaa ollut tällaisen hulluuden vallassa, niin että hän rasitti ruumistaan niin paljon, että hänen henkensä rupesi haisemaan eikä hän voinut olla muiden ihmisten seurassa. Kuitenkin hän selvisi tästä ja kielsi veljiänsäkin liiaksi kiduttamasta ruumistaan. Sillä hän huomasi selvästi tehneensä itsensä kykenemättömäksi palvelemaan veljiään. Sentähden pyhä Pietari ei vaadikaan enempää, kuin että olemme raittiit, se on, sikäli ruumistamme kuritamme, mikäli tunnemme, että se on vielä irstas. Hän ei määrääkään erikoisesti, kuinka pitkä aika on paastottava, niinkuin paavi on tehnyt, vaan hän jättää kunkin omaksi asiaksi paastota niin, että pysyy aina raittiina eikä raskauta ruumista päihtymyksellä, jotta olisi täydellä järjellä ja huomaisi, paljonko ruumista on kuritettava. Sillä ei ensinkään sovi, että tällainen käsky annetaan koko joukolle eli seurakunnalle, koska meidän keskuudessamme on suuri erilaisuus, toinen on ruumiillisesti vahva, toinen heikko, niin että toisen on paljon kuritettava ruumistaan, toisen vain vähän—jotta siis ruumis samalla säilyisi terveenä ja kykenevänä hyvää tekemään.

Mutta että toinen joukko astuu esille ja luulee kaikki sillä hyväksi, etteivät he paastoa, vaan voivat syödä lihaa, ei sekään ole oikein. Sillä nämäkään eivät käsitä evankeliumia ja heistä on yhtä vähän hyötyä kuin noista toisistakaan. He eivät tee muuta, kuin halveksivat paavin käskyä eivätkä kuitenkaan tahdo vyöttää sydäntään ja mieltään, niinkuin Pietari sanoo, jättävät ruumiin ilkivaltaisuuteen, niin että se pysyy laiskana ja irstaana. Hyvä on paastota. Mutta oikeata paastoa on antaa ruumiille vain niin paljon ravintoa, kuin on välttämätöntä terveyden säilyttämiseksi, sekä antaa sen tehdä työtä ja valvoa, jottei tuo vanha aasi kävisi liian vallattomaksi ja menisi hyppimään jäälle taittaen jalkansa, vaan pysyisi kurissa ja olisi kuuliainen Hengelle, ei tehden niinkuin ne, jotka paastoon ryhtyessään täyttävät yhdellä kertaa itsensä kalalla ja parhaalla viinillä niin, että vatsa on repeämäisillään. Tätä pyhä Pietari tässä kutsuu raittiudeksi, ja sanoo sitten edelleen:

1. Piet. 1:13 : »Ja pankaa täysi toivonne siihen armoon, joka teille tarjotaan.»


<<<0034>>>


Kristillinen usko on senlaatuinen, että se täydellä luottamuksella pitäytyy Jumalan sanaan, uskaltautuu empimättä sen varaan ja käy turvallisesti tietään. Sentähden Pietari sanookin: Silloin ovat teidän mielenne kupeet vyötetyt ja teidän uskonne oikea, kun te uskaltaudutte sen varaan, kävi sitten omaisuuden, kunnian, ruumiin ja hengen miten tahansa. Näillä sanoilla hän on todella jalosti kuvannut oikeata ja vilpitöntä uskoa. Se ei saa olla mikään laiska eikä unelias usko, ei pelkkä uni, vaan elävä ja toimiva asia, niin että täydellä luottamuksella uskaltaudumme sen varaan ja riipumme sanassa. Suokoon Jumala, että me ponnistaudumme perille onnen ja onnettomuuden kautta, kävi meille miten kävi. Esimerkiksi kun minun on kuoltava, minun täytyy vakaasti uskaltaa Kristukseen, rohkeasti panna kaulani alttiiksi ja uhmailla luottaen Jumalan sanaan, joka ei voi minulle valehdella. Silloin täytyy uskon tunkeutua suoraan lävitse, antamatta itseään eksyttää ja poistaen silmistä kaiken, minkä se näkee, kuulee ja tuntee. Pyhä Pietari vaatii sellaista uskoa, joka ei ole vain ajatuksia tai sanoja, vaan jolla on tällainen voima.

Toiseksi pyhä Pietari sanoo: »Pankaa täysi toivonne siihen armoon, joka teille tarjotaan», se on: te ette ole ansainneet tätä suurta armoa, vaan se tarjotaan teille aivan lahjaksi. Sillä me emme ole sommitelleet emmekä keksineet evankeliumia, joka meille julistaa tätä armoa, vaan Pyhä Henki on antanut sen tulla taivaasta alas maailmaan. Mutta mitä meille siinä tarjotaan? Juuri mitä olemme edellä kuulleet: joka uskoo Kristukseen ja riippuu sanassa, hänellä on Kristus kaikkine aarteineen, niin että hän vallitsee syntiä, kuolemaa, perkelettä ja helvettiä, sekä on varma iankaikkisesta elämästä. Tämä aarre tuodaan ovemme eteen ja lasketaan helmaamme ilman myötävaikutustamme tai ansiotamme, vieläpä odottamatta, ilman että tiedämme tai ajattelemme sitä. Sentähden apostoli tahtookin, että me turvallisesti luotamme siihen, sillä Jumala, joka tarjoaa meille tällaisen armon, ei suinkaan valehtele meille.

1. Piet. 1:13 : »Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä.»


<<<0036>>>


Jumala ei tarjoa armoaan kenellekään muuten kuin Kristuksen kautta. Älköön siis kukaan ihminen rohjetko astua hänen eteensä ilman tätä välittäjää, niinkuin edellä olemmekin jo riittävästi kuulleet. Sillä hän ei tahdo kuulla ketään muuta kuin sitä, jolla on mukanaan Kristus, hänen rakas Poikansa, jota hän yksin katselee mielisuosiolla, samoinkuin hänen tähtensä niitä, jotka hänessä riippuvat. Sentähden hän tahtoo, että me tuntisimme Pojan, jonka veren kautta olemme sovitetut Isän kanssa, niin että uskallamme tulla hänen eteensä. Sillä sitä varten Herra Kristus on tullut, pukeutunut lihaan ja vereen sekä liittynyt meihin, että hän ansaitsisi meille tämän armon Isän tykönä. Niinmuodoin kaikki profeetat ja patriarkat ovatkin tässä uskossa Kristukseen varjeltuneet ja pelastuneet. Sillä heidän kaikkien on täytynyt uskoa Jumalan Aabrahamille lausumaan lupaukseen: »Sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi.» Sentähden, niinkuin olemme sanoneet, juutalaisten ja kreikkalaisten usko on kelpaamaton, samoin niiden, jotka luottavat töihinsä ja tahtovat niillä päästä taivaaseen. Niin sanookin Pietari: ‘armo tarjotaan teille’, mutta ‘Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä’, eli (selvemmin sanoaksemme) sentähden, että Jeesus Kristus ilmestyy teille.


<<<0036>>>


Evankeliumissa meille ilmoitetaan mikä Kristus on, jotta oppisimme hänet tuntemaan Vapahtajaksemme, joka ottaa meiltä pois synnin ja kuoleman ja pelastaa meidät kaikesta onnettomuudesta, sovittaa meidät Isän kanssa ja tekee meidät ilman omia töitämme hurskaiksi ja autuaiksi. Joka ei näin tunne Kristusta, sen varmasti käy huonosti. Sillä vaikka tiedätkin, että hän on Jumalan Poika että hän on kuollut ja kuolleista noussut ja istuu Isän oikealla puolla, et kuitenkaan vielä ole oppinut tuntemaan Kristusta, eikä sinulla ole tästä vielä hyötyä, vaan sinun täytyy tietää ja uskoa hänen tehneen kaikki sinun tähtesi, sinua auttaakseen. Sentähden on aivan turhaa kaikki, mitä tähän asti on saarnattu ja opetettu yliopistoissa, joissa tällainen tieto on ollut tuntematon, ja joissa ei ole päästy pitemmälle kuin että on mietiskelty Herran Kristuksen kärsimisen kovuutta, ja että hän muka nyt on tuolla ylhäällä taivaassa joutilaana ja pitää iloa itsekseen—näin pysyvät sydämet vain kuivina eikä niissä voi olla elävää uskoa.

Kristusta ei saa jättää olemaan vain itsekseen, vaan hänestä on niin saarnattava, että hän on meidän. Sillä minkätähden muuten olisi ollut tarpeellista hänen tulla maan päälle ja vuodattaa verensä? Mutta koska hän on sitä varten lähetetty maailmaan, että—niinkuin hän sanoo Joh. 3:17 —maailma hänen kauttaan pelastuisi, niin täytyyhän hänen olla toimittanut se asia, jota varten Isä on hänet lähettänyt. Sillä lähettäminen ja Isästä lähteminen ei kuulu vain jumalalliseen luontoon, vaan myös inhimilliseen luentoon ja hänen virkaansa. Kohta kun hän oli kastettu, tämä (virka) alkoi, ja hän on suorittanut sen tehtävän, jota varten hän oli lähetetty ja maailmaan tullut, nimittäin tehtävän julistaa totuutta ja ansaita meille! että kaikki, jotka häneen uskovat, tulevat autuaiksi. Näin hän on ilmoittanut itsensä ja tehnyt tiettäväksi sekä itse tarjonnut meille armon.

1. Piet. 1:14 : »Koska olette kuuliaisia lapsia.»


<<<0037>>>


Se on: osoittautukaa myös kuuliaisiksi lapsiksi. »Kuuliaisuudeksi» kutsutaan raamatussa uskoa. Mutta paavi yliopistoineen ja luostareineen on riistänyt meiltä tämän sanan ja sovittanut valheellisiin temppuihinsa, mitä raamatussa puhutaan tästä kuuliaisuudesta, niinkuin esimerkiksi 1. Sam. 15 :»Kuuliaisuus on parempi kuin uhri.» Sillä koska he kyllä näkevät, että raamatussa paljon ylistetään kuuliaisuutta, he ovat riistäneet tämän asian itselleen, sokaistakseen ihmiset uskomaan, että heidän menonsa on sitä kuuliaisuutta, josta raamattu puhuu. Niin he vievät meidät Jumalan sanasta valheisiinsa ja perkeleen kuuliaisuuteen. Joka kuulee evankeliumia ja Jumalan sanaa ja siihen uskoo, hän on kuuliainen Jumalan lapsi. Tallaa siis jalkojesi alle kaikki, mikä ei ole Jumalan sanaa, ja ole siitä välittämättä.

1. Piet. 1:14 : »Älkää mukautuko niiden himojen mukaan, joissa te ennen, tietämättömyytenne aikana, elitte.»

Se on: älkää käyttäytykö ja vaeltako niinkuin ennen, Ja älköön teitä enää nähtäkö entisessä menossanne. Ennen te olette olleet epäjumalanpalvelijoita ja eläneet siveettömyydessä, ylensyömisessä ja -juomisessa, ahneudessa, ylpeydessä, vihassa, kateudessa ja kiukussa. Se oli pahaa, pakanallista menoa ja epäuskoa, ja sellaisessa menossa olette vaeltaneet niinkuin sokeat, tietämättä, mitä olette tehneet. Pankaa nyt pois nämä pahat himot. Tästä näet, kuinka hän vierittää syyn tietämättömyydelle, sillä siitä johtuu kaikkinaista onnettomuutta. Sillä missä ei ole uskoa eikä Kristuksen tuntemista, siellä on pelkkää erehdystä ja sokeutta, niin etteivät ihmiset tiedä, mikä on oikein, mikä väärin, vaan lankeavat kaikenlaisiin paheisiin.

Niin on käynyt myös tähän asti: Koska Kristus on joutunut syrjään ja pimentoon, niin on erehdys saanut alkunsa, silloin on koko maailman temmannut mukaansa tuo kysymys, kuinka autuaaksi tullaan. Onpa jo sokeuden ja tietämättömyyden merkki, että oikea uskon ymmärrys on sammunut, eikä kukaan enää tiedä siitä mitään. Sentähden maailma onkin niin täynnä monenlaisia lahkoja ja kaikkea eriseuraisuutta, jokainenhan tahtoo tehdä itsellensä oman tien taivaaseen. Tässä onnettomuudessa meidän täytyykin vaipua yhä syvemmälle ja syvemmälle sokeuteen, koska emme kykene itseämme auttamaan. Sentähden Pietari sanookin: Te olette jo kylliksi olleet hölmöjä, lakatkaa jo siitä, koska nyt olette tulleet viisaiksi ja saaneet oikean ymmärryksen.

1. Piet. 1:15 - 16 : »Vaan sen Pyhän mukaan, joka on teidät kutsunut, tulkaa tekin kaikessa vaelluksessanne pyhiksi, sillä on kirjoitettu: ‘Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä’.»


<<<0038>>>


Tässä Pietari esittää Vanhasta Testamentista, 3. Moos. 19:2 - raamatunlauseen, jossa Jumala sanoo: »Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä», se on, koska minä olen teidän Herranne ja Jumalanne, ja te olette minun kansani, niin teidän tulee myös olla minun kaltaisiani. Sillä kunnon isäntä saa väkensä kaltaisekseen, niin että se vaeltaa kuuliaisuudessa ja ottaa vaarin isäntänsä tahdosta. Niinkuin siis Jumala, meidän Herramme on pyhä, niin hänen kansansakin on pyhä, siis me kaikki olemme pyhät, mikäli vaellamme uskossa. Raamattu ei puhu paljon kuoleman kautta pois siirtyneistä pyhistä, vaan maan päällä elävistä pyhistä. Siihen profeetta Daavidkin vetoaa Ps. 86:2 : »Varjele sieluani, sillä minä olen hurskas.»

Mutta meidän oppineemme ovat vääristelleet tämänkin raamatunlauseen, sanoen profeetalla olleen erikoisen ilmestyksen, niin että hän saattaa kutsua itseään pyhäksi. Näin he itse tunnustavat, ettei heillä ole uskoa eikä Kristuksen ilmestystä — muutenhan he kyllä tuntisivat tämän asian. Joka on kristitty, hän tuntee itsessään tämän ilmestyksen, mutta jotka eivät sitä tunne, ne eivät ole kristittyjä. Sillä joka on kristitty, hän pääsee Herran Kristuksen kanssa osalliseksi kaikista hänen tavaroistaan. Koskapa Kristus on pyhä, niin hänenkin täytyy olla pyhä, tai hänen täytyy kieltää Kristuksen olevan pyhän. Jos olet kastettu, niin olet pukeutunut siihen pyhään pukuun, joka on Kristus, niinkuin Paavali sanoo.

Tuo sana »pyhä» merkitsee sitä, mikä on Jumalan omaa ja kuuluu yksin hänelle, ja minkä me kielellämme kutsumme »vihityksi». Niin Pietari sanoo siis: Te olette nyt antautuneet Jumalan omiksi. Varokaa siis antamasta taas vietellä itseänne maailmallisiin himoihin, sen sijaan antakaa Jumalan yksin hallita, elää ja vaikuttaa teissä, niin te olette pyhät, niinkuin hän on pyhä.


<<<0039>>>


Näin hän siis tähän asti on kuvannut armoa, jonka meille tarjoaa evankeliumi ja saarna Jeesuksesta Kristuksesta, ja opettanut, kuinka meidän on suhtauduttava siihen, nimittäin että meidän on pysyttävä puhtaassa, vakaassa uskon mielessä, tietäen, ettei mikään työ, jonka voimme tehdä tai keksiä, voi meitä vähääkään auttaa. Kun näin saarnataan, ryntää järki paikalle ja sanoo: Hei vaan, jos se on totta, niin minun ei tarvitse tehdä hyviä töitä. Nuo raa‘at pölkkypäät omaksuvat tämän käsityksen ja tekevät kristillisyydestä lihallisen vapauden, luullen saavansa tehdä mitä tahtovat. Näitä pyhä Pietari käy vastustamaan ja torjumaan opettaen, että kristillistä vapautta on käytettävä ainoastaan suhteessamme Jumalaan. Siinä ei tarvita muuta kuin uskoa, niin että annan Jumalalle hänen kunniansa, pidän häntä Jumalanani, joka on vanhurskas, totinen ja laupias; tällainen usko vapauttaa meidät synnistä ja kaikesta pahasta. Kun olen siis tämän antanut Jumalalle, niin minkä sitten elän, sen elän lähimmäiseni hyväksi, häntä palvellen ja auttaen. Suurin työ, jonka usko vaikuttaa, on, että tunnustan suullani Kristusta, sen lisäksi todistan myös verelläni ja panen henkeni alttiiksi, jos niin tarvitaan. Jumala ei kuitenkaan tarvitse sitäkään tekoa, vaan sentähden on niin tehtävä, että minun uskoni siten saisi osoittautua ja tulisi tunnetuksi sekä olisi omiaan johdattamaan muitakin ihmisiä uskoon. Sitten seuraavat toisetkin työt, joitten kaikkien tarkoituksena täytyy olla lähimmäisen palveleminen; Jumalan täytyy vaikuttaa meissä kaikki tämä. Sentähden meidän ei sovi ruveta elämään lihan mukaan ja tekemään niinkuin meitä haluttaa. Sentähden pyhä Pietari sanookin:


<<<0040>>>


1. Piet. 1:17 - 21 : »Ja jos isänänne huudatte avuksenne häntä, joka henkilöön katsomatta tuomitsee kunkin hänen tekojensa mukaan, niin vaeltakaa pelossa tämä muukalaisuutenne aika, tietäen, ettette ole millään katoavaisella, ette hopealla ettekä kullalla, lunastetut turhasta, isiltä peritystä vaelluksestanne, vaan Kristuksen kalliilla verellä, niinkuin virheettömän ja tahrattoman karitsan, hänen, joka tosin oli edeltätiedetty jo ennen maailman perustamista, mutta vasta viimeisinä aikoina on ilmoitettu teitä varten, jotka hänen kauttaan uskotte Jumalaan, joka herätti hänet kuolleista ja antoi hänelle kirkkauden, niin että teidän uskonne on myös toivo Jumalaan.»

Niin sanoo siis Pietari: Te olette nyt uskon kautta päässeet siihen asemaan, että olette Jumalan lapsia ja hän on teidän Isänne, sekä olette saaneet katoamattoman perinnön taivaassa (niinkuin hän on edellä sanonut). Niin ei nyt enää puutu muuta, kuin että verho otetaan pois ja se paljastuu, mikä nyt on salattuna; teidän on odotettava sitä, kunnes saatte sen nähdä. Kun nyt olette päässeet siihen asemaan, että saatatte turvallisesti kutsua Jumalaa Isäksi, hän on kuitenkin niin vanhurskas, että antaa kullekin hänen tekojensa mukaan eikä katso henkilöön. Sentähden et saa ajatella, vaikkapa sinulla jo onkin tuo suuri nimi, kristityn eli Jumalan lapsen nimi, että hän sillä perustuksella säästäisi sinua, jos elät ilman pelkoa ja luulet siinä olevan kylliksi, että kerskaat tästä nimestä. Maailma tosin tuomitsee henkilön mukaan eikä rankaise kaikkia samalla tavalla, vaan säästää niitä, jotka ovat ystäviä, rikkaita, kauniita, oppineita, viisaita ja mahtavia. Mutta Jumala ei kiinnitä huomiota tällaisiin seikkoihin, kaikki ovat hänen edessään tasa-arvoiset, olkoon henkilö miten ylhäinen tahansa. Niin hän löi Egyptissä kuoliaaksi yhtä hyvin Farao kuninkaan pojan kuin halvan myllärin pojan.


<<<0041>>>


Sentähden apostoli vaatii meitä olemaan valmiita tällaiseen Jumalan tuomioon ja elämään pelossa, niin ettemme kerskaisi kristityn nimestä ja luottaisi siihen, ikäänkuin Jumala sen perustuksella ei olisi niin vaativainen meitä kohtaan kuin muita kohtaan. Tässä suhteessa ovat muinoin pettyneet juutalaisetkin, jotka kerskasivat olevansa Aabrahamin siementä ja Jumalan kansaa. Raamattu ei tee eroitusta lihan mukaan, vaan hengen. Jumala on tosin luvannut, että Kristus on syntyvä Aabrahamista, josta on tuleva pyhä kansa, mutta siitä ei seuraa, että kaikki Aabrahamista syntyneet ovat Jumalan lapsia. Hän on myös luvannut pakanoille autuuden, mutta hän ei ole sillä sanonut saattavansa kaikki pakanat autuuteen.

Mutta tässä nousee eräs kysymys. Koska me sanomme, että Jumala tekee meidät autuaiksi yksin uskon kautta, tekoihin katsomatta, kuinka siis pyhä Pietari sanoo, ettei Jumala tuomitse henkilön mukaan, vaan tekojen mukaan? Vastaus: mitä olemme opettaneet, että näet usko yksin vanhurskauttaa Jumalan edessä, on epäilemättä totta, koskapa se niin selvästi perustuu raamattuun, niin ettei sitä voida kieltää. Että apostoli tässä sanoo Jumalan tuomitsevan tekojen mukaan, on sekin totta. Mutta tosiasia on, että missä ei ole uskoa, siellä ei myöskään voi olla hyviä töitä, ja päinvastoin, uskoa ei ole siellä, missä ei ole hyviä töitä. Apostoli siis liittää uskon ja hyvät työt yhteen, niin että niihin sisältyy koko kristillinen elämä. Miten nyt elät, niin on sinulle käyvä, sen mukaan Jumala on sinut tuomitseva. Vaikka siis Jumala kyllä tuomitsee meidät tekojen mukaan, pysyy kuitenkin totena, että teot ovat ainoastaan uskon hedelmiä, joista näkyy, missä vallitsee usko tai epäusko. Sentähden Jumala on tuomitseva sinut töistä ja osoittava niistä, oletko uskonut tai ollut uskomatta. Niin ei valehtelijaakaan voida arvostella eikä tuomita muusta kuin hänen sanoistaan. On aivan ilmeistä, ettei hän sanoista tule valehtelijaksi, vaan hän on ollut valehtelija jo ennenkuin hän sanoo mitään valhetta, silla valheenhan täytyy tulla sydämestä suuhun. Ymmärrä siis tämä raamatunlause mitä yksinkertaisimmalla tavalla niin, että teot ovat uskon hedelmiä ja merkkejä, ja että Jumala tuomitsee ihmiset näiden hedelmien mukaan, joiden ehdottomasti täytyy seurata — jotta selvästi näkyisi, vallitseeko sydämessä usko tai epäusko. Jumala ei ole tuomitseva sen mukaan, onko sinulla kristityn nimi tai oletko kastettu, vaan hän on kysyvä sinulta: ’Jos olet kristitty, niin sano minulle, missä ovat hedelmät, joilla voit todistaa uskosi?‘


<<<0042>>>


Sentähden pyhä Pietari sanookin: ’Koska teillä on sellainen Isä, joka tuomitsee henkilöön katsomatta, niin vaeltakaa tämä muukalaisuutenne aika pelossa‘. Se on: älkää peljätkö Isää vaivan ja rangaistuksen tähden, niinkuin ei-kristityt ja perkelekin pelkäävät, vaan peljätkää, ettei hän vain hylkäisi teitä eikä vetäisi kättään pois teistä. Niin hurskas lapsikin pelkää, ettei vain vihoittaisi isäänsä eikä tekisi mitään, joka ei olisi hänelle mieleen. Tällaista pelkoa Jumala vaatii meiltä, että varomme syntiä ja palvelemme lähimäistä, niin kauan kuin elämme täällä maan päällä.

Kristitty, jolla on oikea usko, omistaa kaikki Jumalan tavarat ja hän on Jumalan lapsi, niinkuin olemme kuulleet. Mutta aika, jota hän vielä elää, on vain pyhiinvaellusta, sillä henki on jo taivaassa uskon kautta, ja uskossa hän on kaiken valtias. Mutta sitävarten Jumala antaa hänen vielä elää lihassa ja ruumiissa, että hän auttaisi muita ihmisiä ja saattaisi heidätkin taivaaseen. Sentähden meidän on käytettävä kaikkea tavaraa maan päällä kuin muukalainen, joka on matkalla ja tulee majataloon yötä viettämään, ja joka saa isännältä vain ruokaa ja vuoteen, eikä sano isännän tavaraa omakseen. Meidänkin on käytettävä ajallisia tavaroita, niinkuin ne eivät olisikaan meidän omiamme, ja nautittava niitä vain niin paljon, kuin on meille tarpeellista elämän ylläpitämiseksi, muu osa on käytettävä lähimmäisen auttamiseen. Niinmuodoin on kristityn elämä vain kuin yömaja, sillä meillä ei ole täällä mitään pysyvää kaupunkia, vaan olemme matkalla sinne, missä on Isämme, nimittäin taivaaseen. Sentähden emme saa täällä elää humussa, vaan meidän on vaellettava pelossa, sanoo Pietari.

1. Piet. 1:18 - 19 : »Tietäen, ettette ole millään katoavaisella, ette hopealla ettekä kullalla, lunastetut turhasta, isiltä peritystä vaelluksestanne, vaan Kristuksen kalliilla verellä.»


<<<0043>>>


Innostakoon teitä — hän tahtoo sanoa — Jumalan pelkoon, jossa teidän on vaellettava, se että muistatte, kuinka paljon teidän lunastuksenne on maksanut. Ennen te olitte maailman kansalaisia ja perkeleen vallan alla, mutta nyt Jumala on temmannut teidät siitä olotilasta ja asettanut toisenlaiseen asemaan, niin että olette taivaan kansalaisia, mutta vieraita ja muukalaisia maan päällä. Ja katsokaa, kuinka suuria uhrauksia Jumala on tehnyt teidän hyväksenne, ja kuinka suuri on se aarre, jolla teidät on ostettu ja teille hankittu Jumalan lapsen asema. Vaeltakaa siis pelossa ja olkaa varuillanne, ettette halveksisi näitä asioita ja menettäisi kallista aarrettanne.

Mikä siis on se aarre, jolla olemme lunastetut? Ei katoava kulta tai hopea, vaan Kristuksen, Jumalan Pojan kallis veri. Tämä aarre on niin kallis ja jalo, ettei yhdenkään ihmisen ajatus eikä järki voi sitä käsittää, niin että vain pisara tätä viatonta verta olisi ollut enemmän kuin riittävä kaiken maailman syntien maksuksi. Kuitenkin Isä on tahtonut niin runsaasti vuodattaa armoansa ylitsemme ja ruveta niin suuriin uhrauksiin, että hän on antanut Poikansa Kristuksen vuodattaa kaiken verensä ja lahjoittanut meille koko aarteen. Sentähden hän tahtoo, ettemme olisi tästä suuresta armosta välinpitämättömiä ja halveksisi sitä, vaan antaisimme sen olla meille kehoituksena pelossa elämään —ettei meiltä otettaisi pois tätä aarretta.


<<<0044>>>


Tässä on tarkoin huomattava, että pyhä Pietari sanoo näin: »Te olette lunastetut turhasta, isiltä peritystä vaelluksestanne.» Sillä näin hän kumoaa kaikki vastaväitteet, joihin me vetoamme, kun luulemme, että asiamme täytyy olla oikea, koska jo vanhastaan on tällä tavalla ollut, ja samaa mieltä ovat olleet kaikki esi-isämme, joitten joukossa on myös ollut viisaita ja hurskaita ihmisiä. Sillä hän sanoo näin: Kaikki, mitä isämme ovat säätäneet ja tehneet, on ollut pahaa, pahaa on myös se jumalanpalvelus, jonka olette heiltä oppineet, niin että ihmisten lunastaminen siitä on maksanut Jumalan Pojalle hänen verensä. Kaikki, mitä ei puhdisteta tällä verellä, on saastaista ja kirottua lihan tähden. Tästä siis seuraa: mitä enemmän ihminen rohkenee ilman Kristusta pyrkiä hurskauteen, sitä enemmän hän on vain esteeksi omalle asialleen ja sitä syvemmin hän vajoaa sokeuteen ja pahuuteen, ja tuo kallis veri koituu hänelle kiroukseksi.

Ulkonaiset törkeät synnit ovat aivan vähäpätöiset sen rinnalla, että opetetaan vanhurskaaksi tulemista töistä ja asetetaan meidän järkemme mukainen jumalanpalvelus, sillä näin häväistään ja herjataan mitä pahimmin tätä viatonta verta. Pakanat ovat tehneet paljon enemmän syntiä palvoessaan aurinkoa ja kuuta — sitä he pitivät oikeana jumalanpalveluksena — kuin muuten muilla synneillään. Sentähden ihmishurskaus on pelkkää Jumalan pilkkaa ja suurin synti, mitä ihminen voi tehdä. Samoin on nykyinen maailman meno, jota pidetään jumalanpalveluksena ja hurskautena, Jumalan edessä pahempi kuin mikään muu synti; näin on laita pappis- ja munkkisäädyn sekä sen, mikä maailman mielestä on hyvää, mutta kuitenkin on ilman uskoa. Joka siis ei tahdo saada Jumalan armoa veren kautta, hänen on parempi olla milloinkaan tulematta Jumalan silmien eteen, sillä siten hän vain yhä enemmän vihoittaa tämän majesteetin.

1. Piet. 1:19 : »Niinkuin virheettömän ja tahrattoman karitsan.»

Tässä pyhä Pietari selittää raamattua, sillä tämä on valtava, runsassisältöinen kirje, vaikka se onkin lyhyt. Esimerkiksi nyt puhuessaan turhasta, isien perinnäissääntöjen mukaisesta vaelluksesta, hän koskettelee useita profeettojen lauseita, niinkuin profeetta Jer. 16:19 : »Sinun luoksesi tulevat pakanat vielä maan ääristä ja sanovat: ’Petosta vaan perivät meidän isämme ja turhuutta, ei niissä ole auttajaa‘.» Pyhä Pietari ikäänkuin tahtoo sanoa: Profeetatkin ovat julistaneet teidän vapautumistanne isien perinnäissäännöistä.


<<<0045>>>


Hän siis tahtoo tässäkin johdattaa meidät raamattuun sanoessaan: Te olette lunastetut Kristuksen verellä, niinkuin virheettömän ja tahrattoman karitsan. Hän selittää, mitä on kirjoitettuna profeetoissa ja Mooseksessa, esim. Jes. 53:7 : »niinkuin karitsa, joka teuraaksi viedään», samoin 2. Moos. 12 . luvussa olevan vertauskuvan pääsiäislampaasta. Tätä kaikkea hän tässä selittää ja sanoo: Karitsa on Kristus, ja niinkuin karitsan piti olla virheetön, niin on myös virheetön ja tahraton hän, jonka veri on vuodatettu meidän syntiemme tähden.

1. Piet. 1:20 : »Hänen, joka tosin oli edeltätiedetty jo ennen maailman perustamista, mutta vasta viimeisinä aikoina on ilmoitettu.»

Se on: me emme ole ansainneet, emmekä Jumalalta milloinkaan rukoilleet, että Kristuksen kallis veri vuodatettaisiin meidän puolestamme, sentähden emme voi kerskata mistään. Kunnia kuuluu yksin Jumalalle. Jumala on ilman mitään meidän ansiotamme luvannut sekä myös ilmoittanut ja tiettäväksi tehnyt, mitä hän on määrännyt ja säätänyt iankaikkisuudesta, ennenkuin maailma luotiin. Mutta nyt Kristuksen kuolleista nousemisen ja Pyhän Hengen lähettämisen jälkeen sitä on julkisesti saarnattu ja kaiutettu kaikessa maailmassa.


<<<0046>>>


Nyt on meillä, niinkuin pyhä Pietari sanoo, viimeinen aika, juuri nyt Kristuksen taivaaseenastumisesta alkaen aina viimeiseen päivään asti. Niinmuodoin apostolit, profeetat ja Kristus itsekin kutsuvat tätä aikaa viimeiseksi ajaksi, ei niin ymmärtäen, kuin viimeinen päivä tulisi aivan kohta Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen, vaan sentähden, että tämän Kristuksen evankeliumin saarnan jälkeen ei tule muuta saarnaa, ei evankeliumia ilmoiteta eikä selitetä paremmin, kuin mitä nyt jo on selitetty ja ilmoitettu. Sillä sitä ennen on toinen ilmoitus aina seurannut toista. Niinpä Jumala sanoo 2. Moos. 6:3 - ovat tunteneet Jumalan, ei heillä kuitenkaan siihen aikaan vielä ollut niin julkista saarnaa Jumalasta, kuin myöhemmin Mooses ja profeetat ovat julistaneet. Mutta nyt ei ole maailmalle annettu ihanampaa ja selvempää saarnaa, kuin mitä on evankeliumi. Sentähden se onkin viimeinen saarna. Kaikki aikakaudet ovat jo ohi menneet, vasta nyt viimeiseksi tämä on meille ilmoitettu.

Toiseksi ei ole ajankaan puolesta enää pitkälti maailman loppuun, niinkuin pyhä Pietarikin selittää 2 Piet 3:8, sanoen: » Yksi päivä on Herran edessä niinkuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta niinkuin yksi päivä.» Hän tahtoo johdattaa meidät pois nykyisestä ajanlaskustamme, arvostelemaan Jumalan arvion mukaan; silloin on nyt jo viimeinen aika ja loppu lähellä. Se aika, joka vielä on jäljellä, ei ole mitään Jumalan edessä. Autuus on jo ilmi saatettu ja täydellinen, mutta Jumala antaa maailman vielä edelleen olla olemassa, jotta hänen nimensä tulisi laajemmalti kunnioitetuksi ja ylistetyksi, niinkuin se kyllä omasta puolestaan jo on mitä täydellisimmin ilmi saatettu.

1. Piet. 1:21 : »Teitä varten, jotka hänen kauttaan uskotte Jumalaan, joka herätti hänet kuolleista ja antoi hänelle kirkkauden, niin että teidän uskonne on myös toivo Jumalaan.»


<<<0047>>>


Meitä varten — hän sanoo — on evankeliumi ilmoitettu. Sillä Jumala ja Herra Kristus eivät ole sitä tarvinneet, vaan se on tapahtunut meidän hyväksemme, jotta me uskoisimme häneen, ei itsestämme, vaan Kristuksen kautta, joka on meidän edustajamme Isän tykönä. Isä on herättänyt hänet kuolleista hallitsemaan kaikkea, niin että joka häneen uskoo, sillä on kaikki hänen tavaransa ja hän saa käydä hänen kauttaan Isän tykö. Näin ollen meillä on usko Jumalaan ja myös toivo samassa uskossa. Usko yksin tekee meidät autuaiksi, mutta sen täytyy olla uskoa Jumalaan. Jos näet Jumala ei auta, niin et saa apua mistään. Sentähden ei riitä, että sinulla on kaikkien ihmisten ystävyys, vaan sinulla täytyy olla Jumalan ystävyys, niin että voit kerskata hänen olevan sinun Isäsi ja sinun hänen lapsensa, ja että luotat enemmän häneen kuin luonnolliseen isään ja äitiin, nimittäin että hän tahtoo auttaa sinua kaikessa hädässä — ja kaikki tämä vain tuon ainoan välittäjän ja Vapahtajan, Herran Kristuksen kautta. Tämä usko ei johdu ihmisvoimasta — hän sanoo — vaan Jumala vaikuttaa sen meissä sentähden, että Kristus on sen ansainnut verellään, Kristus, jolle hän on antanut kirkkauden ja jonka hän on asettanut oikealle puolelleen sitä varten, että hän Jumalan voimasta vaikuttaisi meissä uskon.

Olemme siis tähän asti kuulleet, kuinka pyhä Pietari kehoittaa meitä vyöttämään mielemme kupeet, pysyäksemme puhtaina ja elääksemme uskossa. Senjälkeen: koska lunastuksemme on maksanut niin paljon, meidän on vaellettava pelossa, luottamatta siihen, että meillä on kristityn nimi — Jumalahan on sellainen tuomari, joka ei suosi ketään, vaan henkilöön katsomatta tuomitsee toisen niinkuin toisenkin. Sitten hän jatkaa ja päättää ensimmäisen luvun:

1. Piet. 1:22 - 25 : »Puhdistakaa sielunne totuuden kuuliaisuudessa vilpittömään veljenrakkauteen ja rakastakaa toisianne hartaasti puhtaasta sydämestä, te, jotka olette uudestisyntyneet, ette katoavasta, vaan katoamattomasta siemenestä, Jumalan elävän ja pysyvän sanan kautta. Sillä ’kaikki liha on niinkuin ruoho, ja kaikki sen ihanuus niinkuin ruohon kukkanen; ruoho kuivettuu ja kukkanen varisee, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti‘. Ja tämä on se sana, joka on teille ilosanomana julistettu.»


<<<0048>>>


Hedelmät, jotka seuraavat uskoa, Paavali luettelee Gal. 5:22 : »Hengen hedelmä (sanoo hän) on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen». Samalla tavalla pyhä Pietari puhuu tässä uskon hedelmästä, nimittäin, että meidän on puhdistettava sielumme olemalla hengessä kuuliaisia totuudelle. Sillä missä usko on oikea, siellä se lannistaa ruumiin ja hillitsee lihanhimot, ja vaikkei se ruumista surmaakaan, se alistaa kuitenkin sen Hengelle alamaiseksi ja kuuliaiseksi ja pitää sen kurissa. Juuri samaa pyhä Paavalikin tarkoittaa puhuessaan Hengen hedelmistä. On suuri asia, että Henki hallitsee lihaa ja hillitsee pahat himot, jotka olemme syntymässä saaneet isältä ja äidiltä. Sillä on mahdotonta ilman armon apua elää avioliitossa puhtaana, puhumattakaan ulkopuolella avioliittoa.

Mutta miksi hän sanoo näin: »Puhdistakaa sielunne. Hän tietää kyllä, että lihan himo pysyy meissä kasteen jälkeen hautaan asti. Ei siis riitä, että vältämme itse tekoa ja pysymme ulkonaisesti neitsyellisinä sekä annamme pahan himon piillä sydämessä, vaan meidän on tavoiteltava sielun puhtautta, niin että puhtaus lähtee sydämestä, sielu vihaa pahaa himoa ja halua, sotien aina sitä vastaan, kunnes pääsee siitä vapaaksi.

Tässä hän tekee oivallisen lisäyksen, että näet sielu on puhdistettava »totuuden kuuliaisuudessa». On paljon saarnattu puhtaudesta ja siitä on kirjoitettu monia kirjoja. On sanottu: meidän on paastottava niin ja niin kauan, emme saa syödä lihaa, emme juoda viiniä j.n.e., päästäksemme kiusauksesta vapaiksi. Tästä on kyllä ollut jossain määrin apua, mutta ei riittävästi, ei näin voida hillitä himoja. Niinpä pyhä Hieronymys kirjoittaa rusikoineensa niin ruumistaan, että hän tuli murjaanin kaltaiseksi. Siitä ei kuitenkaan ollut apua, vaan hän oli vielä nähnyt unta, että hän muka oli Roomassa kisailemassa irstaitten naisten kanssa. Samoin myös pyhä Bernhard on niin kiusannut itseään ja rusikoinut ruumistaan, että se haisi, niinkuin edellä olen sanonut. Heillä on ollut kovia kiusauksia ja he ovat luulleet voivansa hillitä ne ulkonaisin keinoin. Mutta koska tämä on ulkonaista, niin siten asetetaan laastari vain päälle päin, ei sisälle; sentähden se ei riitäkään himoja tukahduttamaan.


<<<0049>>>


Mutta tässä Pietari on antanut siihen tarkoitukseen oikean lääkkeen, nimittäin totuuden kuuliaisuuden Hengessä, niinkuin raamattu muissakin kohdissa tekee, esim. Jes. 11:5 : »Uskollisuus on hänen kuvettensa side». Tässä on oikea laastari, näin vyötetään munaskuut. Sisältäpäin on päästävä ulkopuolelle, eikä ulkopuolelta sisään, sillä sinne sisään himo on piintynyt vereen ja lihaan, ytimeen ja suonistoon, se ei ole ulkopuolella puvussa ja vaatteissa: ei sillä ole asiasta päästy, että tahdotaan tukahduttaa himoja ulkonaisin keinoin. Ruumista voidaan kyllä heikontaa ja kuolettaa paastolla ja työllä, mutta pahoja himoja ei karkoiteta sillä tavalla. Vain usko voi niitä hillitä ja ehkäistä, niin että niiden täytyy väistyä Hengen tieltä.

Niin myös profeetta Sakarias puhuu kirjansa 9:15, 17 viinistä, joka Kristuksella on, ja joka kasvattaa neitsyitä, kun hän antaa heidän juoda sitä. Muu viini tavallisesti kiihoittaa pahoihin himoihin, mutta tämä viini, se on evankeliumi, tukahduttaa ne ja puhdistaa sydämet. Samoin pyhä Pietari sanoo: kun sydämellä käsitämme totuuden ja olemme hengessä sille kuuliaiset, siinä on oikea apu ja paras lääke; et voi löytää mitään muuta, joka niin kykenisi hillitsemään pahoja ajatuksia. Sillä kun tämä (evankeliumi) tulee sydämeen, niin pahat himot heti pakenevat. Koettakoon ken haluaa, hän on huomaava, että asia on niin, ja ne, jotka ovat koettaneet, sen kyllä tietävät. Mutta perkele ei vähällä suo tätä kenellekään eikä anna omistaa Jumalan sanaa, niin että se rupeaisi maistumaan, sillä hän hyvin tietää, kuinka voimallinen se on tukahduttamaan pahoja himoja ja ajatuksia.


<<<0050>>>


Pyhä Pietari tahtoo siis sanoa: Jos tahdotte pysyä puhtaina, niin teidän täytyy olla totuudelle kuuliaiset hengessä, se on, Jumalan sanaa ei ole ainoastaan luettava ja kuultava, vaan myös sydämeen omaksuttava. Ei siis riitä, että yhden kerran saarnataan ja kuullaan evankeliumia, vaan siihen on aina syvennyttävä ja sitä harrastettava. Sillä tällainen armo sisältyy sanaan: mitä enemmän sitä harrastetaan, sitä suloisemmalta se maistuu. Vaikkakin se sisältää aina vain saman uskonopin, ei sitä kuitenkaan voida liiaksi kuulla—emme puhu hävyttömistä ja raaoista sydämistä.

Sitten apostoli jatkaa:

1. Piet. 1:22 : »Vilpittömään veljenrakkauteen.»

Minkätähden meidän siis on vietettävä puhdasta elämää? Tullaksemmeko niin autuaiksi? Ei, vaan palvellaksemme lähimäistämme. Mitä minun on tehtävä estääkseni syntiäni? Minun on omaksuttava totuuden kuuliaisuus hengessä, se on, uskottava Jumalan sanaan. Minkätähden taistelen syntiä vastaan? Ollakseni muille ihmisille hyödyksi. Sillä minun on ensinnä hillittävä ruumistani ja lihaani Hengen kautta, sitten voin olla hyödyksi muillekin ihmisille.

Sitten seuraa:

1. Piet. 1:22 : »Ja rakastakaa toisianne hartaasti puhtaasta sydämestä.»

Apostolit Pietari ja Paavali tekevät eroituksen »veljesrakkauden» ja »yhteisen rakkauden» välillä. Veljeys on siinä, että kaikkien kristittyjen tulee olla kuin veljiä ja olla tekemättä mitään eroitusta välillään. Sillä koska meillä kaikilla on yhteisesti yksi Kristus, yksi kaste, yksi usko, yksi aarre, en minä ole sinua parempi, mitä sinulla on, on minullakin, ja minä olen yhtä rikas kuin sinäkin. Aarre on sama, vaikka minä ehkä olen sen käsittänyt paremmin kuin sinä, niin että minulla se on kulta-astiassa, mutta sinulla halvassa liinasessa. Niinkuin meillä siis on yhteisenä Kristuksen armo ja kaikki hengelliset tavarat, niin meidän on myös pidettävä yhteisenä ruumiimme ja henkemme, tavaramme ja kunniamme, niin että toinen palvelee toista kaikella tavalla.


<<<0051>>>


Nyt hän sanoo selvästi: »vilpittömään veljenrakkauteen.» Apostolit käyttävät mielellään tätä sanaa, sillä he ovat kyllä nähneet, että me tulemme kutsumaan toisiamme kristityiksi ja veljiksi, mutta se on oleva petosta, vilppiä ja mielikuvitusta sekä pelkkää ulkokullaisuutta. Maailmassa on perustettu monta veljeskuntaa, mutta ne ovat pelkkiä valhehetaleita ja eksytystä, jotka perkele on keksinyt ja toimittanut maailmaan. Ne vain sotivat oikeata uskoa ja vilpitöntä veljesrakkautta vastaan. Kristus on minun yhtähyvin kuin pyhän Bernhardin, sinun yhtä hyvin kuin pyhän Fransiskuksen. Jos siis joku tulee ja sanoo: ’minä pääsen taivaaseen, koska kuulun tähän tai tuohon veljeskuntaan,‘ niin minä sanon: ’se on valetta‘. Sillä Kristus ei voi sitä kärsiä, hän ei hyväksy muuta kuin tuon yhteisen veljeyden, joka vallitsee meidän kaikkien kesken — sitten tulet sinä, houkka, ja tahdot perustaa oman veljeskunnan. Myönnyn kyllä veljeskuntien perustamiseen — ei sielujen avuksi, vaan jotta näin eräät henkilöt yhteisestä sopimuksesta voisivat kerätä varoja ja varaston, josta annettaisiin apua niille, jotka sitä tarvitsevat.

Niinmuodoin me kristityt olemme kaikki kasteessa päässeet samaan veljeyteen; siinä ei kellään pyhimyksellä ole suurempaa osuutta kuin minulla ja sinulla. Sillä niin kalliisti kuin hän on lunastettu, niin kalliisti minäkin olen lunastettu. Jumala on yhtä paljon uhrannut minun hyväkseni kuin suurimman pyhimyksen hyväksi, eroitus on vain siinä, että tuo toinen ehkä on paremmin käsittänyt tämän aarteen ja hänellä saattaa olla vahvempi usko kuin minulla.


<<<0052>>>


Mutta rakkaus on veljeyttä suurempi, koska se ulottuu vihollisiinkin, ja varsinkin niihin, jotka eivät ansaitse rakkautta. Sillä niinkuin usko toimii siellä, missä se ei näe mitään, niin ei rakkauskaan saa nähdä mitään, vaan sen tulee enimmän toimia siellä, missä ei näy mitään rakastettavaa, vaan ainoastaan vastahakoisuutta ja vihamielisyyttä. Missä ei ole mitään, joka on minulle mieleen, juuri sellaiseen minun on tunnettava mieltymystä. Ja tapahtukoon tämä harrasmielisesti, sanoo pyhä Pietari, niinkuin Jumala on rakastanut meitä, kun emme vielä ansainneet rakkautta. Sitten seuraa:

1. Piet. 1:23 : »Te, jotka olette uudestisyntyneet.»

Kolmanneksi on näin tehtävä sen vuoksi, että te ette enää ole, mitä ennen olitte —hän sanoo —vaan olette uusia ihmisiä. Se ei ole tapahtunut töiden kautta, vaan siihen on tarvittu uusi syntyminen. Sillä uutta ihmistä et sinä voi luoda, vaan sen täytyy kasvaa eli syntyä. Niinkuin puuseppä ei voi tehdä puuta, vaan sen täytyy itse kasvaa maasta, ja niinkuin ei ketään meistä ole tehty Aadamin lapseksi, vaan olemme siksi syntyneet ja perineet isältä ja äidiltä synnin —niin emme tässäkään voi töillämme tulla Jumalan lapsiksi, vaan meidän täytyy uudesti syntyä. Apostoli tahtoo siis sanoa: Koska nyt olette uusi luomus, niin teidän on nyt myös toisin käyttäydyttävä ja vietettävä uutta elämää. Niinkuin te ennen olette eläneet vihassa, niin teidän on nyt vaellettava rakkaudessa, kaikessa suhteessa päinvastoin kuin ennen. Mitenkä sitten on uusi syntyminen tapahtunut? Siten kuin seuraavassa kuuluu:

1. Piet. 1:23 : »Ette katoavasta, vaan katoamattomasta siemenestä, Jumalan elävän ja pysyvän sanan kautta.»

Me olemme uudestisyntyneet siemenestä, sillä kaikki kasvaa, niinkuin näemme, yksin siemenestä. Jos siis vanha syntyminen on tapahtunut siemenestä, niin uudenkin syntymisen täytyy johtua siemenestä. Mutta mikä on se siemen? Ei liha eikä veri. Mikä sitten? Se ei ole mitään katoavaista, vaan iankaikkinen sana. Siihen sisältyy kaikki, siitä me elämme, siinä on ruokamme ja ravintomme. Kuitenkin se on pääasiallisesti siemen, josta me uudesti synnymme, niinkuin hän sanoo tässä.


<<<0053>>>


Kuinka tämä tapahtuu? Näin: Jumala lähettää sanan, evankeliumin ja antaa siemenen langeta ihmissydämiin. Missä se tarttuu sydämeen, siellä Pyhä Henki on saapuvilla ja luo uuden ihmisen; siellä syntyy aivan uusi ihminen, jolla on uudet ajatukset, uudet puheet ja työt. Näin sinä kokonaan muutut. Kaikkea, mitä ennen kartoit, sitä etsit, ja mitä ennen etsit, sitä kartat. Luonnollinen syntyminen tapahtuu näin: kun ihminen on saanut siemenen, niin siemen muuttuu, niin ettei se enää ole siemen. Mutta tämä on siemen, joka ei voi muuttua, vaan se pysyy iankaikkisesti. Se muuttaa minut, niin että muutun samanlaiseksi kuin se, ja mikä minussa on pahaa, omaa luontoani, se katoaa. Sentähden tämä onkin ihmeellinen syntymä, joka tapahtuu ihmeellisestä siemenestä. Sitten pyhä Pietari sanoo edelleen:

1. Piet. 1:24 - 25 : »Sillä kaikki liha on niinkuin ruoho, ja kaikki sen ihanuus niinkuin ruohon kukkanen; ruoho kuivettuu ja kukkanen varisee, mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti.»

Tämä raamatunlause on profeetta Jesajan kirjan 40. luvusta, jossa profeetta sanoo näin: »Saarnaa! ja hän sanoi: Mitä minä saarnannen? Kaikki liha on ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin kedon kukkanen. Ruoho kuivuu, kukkanen kuihtuu, mutta meidän Jumalamme sana pysyy iankaikkisesti.» Näitä sanoja pyhä Pietari käyttää tässä. Sillä tämä on, niinkuin olen sanonut, runsassisältöinen ja monilla raamatunlauseilla höystetty kirje. Raamattu sanoo siis, että Jumalan sana pysyy iankaikkisesti. Mikä on lihaa ja verta, se on katoavaa niinkuin ruoho, huolimatta siitä, että se on nuori ja kukoistava. Milloin se on rikas, voimakas, viisas ja oivallinen sekä samalla viheriöivä — tämä kaikki kuuluu kukoistamiseen — niin kukkanen alkaa kuitenkin kuihtua. Mikä on nuorta ja sievää, se tulee vanhaksi ja rumaksi, mikä on rikasta, tulee köyhäksi j.n.e. Kaiken täytyy raueta Jumalan sanan voimasta. Mutta tämä siemen ei voi kadota. Lopuksi Pietari sanoo: 1. Piet. 1:25 : »Ja tämä on se sana, joka on teille ilosanomana julistettu.»


<<<0055>>>


Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Teidän ei tarvitse avata silmiänne selko selälleen, kohdatessanne Jumalan sanan, teillä on se jo silmienne edessä, se on se sana, jota saarnaamme, sillä voit tukahduttaa kaikki pahat himot. Sinun ei tarvitse noutaa sitä kaukaa, ei tehdä mitään muuta kuin ottaa se vastaan, kun sitä saarnataan. Sillä se on niin lähellä, että voimme sen kuulla, niinkuin Mooseskin sanoo 5. Moos. 30:11 - 14 : Sana, jonka sinulle annan ei ole kaukana sinusta, niin että sinun täytyisi rientää hakemaan sitä kaukaa, astua ylös taivaaseen, tai mennä meren yli, vaan se on lähellä sinua, nimittäin sinun suussasi ja sydämessäsi. Se on kyllä pian sanottu ja kuultu, mutta kun se pääsee sydämeen, se ei voi kuolla eikä hävitä, se ei myös anna sinun kuolla; niinkauan kuin sanassa riiput, niin kauan se kannattaa sinua. Kun esimerkiksi kuulen, että Jeesus Kristus on kuollut, ottanut minun syntini pois ja ansainnut minulle taivaan sekä lahjoittanut minulle kaikki, mitä hänellä on, silloin minä kuulen evankeliumia. Sana on pian häipynyt, kun sitä saarnataan, mutta jos se lankeaa sydämeen ja uskossa vastaan otetaan, niin se ei voi milloinkaan joutua hukkaan. Tätä totuutta ei mikään luotu olento voi kumota, helvetin kuilu ei voi mitään sitä vastaan, ja vaikkapa minä jo olisin perkeleen kidassa, jos vain saan sanasta kiinni, niin minun täytyy taas päästä pois sieltä ja säilyä, niinkuin sanakin säilyy. Sentähden hän sanookin: Ei teidän tarvitse odottaa muuta, kuin mitä me olemme saarnanneet.


<<<0055>>>


Niin myös pyhä Paavali sanoo Room. 1:16 : »Minä en häpeä evankeliumia; sillä se on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi.» Sana on jumalallinen ja iankaikkinen voima. Sillä vaikka ääni eli puhe pian häipyy, niin säilyy kuitenkin ydin, se on, käsitys, totuus, joka sisältyy ääneen. Kun panen suulleni maljan, jossa on viiniä, niin juon viinin, vaikken samalla työnnäkään maljaa kurkkuun. Niin käy myös sanan, jonka ääni tuo, se lankeaa sydämeen ja tulee eläväksi, vaikkakin ääni jää ulkopuolelle ja häipyy. Sentähden se onkin jumalallinen voima, vieläpä itse Jumala. Sillä niin hän sanoo Moosekselle 2. Moos. 4:12 : »Minä olen sinun suusi kanssa». Ja Ps. 81:11 : »Avaa suusi selko selälleen, saarnaa rohkeasti, sano suoraan kaikki, ole isoavainen, minä olen täyttävä sinut; minä olen itse oleva läsnä ja puhuva.» Kristus sanoo niinikään Joh. 14:6 : »Minä olen tie, totuus ja elämä», joka siihen pitäytyy, hän on Jumalasta syntynyt. Niin siis siemen on Herra .Jumalamme itse. Kaiken tarkoituksena on saada meidät oppimaan, ettemme voi auttaa itseämme töillä. Vaikka sana on halpa-arvoinen ja näyttää mitättömältä, kun se lähtee suusta, niin siinä on kuitenkin niin ylenpalttinen voima, että se tekee ne, jotka siihen pitäytyvät, Jumalan lapsiksi ( Joh. 1:12 ). Näin kallis aarre on autuutemme perustuksena.

Tämä on tämän kirjeen ensimmäinen luku. Siitä näet, kuinka verrattomasti pyhä Pietari saarnaa ja käsittelee uskoa, ja selvästi huomaat, että tämä kirje on oikeata evankeliumia. Sitten seuraa toinen luku. joka opettaa meille, kuinka meidän on käyttäydyttävä elämässä lähimäistä kohtaan.

Toinen luku.

1. Piet. 2:1 - 5 : »Pankaa siis pois kaikki pahuus ja kaikki vilppi ja ulkokullaisuus ja kateus ja kaikki panettelu, ja halatkaa niinkuin vastasyntyneet lapset sanan väärentämätöntä maitoa, jotta siitä kasvaisitte pelastukseen, jos ’olette maistaneet, että Herra on hyvä‘. Ja tulkaa hänen tykönsä, elävän kiven tykö, jonka ihmiset tosin ovat hyljänneet, mutta joka Jumalan edessä on valittu, kallis, ja rakentukaa itsekin elävinä kivinä hengelliseksi huoneeksi, pyhäksi papistoksi uhraamaan hengellisiä uhreja, jotka Jeesuksen Kristuksen kautta ovat Jumalalle mieluisia.»


<<<0057>>>


Tässä apostoli alkaa opettaa, minkälaisten töiden ja hedelmien tulee ilmetä kristityn elämässä. Sillä me olemme sangen usein sanoneet, että kristityn elämään kuuluu kaksi asiaa: usko Jumalaan ja rakkaus lähimmäiseen. Samoin, että kristillinen usko annetaan siten, että sen ohella aina, niinkauan kuin elämme, lihaan jää paljon pahoja himoja, koskapa ei ole yhtään pyhää, joka ei ole lihassa; mutta mikä on lihassa, se ei voi olla aivan puhdas. Sentähden pyhä Pietari sanoo: Varustautukaa niin, että kavahdatte teissä vielä kiinni riippuvaa syntiä ja soditte aina sitä vastaan. Sillä meidän pahimmat vihollisemme piilevät omassa povessamme sekä lihassamme ja veressämme, valvovat, nukkuvat ja elävät meidän kanssamme niinkuin ilkeä vieras, joka on taloon kutsuttu ja josta ei enää saa eroa. Koska siis nyt Herra Kristus uskon kautta on kokonaan teidän omanne, ja te olette saaneet autuuden ja kaikki hänen aarteensa, niin pyrkikää tästä lähtien panemaan pois kaikki pahuus eli kaikki, mikä on pahaa sekä kaikki himot, se on, ettei kukaan käyttäydy epärehellisesti tai petollisesti toista kohtaan, niinkuin eräässä sananlaskussa sanotaankin maailmasta: »Maailma on täynnä kavaluutta» — se onkin totta. Mutta meidän kristittyjen ei sovi käyttäytyä vilpillisesti, vaan rehellisesti ja puhdassydämisesti ihmisiä kohtaan niinkuin Jumalaakin kohtaan — siis ettei kukaan tee vääryyttä toiselle myynnissä, ostossa tai lupauksissa ja muussa senkaltaisessa.


<<<0057>>>


Niin myöskin pyhä Paavali sanoo Ef. 4:25 : »Pankaa pois valhe ja puhukaa totta, kukin lähimmäisensä kanssa.» Totuus on siinä, että niin on niin ja ei on ei, mutta ulkokullaisuutta on esiintyä ulkonaisesti toisin, kuin mitä ajattelee. Sillä tärkeätä on esiintyä sellaisena kuin sydämessään on. Kristityn tulee toimia niin, että hän voisi sallia kaikkien ihmisten nähdä ja tietää, mitä hän sydämessään ajattelee, siis että hänellä on tarkoituksena kaikella vaelluksellaan ja tekemisellään vain ylistää Jumalaa ja palvella lähimäistä, pelkäämättä ketään, ja että kukin olkoon sydämen pohjia myöten sellainen, jollaisena häntä pidetään, älköönkä pöyhkeilkö saadakseen ihmisten suut selko selälleen.

Edelleen pyhä Pietari sanoo, että on pantava pois viha ja panettelu. Tässä hän koskettelee niitä paheita, jotka ovat yleisiä ihmisten kesken. Panettelu on aivan yleistä ja häikäilemätöntä, se on niin pian tapahtunut, ettei sitä kukaan huomaakaan . Varokaa siis sitä—hän sanoo—koska teillä jo on Henki, niin että tiedätte, mitkä ovat Hengen hedelmät.

1. Piet. 2:2 : »Ja halatkaa niinkuin vastasyntyneet lapset sanan väärentämätöntä maitoa.»

Tässä apostoli esittää vertauksen ja tahtoo sanoa näin: Te olette nyt uudestisyntyneet Jumalan sanan kautta, käyttäytykää siis niinkuin vastasyntyneet pienet lapset, jotka halajavat vain maitoa. Niinkuin ne kurottautuvat rintoja ja maitoa kohti, niin halatkaa tekin sanaa, pyrkikää siihen innokkaasti, saadaksenne imeä väärentämätöntä maitoa.


<<<0058>>>


Tämäkin on kuvannollista puhetta. Sillä hän ei tarkoita luonnollista maitoa, eikä myöskään tavallista etsimistä, niinkuin hän ei myöskään puhu luonnollisesta syntymisestä, vaan hän puhuu toisesta maidosta, joka on tarkoituksenmukainen, se on, hengellinen; sitä sielu juo ja sitä sydän imee. Sen tulee olla väärentämätöntä, toisenlaista kuin milloin myydään väärennettyä tavaraa. Tällöin on todellakin hyvin tärkeätä ja sangen tarpeellista antaa vastasyntyneille ja nuorille kristityille puhdasta ja väärentämätöntä maitoa. Mutta maito ei ole muu kuin evankeliumi, joka onkin juuri se siemen, josta me sikiämme ja synnymme, niinkuin edellä olemme kuulleet. Niin se myös on ruoka, joka ravitsee meidät, kun tulemme suuriksi, se on myös haarniska, jolla varustaudumme ja johon pukeudumme niin se on kaikki kaikessa. Mutta lisäykset ovat ihmisoppia, jolla Jumalan sanaa väärennetään. Sentähden Pyhän Hengen tahto on, että jokainen kristitty katsoisi minkälaista maitoa hän imee ja oppisi itse arvostelemaan kaikkia oppeja.

Mutta rintoina, jotka antavat tätä maitoa ja juottavat pienokaisia, ovat kristikunnan keskuudessa olevat saarnaajat, niinkuin ylkä sanoo morsiamelle Kork. V. 4:5: »Molemmat rintasi niinkuin kaksi peuran varsaa.» Niillä pitää olla riippumassa mirhavihko, niinkuin morsian sanoo Kork. V. 1:13: »Mirhavihko on ystäväni minulle; rinnoillani se riippuu», se on: Kristusta on aina saarnattava. Yljän täytyy aina levätä rinnoilla, muuten asiat eivät ole oikein; maito on väärennettyä, jos ei saarnata yksin Kristusta.

Tämä tapahtuu näin: kun saarnataan, että Kristus on kuollut meidän puolestamme sekä pelastanut meidät synnistä, kuolemasta ja helvetistä, niin se on mieluista ja makeata kuin maito. Mutta senjälkeen täytyy saarnata myös rististä, että meidän on kärsittävä, niinkuin Kristuskin on kärsinyt, tämä on sitten vahvaa juomaa ja väkevää viiniä. Sentähden on kristityille ensinnä annettava miedointa ruokaa, se on maitoa. Sillä heille ei voida paremmin saarnata kuin saarnaamalla ensin yksin Kristusta; hän ei ole karvas, vaan hänessä on ainoastaan makea, yltäkylläinen armo, silloin sinun ei vielä tarvitse kärsiä mitään tuskia. Se on oikeata, tarkoituksenmukaista ja väärentämätöntä maitoa.


<<<0059>>>


Mutta tässä pyhä Pietari on käynyt syvällisesti raamattuun, niinkuin hän käyttääkin runsaasti raamatunlauseita. Vanhassa Testamentissa on näin kirjoitettuna 2. Moos. 23:19 ja 5. Moos. 14:21 : »Älä keitä vohlaa emänsä maidossa.» Rakas ystäväni, minkätähden Jumala on näin kirjoituttanut? Minkätähden hän huolehtii siitä, että vohlaa ei saa teurastaa niin kauan kuin se vielä imee maitoa? Sentähden, että hän tahtoo näin kuvata, mitä pyhä Pietari tässä opettaa. Tarkoitus on siis tämä: Saarnaa suloisesti nuorille ja heikoille kristityille, anna heidän tulla ravituiksi ja varttua Kristuksen tuntemisessa, älä kuormita heitä raskaalla opilla, koska he ovat vielä liian nuoria. Mutta sitten kun he vahvistuvat, niin anna teurastaa heidät ja uhrata ristillä.

Niinikään luemme 5. Moos. 24:5 , että jos joku oli äskettäin emännän nainut, niin hänen ei tarvinnut ensimmäisenä vuonna mennä sotaan, jottei hän kuolisi, vaan saisi kotona iloita emäntänsä kanssa. Kaikki tarkoittaa sitä, että nuorille kristityille on annettava heidän aikansa ja heitä on kohdeltava sävyisästi. Kun he ovat tulleet täysikasvuisiksi, niin Jumala vie heidät pyhän ristin alle, antaa heidän myös kuolla muiden kristittyjen kanssa; silloinpa vohla teurastetaan .

Sitten seuraa:

1. Piet. 2:2 - 3 : »Jotta siitä kasvaisitte pelastukseen, jos ’olette maistaneet, että Herra on hyvä‘.»

Ei ole kylliksi siinä, että kerran kuulemme evankeliumia, vaan meidän on aina harrastettava sitä, jotta kasvaisimme. Sen mukaan kuin usko on vahva, sen mukaan on kustakin huolehdittava ja kullekin annettava ruokaa. Mutta tämä ei ole puhuttu niille, jotka eivät ole kuulleet evankeliumia, ne eivät tiedä, mitä maito tai viini on. Sentähden hän lisääkin: »jos olette maistaneet, että Herra on hyvä», ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Joka ei ole sitä maistanut, hänen sydäntään se ei liikuta, hänelle se ei ole suloista. Mutta jotka ovat sitä koetelleet, niillä on aina ruoka ja sana esillä, heistä se on hyvänmakuista ja suloista.


<<<0060>>>


Mutta maistaminen merkitsee, että minä sydämestäni uskon, että Kristus on lahjoittanut itsensä minulle ja tullut minun omakseni, ja että minun syntini ja onnettomuuteni kuuluvat nyt hänelle, ja hänen elämänsä kuuluu minulle. Kun tämä pääsee sydämeen, niin se maistuu, sillä kuinka voisin olla siitä iloitsematta ja riemuitsematta? Riemuitsenhan sydämestäni, jos joku hyvä ystävä lahjoittaa minulle sata guldenia. Kenen sydäntä se ei liikuta, se ei voi siitä iloita. Parhaiten se maistuu niille, jotka ovat kuoleman hädässä, tai joita rasittaa paha omatunto, siellä on, niinkuin sanotaan, nälkä hyvä kokki, joka saa ruoan maistumaan. Sillä sydän ja omatunto eivät voi kuulla mitään suloisempaa; kun ne tuntevat kurjuutensa, niin ne isoavat (lohdutusta) ja haistavat paistin kaukaa, eivätkä saata kyllästyä. Niin Maria sanookin ylistysvirressään: »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä» ( Luuk. 1:53 ). Mutta paatuneille ihmisille, jotka elävät omassa pyhyydessään, perustavat omiin töihinsä eivätkä tunne syntiään ja onnettomuuttaan, niille evankeliumi ei maistu. Joka pöydässä istuu nälkäisenä, sille kaikki maistuu erinomaisesti, mutta joka ennestään on kylläinen, sille ei mikään maistu, vaan häntä inhottaa paraskin ruoka. Sentähden apostoli sanookin näin: »jos olette maistaneet, että Herra on hyvä». Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Ellette ole sitä maistaneet, niin minä saarnaan turhaan. Sitten hän sanoo:

1. Piet. 2:4 : »Ja tulkaa hänen tykönsä, elävän kiven tykö.»

Tässä apostoli taas menee raamattuun ja ottaa esille profeetta Jesajan 28. luvun, jossa sanotaan: »Kuulkaa Herran sanaa, te pilkkakirveet! Koska te sanotte: ’Me olemme tehneet liiton kuoleman kanssa, tuonelan kanssa olemme me tehneet sovinnon, me olemme tehneet valheen turvaksemme ja suojelemme itseämme petoksella‘, sentähden sanoo Herra, Herra, näin: ’Katso, minä lasken Siioniin kiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven, vahvan perustuksen‘.» Tämän lauseen pyhä Paavalikin on esittänyt, ja se onkin raamatun ydinlauseita. Sillä Kristus on se kallis kulmakivi, jonka Jumala on asettanut ja jolle meidän on rakentuminen.


<<<0061>>>


Ja katso, kuinka pyhä Pietari ottaa nämä sanat ja selittää tämän kiven tarkoittavan Kristusta. Siten minkä Jesaja sanoo »häneen uskomiseksi», sen pyhä Pietari sanoo olevan samaa kuin »rakentua häneen». Tämä on raamatun oikeata selittämistä. Rakentajat laskevat peruskiven niin, että se pysyy varmasti ja vakaasti, ja että se voi kannattaa koko rakennuksen. Niin myöskin tuo elävä kivi, Kristus, kannattaa koko rakennuksen. Sentähden onkin se »rakentumista», nimittäin, että me kaikki liitämme yhteen ja häneen kiinnitämme uskalluksemme ja luottamuksemme.

1. Piet. 2:4 : »Jonka ihmiset tosin ovat hyljänneet, mutta joka Jumalan edessä on valittu, kallis.»

Tässä apostoli esittää profeetta Daavidin sanat: »Siitä kivestä, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakivi, ja se on ihmeellistä silmissämme» ( Ps. 118:22 - 23 ). Tämän raamatunlauseen Kristus myös esittää Matt. 21:42 , niin myös Pietari Ap. t. 4:11 , sanoen: »Hän on se kivi, jonka te rakentajat hylkäsitte, mutta josta on tullut kulmakivi.» Te olette rakentajia — sanoo hän — sillä he opettivat kansaa, pitivät suurenmoisia saarnoja, säätivät uusia sääntöjä, mutta saivat toiminnallaan aikaan vain tekopyhiä ja ulkokullattuja ihmisiä. Sitten tulee Kristus ja sanoo näin: ’Te olette ulkokullattuja ja kyykäärmeiden sikiöitä‘, hän langettaa heistä monta hirmuista tuomiota ja seurustelee syntisten kanssa eikä suurten pyhien kanssa — he eivät voi sitä kärsiä, vaan hylkäävät hänet, sanoen: ’Sinä olet kerettiläinen, mikä lienetkin; eikö pitäisi tehdä hyviä töitä? Sinun on kuoltava!‘ Sentähden pyhä Pietari sanoo tässä: Tämä on kulmakivi, jonka ihmiset hylkäävät; sille teidän tulee rakentua uskon kautta. Se on ihmeellistä meidän silmissämme — niinkuin profeetta sanoo — se tuntuu meistä kummalliselta, ja mikäli ei Henki opeta, emme sitä ensinkään käsitä. Sentähden hän sanoo: Jumalan silmissä on tämä kivi valittu ja kallis kivi, sekä niin suuriarvoinen, että se ottaa pois kuoleman, sovittaa synnin ja pelastaa helvetistä, vieläpä antaa taivaan valtakunnan.

1. Piet. 2:5 : »Ja rakentukaa itsekin elävinä kivinä hengelliseksi huoneeksi.»


<<<0062>>>


Kuinka voimme rakentua? Evankeliumilla ja saarnalla. Rakentajia ovat saarnaajat. Kristityt, jotka kuulevat evankeliumin, ovat niitä, jotka rakentuvat, ja kiviä, jotka on liitettävä tähän kulmakiveen. Siis niin, että asetamme uskalluksemme häneen, ja sydämemme turvaa häneen ja lepää hänessä. Sitten minun on myös käyttäydyttävä niin, että säilytän sen muodon, joka tällä kivellä on. Sillä kun minä uskon kautta olen laskettu hänen perustukselleen, niin minun on toimittava ja vaellettava, niinkuin hänkin on tehnyt, ja siten on myös jokaisen kohdeltava minua. Tämä johtuu uskosta ja on rakkauden työtä, niin että me kaikki mukaudumme toisiimme ja muodostamme kaikki yhden rakennuksen. Samoin pyhä Paavalikin puhuu siitä, vaikkakin toisella tavalla: »Olette Jumalan temppeli» ( 1. Kor. 3:16 ). Kivinen tai puinen rakennus ei ole hänen huoneensa, hän haluaa itselleen hengellisen huoneen, se on, kristillisen seurakunnan, jossa me kaikki olemme samankaltaisia uskossa, toinen niinkuin toinenkin, sekä kaikki liitetyt toinen toisiimme ja rakkaudessa yhdistetyt toisiimme — ei ole mitään ilkeyttä, vilppiä, ulkokullaisuutta, vihaa eikä panettelua, niinkuin hän on sanonut.

1. Piet. 2:5 : »Pyhäksi papistoksi.»


<<<0063>>>


Apostoli on tässä kumonnut ulkonaisen, maallisen pappeuden, joka ennen oli ollut olemassa vanhassa liitossa, samoin ulkonaisen kirkon, tämän kaiken hän poistaa ja tahtoo sanoa näin: Ulkonainen pappeus on nyt tykkänään lakannut, sentähden alkaa nyt toinen pappeus, joka uhraa toisenlaisia uhreja, niin että kaikki siis on hengellistä. Me olemme jyrkästi väittäneet, että ne, joita nyt kutsutaan papeiksi, eivät ole Jumalan edessä pappeja, ja olemme perustautuneet tähän Pietarin lauseeseen. Ota siis tarkoin siitä vaarin, ja jos joku esiintyy tällä raamatunlauseella ja tahtoo sen selittää niin — niinkuin muutamat ovat tehneet — että siinä puhutaan kahdenlaisesta pappeudesta, nimittäin ulkonaisista ja hengellisistä papeista, niin käske hänen ottaa silmälasit voidakseen nähdä ja aivastusruohoa puhdistaakseen aivojaan. Pyhä Pietari sanoo näin: ’Rakentukaa hengelliseksi eli pyhäksi papistoksi.‘ Kysypä siis noilta papeilta, ovatko he myös pyhiä, niin heidän elämänsä kyllä osoittaa, niinkuin saa nähdä, että nuo onnettomat ihmiset ovat vajonneet ahneuteen, haureuteen ja kaikenlaisiin paheisiin. Jolla on pappeus, hänen täytyy olla pyhäkin, mutta joka ei ole pyhä, hänellä ei ole pappeuttakaan. Sentähden pyhä Pietari puhuukin vain yhdestä ainoasta pappeudesta.

Vielä kysymme, tekeekö hän eroituksen hengellisten ja maallikkojen välillä, niinkuin nykyään pappeja kutsutaan »hengellisiksi» ja muita kristittyjä »maallikoiksi». Heidän täytyy tunnustaa, vasten tahtoaankin, että pyhä Pietari puhuu kaikille, jotka ovat kristittyjä, nimittäin niille, joitten tulee panna pois kaikki pahuus, himot, ulkokullaisuus, viha j.n.e. sekä olla vastasyntyneitten lasten kaltaisia ja juoda väärentämätöntä maitoa. Valheiden täytyy siis itse purra kieleensä. On siis varmaa: koska pyhä Pietari puhuu kaikille kristityille , niin on ilmeistä, että he valehtelevat, eikä pyhä Pietari puhu mitään heidän pappeudestaan, jonka he ovat keksineet ja omistaneet vain itselleen. Sentähden meidän piispamme ovat vain ilveilypiispoja, ja millainen on heidän pappeutensa, sellaisia ovat myös heidän asetuksensa, uhrinsa ja työnsä. Tuo paastonajan edellä käyvä ilveily olisi kyllä paikallaan, ellei siinä samassa Jumalan nimi tulisi pilkatuksi.


<<<0064>>>


Sentähden kuuluvat pyhään ja hengelliseen pappeuteen vain ne, jotka ovat oikeita kristityitä ja rakentuvat tälle kivelle. Koskapa Kristus on ylkä, ja me olemme morsian, niin morsiamella on kaikki, mitä yljällä on, vieläpä hänen ruumiinsakin. Sillä kun hän antaa itsensä morsiamelle, niin hän antaa itsensä kaikkineen, ja samoin morsiankin antaa itsensä hänelle. Kristus on jalo, itse Jumalan voitelema ylimmäinen pappi, joka on uhrannut oman ruumiinsa meidän edestämme — se onkin korkein pappeus. Sitten hän on ristillä rukoillut meidän puolestamme. Kolmanneksi hän on myös julistanut evankeliumia ja opettanut kaikkia ihmisiä tuntemaan Jumalan ja itsensä. Nämä kolme virkaa hän on antanut myös meille kaikille. Koska siis hän on pappi ja me olemme hänen veljiään, niin kaikilla kristityillä on valta ja käsky sekä velvollisuus saarnata, lähestyä Jumalaa, rukoilla toistensa puolesta ja uhrata itsensä Jumalalle. Ja näin silläkin uhalla, että joku alkaisi saarnata Jumalan sanaa tai sanoa sitten olevansa pappi.

1. Piet. 2:5 : »Uhraamaan hengellisiä uhreja, jotka Jeesuksen Kristuksen kautta ovat Jumalalle mieluisia.»


<<<0065>>>


Hengellinen uhri ei ole raha, joka on uhrattava paaville, ei myös sellainen uhri kuin vanhassa liitossa, jolloin täytyi uhrata kaikesta kymmenykset. Sellainen ulkonainen uhraaminen ja pappeus on nyt kokonaan lakannut, ja kaikki on nyt uutta ja hengellistä. Pappina on Kristus ja me kaikki; niinkuin hän on uhrannut ruumiinsa, niin meidänkin on uhrattava itsemme. Tässä siis toteutuu kaikki, mitä vanhan liiton ulkonaiset uhrit ovat kuvanneet, sellaisina kuin ne kaikki ovat tapahtuneet; ja lyhyesti sanoen kaikki tarkoittaa evankeliumin saarnaa. Joka saarnaa evankeliumia, hän harjoittaa ja toimittaa tätä kaikkea, antaa kuolinpiston vasikalle, nimittäin lihalliselle mielelle, ja kuolettaa vanhan aatamin. Sillä lihan ja veren järjetön meno on kuoletettava evankeliumilla! Me annamme uhrata ja surmata itsemme ristillä. Silloin on toiminnassa oikea pappeus, kun uhraamme Jumalalle tuon ilkeän konnan, tuon vanhan laiskuriaasin; ellei maailma sitä tee, niin meidän on itse se tehtävä. Sillä kaikki, mikä meillä on vanhaa aatamia, on lopulta kuitenkin pantava pois, niinkuin edellä olemme kuulleet ensimmäisessä luvussa. Tämä on ainoa uhri, joka on Jumalalle mieluisa ja otollinen. Tästä voit nyt nähdä, mihin meidän tyhmät ja sokeat johtajamme ovat meidät vieneet, ja kuinka tämä teksti on saanut maata penkin alla.

Nyt sanonet: Jos on totta, että me kaikki olemme pappeja ja velvollisia saarnaamaan, niin mitä elämää siitä tuleekaan? Eikö siis saa olla mitään eroitusta ihmisten välillä, ja saavatko naisetkin olla pappeja? Vastaus: Uudessa liitossa ei kellään papilla oikeastaan saisi olla päässään paljaaksi ajettua paikkaa, ei senvuoksi, että se itsessään olisi pahaa, saisihan itsekukin ajaa vaikka koko päänsä paljaaksi, vaan senvuoksi, ettei tehtäisi eroitusta pappien ja tavallisten kristittyjen välillä — sitä usko ei voi kärsiä. Siis niin, että niiden, joita nyt sanotaan papeiksi, pitäisi kaikkien olla maallikkoja niinkuin muutkin, ja seurakunta valitsisi vain muutamia toimihenkilöjä saarnaamaan. On siis olemassa vain ulkonainen eroitus viran tähden, johon seurakunta on jonkun kutsunut. Mutta Jumalan edessä ei ole mitään eroitusta. Joukosta valitaan muutamia seurakunnan puolesta hoitamaan ja toimittamaan sitä virkaa, joka kuuluu heille kaikille, ei siis niin, että toisella olisi enemmän valtaa kuin toisella. Älköön siis kukaan itsestään ruvetko seurakunnassa saarnaamaan, vaan joukosta valittakoon ja asetettakoon yksi, joka taas voidaan haluttaessa eroittaa.


<<<0066>>>


Mutta nyt he ovat asettaneet erikoisen säädyn, joka muka on Jumalasta, ja ovat voittaneet sellaisen vapauden, että keskellä kristikuntaa on suurempi eroitus kuin meidän ja turkkilaisten välillä. Jos tahdot katsella kristittyjä, et saa nähdä mitään eroitusta etkä sanoa: tämä on mies tai nainen, palvelija tai isäntä, vanha tai nuori; siitä puhuu Paavali Gal. 3:28 . He ovat kaikki yhtä ja yksinomaan hengellistä kansaa. Sentähden he ovat kaikki yhdessä pappeja, saattavat kaikki julistaa Jumalan sanaa, kuitenkin niin, että vaimot eivät saa puhua seurakunnassa, vaan heidän tulee antaa miesten saarnata, sen käskyn perusteella, että heidän tulee olla miehilleen alamaisia, niinkuin Paavali opettaa 1. Kor. 14:34 . Sellaisen järjestyksen Jumala säilyttää, mutta ei tee mitään eroitusta vallan suhteen. Mutta missä ei olisi ensinkään miehiä, vaan pelkkiä naisia, niinkuin on naisluostareissa, silloin olisi heidän keskuudestaan asetettava joku nainen saarnaamaan.

Tämä siis on oikea pappeus, johon kuuluu kolme kohtaa, niinkuin olemme kuulleet: hengelliset uhrit, rukous seurakunnan puolesta ja saarnaaminen. Älä välitä niistä hupsuista, jotka kutsuvat hengellistä säätyä »papeiksi», vaikkei näillä olekaan muuta tointa, kuin että heillä on paljaaksi ajettu paikka päässä ja he ovat voideltuja. Jos paljaaksi ajaminen ja voiteleminen tekee papiksi, niin voisin yhtä hyvin voidella ja rasvata aasin jalat, että siitäkin tulisi pappi.

Lopuksi Pietari sanoo, että meidän on uhrattava hengellisiä uhreja, jotka ovat Jumalalle mieluisia Jeesuksen Kristuksen kautta. Koska Kristus on kulmakivi, jolla lepäämme, niin hänen kauttaan täytyy kaiken tapahtua, minkä tahdomme tehdä Jumalalle, niinkuin edellä kyllä olemme kuulleet. Sillä Jumala ei kiinnitä huomiota minun ristiini, vaikka kiduttaisin itseni kuoliaaksi. Mutta Kristuksen hän ottaa huomioonsa, hänen tähtensä kelpaavat Jumalalle minun työni, jotka eivät muuten olisi oljenkorren arvoisia. Sentähden Raamattu kutsuukin Kristusta kalliiksi kulmakiveksi, joka jakaa ansionsa kaikille, jotka häneen rakentuvat uskossa. Pietari siis opettaa meille tässä raamatunlauseessa, kuinka Kristus on elävä kivi ja mitä Kristus on. Tämä on jalo vertaus, josta helposti ymmärrämme, kuinka Kristukseen on uskottava. Sitten seuraa:


<<<0067>>>


1. Piet. 2:6 - 10 : »Sillä raamatussa sanotaan: ’Katso, minä panen Siioniin valitun, kalliin kulmakiven, ja joka häneen uskoo, ei ole häpeään joutuva‘. Teille siis, jotka uskotte, se kunnia tulee, mutta niille, jotka eivät usko, on ’siitä kivestä, jonka rakentajat hylkäsivät, tullut kulmakivi‘ ja ’kompastuskivi ja loukkauskallio‘. Koska he eivät tottele sanaa, kompastuvat he; ja siihen heidät on pantukin. Mutta te olette ’valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyhä heimo, hänen omaisuudekseen tullut kansa, julistaaksenne sen täydellisyyksiä‘, joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valoonsa; te, jotka ennen ’ette olleet mikään kansa‘, mutta nyt olette ’Jumalan kansa‘, jotka ennen ’ette olleet armahdetut‘, mutta nyt ’olette armahdetut‘.»

Olen edellä sanonut, että pyhä Pietari runsaasti höystää ja varustaa kirjeensä raamatunlauseilla, niinkuin kaikkien saarnaajien onkin tehtävä, jotta he kokonaan perustuisivat Jumalan sanaan. Niin hän esittääkin tässä peräkkäin neljä tai viisi raamatunlausetta. Ensimmäisen hän on ottanut sanasta sanaan profeetta Jesajasta (28:16), että näet Kristus on kallis kulmakivi eli perustus; se onkin juuri se raamatunlause, jota olemme nyt käsitelleet ja jossain määrin selittäneet. Se on todellinen uskonopin ydinlause, joka on pantava perustukseksi, jos joku tahtoo saarnata paikkakunnalla, jossa ei ole Kristusta ennen saarnattu. Sillä siitä on alettava, että Kristus on se kivi, jolle usko on rakennettava ja jolla sen tulee levätä.


<<<0068>>>


Mutta että profeetta tässä paikassa ei puhu luonnollisesta kivestä, ilmenee siitä, mikä sitten seuraa: »Joka häneen uskoo, ei ole häpeään joutuva.» Jos minun on uskottava häneen, niin tämän täytyy olla hengellinen kivi, sillä kuinka minä muuten voin uskoa kiveen ja puuhun? Sen lisäksi hänen täytyy olla totinen Jumala, koskapa Jumala ensimmäisessä käskyssä on kieltänyt uskomasta mihinkään muuhun kuin häneen yksin. Koska tämä kivi on pantu perustukseksi, johon on turvattava, niin sen täytyy olla itse Jumala. Toiselta puolen se ei voi olla vain Jumala, vaan sen täytyy samalla myös olla ihminen, koska se on oleva rakennuksen osana, eikä vain osana, vaan pääosana. Kun rakennetaan, niin toisen kiven täytyy olla toisen kaltainen, niin että kullakin on toisen laatu, luonto ja muoto. Koska siis meidät rakennetaan Kristusperustukselle, niin hänen täytyy olla meidän kaltaisemme ja samanluontoinen kuin muutkin kivet, jotka lepäävät hänen päällään, nimittäin tosi ihminen niinkuin me kaikki. Näin raamattu ilmaisee yksinkertaisin ja vähäisin sanoin näin suuria asioita, nimittäin koko uskomme sisällyksen, ja nämä lyhyet lauseet sisältävät enemmän, kuin yksikään ihminen voi lausua.

Mikä se rakennus on, olen myös sanonut, nimittäin usko, jossa meidät liitetään Kristukseen ja jossa asetamme luottamuksemme tähän kiveen, ja niin tulemme hänen kaltaisikseen. Sen täytyy tapahtua niin, että rakennuksen osat liittyvät toisiinsa, sillä kaikki muut kivet on sijoitettava ja sovitettava tämän kiven mukaan. Tämä tarkoittaa rakkautta, joka on uskon hedelmä.

Mutta minkätähden profeetta kutsuu häntä »perustukseksi»? Sentähden, ettei voida rakentaa, ellei ensinnä panna perustusta; sillä rakennuksen muut kivet eivät voi pysyä, elleivät ne ole perustuksella. Meidän kaikkien siis on oltava Kristuksessa ja tunnustettava hänet perustukseksi. Emme saa siis kerskata, että tämän kiven muka täytyy saada jotain meiltä, vaan meidän täytyy saada yksin häneltä sitä, mikä on hyvää, sillä me emme kannata häntä, vaan hän kantaa meidät, ja hänen päällään lepää synti, kuolema, helvetti ja kaikki, mikä meillä on. Ei siis kaikki tämä ja muu, mikä meitä kohtaa, voi meitä vahingoittaa, kun lepäämme tällä perustuksella. Kun siis pysymme hänessä ja turvaamme häneen, niin varmasti pysymme, missä hänkin on. Samoinhan luonnollistenkin kivien täytyy nojautua perustukseen.


<<<0069>>>


Vielä profeetta kutsuu häntä myös »kulmakiveksi». Pyhällä Hengellä on tapana lyhyin sanoin sanoa paljon. Kristus on kulmakivi, koska hän on yhdistänyt pakanat ja juutalaiset, jotka ovat olleet toistensa verivihollisia, ja koska kristillinen kirkko on kokoonpantu näistä molemmista kansoista. Tästä asiasta apostoli Paavali kirjoittaa paljon. Juutalaiset kerskasivat Jumalan laista ja siitä, että he olivat Jumalan kansaa, sekä halveksivat pakanoita. Mutta nyt on Kristus tullut, ottanut juutalaisilta heidän kerskauksensa ja kutsunut myös meidät pakanat. Ja niin hän on yhdessä uskossa tehnyt meidät molemmat yhdeksi ja niin menetellyt meitä kohtaan, että meidän molempien täytyy tunnustaa: meillä ei ole itsestämme mitään, vaan olemme kaikki syntisiä ja meidän täytyy odottaa hurskautta ja taivasta yksin häneltä; meillä pakanoilla onkin se vakaumus, että Kristus on tullut meitä auttamaan niinkuin juutalaisiakin. Sentähden hän on kulmakivi, joka liittää yhteen nuo kaksi seinää, juutalaiset ja pakanat, niin että siitä tulee yksi rakennus ja yksi talo.


<<<0070>>>


Profeetta päättää nyt näin: »Joka häneen uskoo, ei ole häpeään joutuva.» Kun Pyhä Henki sanoo, etteivät ne joudu häpeään, jotka uskovat Kristukseen, hän antaa meidän ymmärtää, mitä hänellä on mielessään, nimittäin: hän on jo päättänyt ja julistanut tuomion, että kaiken maailman täytyy joutua häpeään ja häväistyksen alaiseksi. Kuitenkin hän tahtoo eroittaa muutamat tästä joukosta, kun näet ei kukaan muu voi välttää häpeätä kuin se, joka uskoo Kristukseen. Niin Kristus itsekin selittää asian Mark. 16:16 : »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen». Näissä sanoissa hän liittyy profeettaan. Sentähden Pietari onkin edellä ensimmäisessä luvussa sanonut, että profeetat ovat etsineet tätä aikaa, tutkineet pelastusta ja edeltäpäin ennustaneet tulevasta armosta. Niin siis on Kristusta saarnattava, että hän on se, joka on vapahtanut meidät tästä häpeästä, jossa olemme kaikki olleet. Astukoon siis esiin ken haluaa, ylistäköön vapaata tahtoa ja puolustakoon ihmisvoimia. Jos tahdot yhdessä rykelmässä kumota kaikki ihmistyöt ja opit sekä kaiken, mikä ihmisestä lähtee, niin sinulle riittää yksistään tämä raamatunlause, se kukistaa nämä kaikki, että niiden täytyy langeta, niinkuin kuivat lehdet puusta. Sillä on jo päätetty: mikä ei lepää tällä kivellä, se on jo kadotettu. Hän ei kärsi, että tahdot toimittaa jotakin omilla töilläsi. Niin yksinkertaisesti puhuu Henki ja jumalallinen majesteetti, ettei kukaan ota siitä vaaria, ja kuitenkin sellaisella voimalla, että kaikki menee kumoon. Kuka siis tahtoo sitä vastustaa tai kuka olisi siitä pelästymättä? Sentähden Jumala tahtoo meitä kokonaan epäilemään itseämme ja uskaltautumaan vain hänen tavaroihinsa ja rakentumaan sille perustukselle, jota ei mikään luotu voi kukistaa, niin ettei kukaan luottaisi omaan hurskauteensa, vaan Kristuksen vanhurskauteen ja kaikkeen, mitä Kristuksella on. Mutta mitä on luottaa hänen vanhurskauteensa? Ei muuta, kuin että minä epäilen itseäni ja ajattelen, että minun vanhurskauteni, minun totuuteni, niiden kaikkien täytyy mennä pirstaleiksi, sekä rakennan sille perustukselle, että hänen vanhurskautensa, hänen totuutensa, hänen elämänsä ja kaikki hänen aarteensa pysyvät iankaikkisesti. Siinä on perustus, jolla seison, mikä ei ole tällä perustuksella, kaiken sen täytyy kaatua. Joka tähän luottaa, hän yksin säästyy joutumasta häpeään ja pysyy, niin ettei mikään väkivalta voi häntä vahingoittaa. Sentähden Kristus ei ole ainoastaan kivi, vaan Jumala tahtoo myös panna hänet perustukseksi; se olkoon meille lohdutuksena. Jumala on sen sanonut, hän ei voi valehdella.


<<<0071>>>


Tämä kivi ei siis palvele itseään, vaan antautuu poljettavaksi ja maahan kaivettavaksi, niin ettei sitä nähdä, mutta muut kivet lepäävät sen päällä ja ovat näkyvissä. Sitä varten hän on meille annettu, että ottaisimme häneltä, luottaisimme häneen ja uskoisimme näin: mitä hänellä on, on kaikki meidän, mitä hän voi, sen hän on tehnyt meidän hyväksemme, niin että voin sanoa: Se on minun omaisuuteni ja aarteeni, josta omatuntoni voi saada lohdutusta. Sitten pyhä Pietari sanoo:

1. Piet. 2:7 - 8 : »Teille siis, jotka uskotte, se kunnia tulee, mutta niille, jotka eivät usko, ’on siitä kivestä, jonka rakentajat hylkäsivät, tullut kulmakivi‘ ja ’kompastuskivi ja loukkauskallio‘.»

Tämä hyvä, kallis kivi, sanoo Pietari, on kyllä muutamille kallis ja jalo, mutta sen sijaan monille se ei ole kallisarvoinen, vaan pahennusta herättävä ja loukkauskallio. Kuinka se tapahtuu? Raamattu puhuu tästä asiasta kahdella tavalla: on näet muutamia, jotka uskovat häneen, ja taas monia, jotka eivät usko häneen. Niille, jotka uskovat, hän on kallis, täytyyhän minun sydämeni ilostua, kun panen luottamukseni ja turvani häneen. Sentähden Pietari sanoo: »Teille, jotka uskotte, se kunnia tulee», se on, te annatte hänelle suuren arvon. Sillä vaikka hän itsessään on kallis ja hyvä, ei minulla kuitenkaan ole siitä hyötyä ja apua. Sentähden hänen täytyy olla meille kallis, niin että hän antaa meille kalliita aarteita, niinkuin kallisarvoinen jalokivi, joka ei pidätä itselleen rikkauttaan, vaan aukeaa ja jakaa kaiken voimansa—niin siis minulla on kaikki, mitä hän on.

Mutta epäuskoiset eivät pidä häntä tällaisena kalliina kivenä, vaan hylkäävät hänet ja loukkaantuvat häneen, sentähden hän ei olekaan heille lohdullinen, vaan vahingollinen ja pahennusta herättävä, vaikka hän muuten on itsessään lohdullinen. Tällaisia eivät ole vain törkeät julkisyntiset, vaan vielä enemmän nuo suuret pyhät, jotka luottavat vapaaseen tahtoonsa, töihinsä ja hurskauteensa. Nämä loukkaantuvat tähän kiveen ja syöksyvät sitä vastaan. Niin siis Jumala langettaa tuomion: ne, jotka astuvat esiin ilman töitä, saavat vanhurskauden yksin uskon kautta, mutta nuo toiset eivät saa, koska he tahtovat saavuttaa sen omalla hurskaudellaan, niinkuin Paavali sanoo Room. 10:3 .


<<<0072>>>


Sentähden tämä on tullut — sanoo Pietari — siksi kiveksi, jonka rakentajat ovat hylänneet. Hän liittää raamatunkohdan raamatunkohtaan, mainitsee uudelleen raamatunlauseen, jota hän on edellä käsitellyt: »Siitä kivestä, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakivi» ( Ps. 118:22 ). Ketkä ovat rakentajia, sen olen kyllä selittänyt, nimittäin ne, jotka toimivat opettajina, saarnaavat lakia ja tahtovat töillä saattaa ihmiset hurskaiksi; niiden suhde Kristukseen on sama kuin talven ja kesän keskinäinen suhde. Ne saarnaajat siis, jotka saarnaavat tekoja, aina hylkäävät tämän kiven.

Apostoli esittää vielä toisen lauseen profeetta Jesajasta, nimittäin Jes. 8:13 - 14 . Siinä profeetta on kirjoittanut, että käy, niinkuin Pietari tässä sanoo, sekä lausuu: »Pyhittäkää Herra Sebaot, ja hän olkoon teidän pelkonne ja hän olkoon teidän vavistuksenne. Niin hän on oleva teille pyhäksi pakopaikaksi, mutta loukkauskiveksi ja kompastuksen kallioksi kummallekin Israelin huonekunnalle.» Profeetta tahtoo siis sanoa: Herra on oleva teille pyhäksi pakopaikaksi, se on, hän tulee pyhitetyksi teidän sydämissänne, te ette tarvitse mitään muuta pyhitystä, ette sitä ettekä tätä, kunhan vain uskotte. Toisille hän on oleva kivi, johon he kompastuvat ja loukkaantuvat.


<<<0073>>>


Mutta mitä sitten on paheneminen ja loukkaantuminen tai kompastuminen? Se käy ilmi, kun saarnataan Kristusta ja sanotaan näin: Kas sitä varten tämä kivi on pantu perustukseksi, että sinä tykkänään epäilisit itseäsi ja olisit toivoton itsestäsi, pitäisit töitäsi ja omaa hurskauttasi pelkkänä kirouksena, ja luottaisit yksistään häneen ja uskoisit, että Kristuksen vanhurskaus on sinun vanhurskautesi. Kun nuo toiset tämän kuulevat, he ponnahtavat taaksepäin, kompastuvat, loukkaantuvat ja sanovat: ’Kuinka? Tahdotko sinä väittää, että naimattomuus, messut ja muut sellaiset asiat eivät ole hyviä töitä? Perkele sinua käskee näin puhumaan.‘ Sillä he eivät voi suostua siihen, että heidän puuhansa ei muka olisi hyvä, vaan luulevat sitä Jumalalle mieleiseksi teoksi, esittävät myös sen todisteeksi raamatunlauseita ja sanovat: Jumala on käskenyt tekemään hyviä töitä. Jos tämä kanta tahdotaan osoittaa vääräksi, niin he alkavat kirkua ’kerettiläinen, kerettiläinen, polttorovio, polttorovio!‘ Sentähden he eivät voi kärsiä tätä kiveä, vaan tahtovat kumota sen, niin he kimpoavat toisiansa vastaan ja ruhjoutuvat tähän kiveen, niinkuin Kristus sanoo Matt. 21:42 - 44 : »Ettekö ole koskaan lukeneet kirjoituksista: Siitä kivestä, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakivi? Ja joka kaatuu tähän kiveen, hän ruhjoutuu, mutta jonka päälle se kaatuu, hänet se murskaa.» Tehkää sentähden mitä tahdotte, tämä kivi ei ole häpeään joutuva, se on (kerta) laskettu ja on myös pysyvä. Joka siis tahtoo rynnätä tätä kiveä vastaan ja siinä raapia itsensä, hänen täytyy ruhjoutua.

Tällainen siis on kompastuminen ja loukkaantuminen, josta raamattu puhuu paljon. Niin kompastuvat juutalaiset vielä tänä päivänä tähän kiveen, eikä tästä tule loppua ennenkuin viimeinen päivä tulee, silloin tämä kivi on kaatuva kaikkien epäuskoisten päälle ja murskaava heidät. Vaikka siis Kristus on tällainen valittu, kallis kivi, niin häntä kuitenkin ilman hänen omaa syytänsä kutsutaan loukkaus- ja kompastuskiveksi. Ja niinkuin juutalaiset ovat tehneet, niin me teemme vielä alinomaa. Sillä niinkuin he kerskasivat Jumalan nimestä, että he muka olivat Jumalan kansaa, niin nytkin tapahtuu, että Kristukseen ja kristillisen kirkon nimeen vedoten kielletään Kristus ja hylätään tämä kallis kivi. Hän tulee sitä varten, että he hylkäisivät työnsä, mutta sitä he eivät voi kärsiä, vaan hylkäävät hänet. Seuraa siis:

1. Piet. 2:8 : »Koska he eivät tottele sanaa, kompastuvat he; ja siihen heidät on pantukin.»


<<<0074>>>


Kun sanotaan, että heidän työnsä eivät ole hyviä eivätkä kelpaa Jumalalle, niin he eivät voi eivätkä tahdo kuulla sitä. Jumala siis on pannut Kristuksen perustukseksi, jolle heidät oli asetettava ja jonka kautta heidän oli saatava koko autuus, sekä saarnauttanut häntä koko maailmalle evankeliumin saarnassa, jotta he perustautuisivat häneen. He eivät kuitenkaan tahdo häntä vastaanottaa, vaan hylkäävät hänet ja pysyvät mielessään ja töissään. Sillä jos he antaisivat näin perustaa itsensä häneen, niin heidän kunniansa, rikkautensa ja valtansa raukeaisi, eikä heitä enää pidettäisi ensimmäisinä. Sitten Pietari sanoo:

1. Piet. 2:9 : »Mutta te olette valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyhä heimo, hänen omaisuudekseen tullut kansa.»

Tässä apostoli antaa kristityille oikean nimityksen ja hän on ottanut tämän lauseen 5. Moos. 7:6 , jossa Mooses sanoo juutalaisille: »Sinä olet pyhä kansa Herralle, sinun Jumalallesi; sinut on Herra, sinun Jumalasi, valinnut omaksi kansakseen kaikista kansoista, jotka maan päällä asuvat. Samoin sanotaan 2. Moos. 19:5 - 6 : »Te olette minulle kallis omaisuus kaikista kansoista, sillä koko maa on minun. Ja te olette minulle papillinen valtakunta ja pyhä kansa.» Tässä näet, mistä Pietari puhuu. Niinkuin ennen olen sanonut, niin sanon vieläkin, että täytyy tottua raamatun puhetapaan papeista. Älköön kukaan siitä välittäkö, keitä ihmiset kutsuvat papeiksi, anna heidän kutsua kutakin, niinkuin he tahtovat, pysy sinä vain puhtaassa Jumalan sanassa, keitä se kutsuu papeiksi, kutsu sinäkin papeiksi. Meidän puolestamme kernaasti tapahtukoon, että ne, jotka piispat ja paavit vihkivät, kutsuvat itseään papeiksi, ja antavat itselleen minkä nimen tahansa, kunhan he eivät vain kutsu itseään »Jumalan papeiksi». Sillä tässä asiassa he eivät voi esittää puolustuksekseen ainoatakaan sanaa raamatusta.


<<<0075>>>


Mutta kun he astuvat esiin vedoten tähän raamatunlauseeseen, että se muka puhuu heistä, vastaa niin, kuin olen edellä opettanut, ja kysy heiltä, keille Pietari tässä puhuu, silloin heidän täytyy joutua häpeään. Sillä onhan aivan selvää ja ilmeistä, että hän puhuu koko joukolle, kaikille kristityille, sanoessaan: »Te olette valittu suku, pyhä heimoa> Niin hän ei myöskään tähän asti ole puhunut muista kuin niistä, jotka ovat asetetut tälle kivelle ja uskovat. Siitä siis ehdottomasti seuraa, että joka ei usko, se ei ole mikään pappi. He sanovat sitten: ’Oi! nämä sanat on selitettävä, niinkuin pyhät isät ovat ne selittäneet‘. Sinä sanot: Selittäkööt isät ja opettajat, keitä he sitten ovatkin, niinkuin tahtovat. Näin sanoo minulle Pietari, jolla on Jumalalta suurempi todistus kuin noilla, sitäpaitsi hän on vanhempikin, sentähden minä pitäydyn häneen. Tämä lause ei myöskään tarvitse mitään selittävää lisäystä, sillä se puhuu selvin sanoin niistä, jotka uskovat. Uskovia eivät ole vain ne, jotka ovat voideltuja ja joilla on paljaaksi ajettu paikka päässä. Sentähden me kernaasti annamme heidän kutsua itseään tällä nimellä, sillä meistä on yhdentekevää, millä nimellä he haluavat itseään haukuttavan. Siitä vain on kiista, antaako raamattu heille papin nimen, ja kutsuuko Jumala heitä sillä nimellä. Seurakunnasta voidaan kyllä valita muutamia viranhoitajiksi ja palvelijoiksi, joiden tehtävänä on saarnata ja jakaa sakramentteja seurakunnassa. Mutta me kaikki olemme Jumalan edessä pappeja, mikäli olemme kristittyjä. Sillä koska meidät on asetettu tälle kivelle, joka on Jumalan edessä ylimmäinen pappi, niin meilläkin on kaikki, mitä hänellä on.


<<<0076>>>


Soisin siis hyvin mielelläni, että tämä sana »pappi» olisi yhtä yleisesti käytännössä kuin kristityn nimi. Niinkuin minä en voi suvaita, että ne, jotka ovat voideltuja ja paljaiksi ajettuja, tahtovat yksin omistaa kristityn ja kastetun nimen, yhtä vähän voin myöskään suvaita, että he tahtovat yksin olla pappeja. Kuitenkin he ovat ottaneet sen nimen vain itselleen.. Samoin he ovat myös kutsuneet kirkoksi, mitä paavi ja hänen suippolakkisensa päättävät. Mutta raamattu muuttaa asian toiseksi. Ota siis tästä tarkoin vaarin, jotta osaisit eroittaa toisistaan, millä perusteella Jumala kutsuu papiksi ja millä perusteella he kutsuvat itseään papiksi. Meidän on toimittava niin, että tämä sana »pappi» tulee yhtä yleiseksi kuin sana »kristitty». Sillä pappina oleminen ei ole mikään ulkonainen virka, vaan ainoastaan sellainen virka, jolla on tekemistä Jumalan kanssa.

Sama on sanottava siitä, että me kaikki olemme kuninkaita. »Pappi» ja »kuningas» ovat tykkänään hengellisiä nimiä, niinkuin »kristityt», »pyhät», »kirkko». Ja niinkuin sinua ei kutsuta kristityksi sentähden, että sinulla on paljon rahaa ja tavaraa, vaan sentähden, että olet rakennettu tälle kivelle ja uskot Kristukseen, niin ei sinua myöskään kutsuta papiksi sentähden, että sinulla on paljaaksi ajettu paikka päässäsi tai pitkä takki ylläsi, vaan sentähden, että saat lähestyä Jumalaa. Samoin sinä et myöskään ole kuningas sentähden, että kannat kultakruunua ja hallitset monia maita ja kansoja, vaan sentähden, että sinä olet kaiken olevaisen, kuoleman, synnin ja helvetin valtias. Sillä sinä olet yhtähyvin kuningas, kuin Kristus on kuningas, jos vain häneen uskot. Hän ei ole maallisten kuningasten kaltainen kuningas, hän ei kanna kultaista kruunua, hän ei tule ratsastain suurella korskalla ja hevossaatolla, vaan hän on kaikkein kuningasten kuningas, joka hallitsee kaikkea ja jonka alle kaiken täytyy alistua. Niinkuin hän on herra, niin minäkin olen herra. Sillä mitä hänellä on, minullakin on.


<<<0077>>>


Nyt joku saattaa sanoa: ’Pietari sanoo tässä myös, kristityiden olevan kuninkaitakin, onhan ilmeistä, ettemme kaikki ole kuninkaita, älköön siis tätä lausetta ymmärrettäkö niin, että hän puhuu yleisesti kaikista. Sillä eihän kristitty ole Ranskan kuningas eikä pappi Roomassa.‘ Minäkin kysyn, onko Ranskan kuningas samalla myös kuningas Jumalan edessä. Ei taida olla, koskei Jumala tuomitessaan ota kruunua huomioon. Maan päällä ja maailmalle hän kyllä on kuningas, mutta kun kuolema tulee, silloin hänen kuninkuutensa loppuu. Silloin hänen täytyy alistua uskovien jalkojen aluseksi. Me puhumme iankaikkisesta kuninkuudesta ja pappeudesta, siinä on jokainen uskova totisesti kuningas Jumalan edessä. Mutta kukapa ei tiedä, ettei meillä kaikilla ole paljaaksi ajettua päätä ja ettemme kaikki ole voideltuja pappeja? Mutta nuo toiset, jotka ovat voideltuja, eivät siitä syystä ole pappeja Jumalan edessä. Niin he eivät ole myöskään Jumalan edessä kuninkaita sentähden, että heidät on kruunattu. Kruunatut kuninkaat ja voidellut papit kuuluvat tähän maailmaan ja ovat ihmisten asettamia. Tehköön paavi niin paljon pappeja kuin haluaa, mikäli hän ei vain tee papiksi Jumalan edessä, sillä Jumala tahtoo itse asettaa ne.

Kun siis Pietari sanoo tässä: »Te olette kuninkaallinen papisto», se on aivan samaa, kuin jos hän sanoisi: »Te olette kristittyjä». Jos siis tahdot tietää, mikä arvonimi, valta ja kunnia kristityillä on, niin näet tässä, että he ovat kuninkaita ja pappeja sekä valittua kansaa. Mutta mitä merkitsee pappeus? Se ilmenee seuraavasta:

1. Piet. 2:9 : »Julistaaksenne sen täydellisyyksiä, joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valoonsa.»


<<<0078>>>


Papin tehtävänä on olla Jumalan lähettiläänä, jolla on Jumalalta käsky julistaa hänen sanaansa. Teidän tulee — sanoo pyhä Pietari — julistaa sitä täydellisyyttä, se on ihmetyötä, jonka Jumala on teille osoittanut saattaessaan teidät pimeydestä valoon — tämä on korkeinta pappeutta. Teidän saarnaamisenne tapahtukoon näin: veli julistakoon veljelle Jumalan suurtyötä, että olemme hänen kauttaan pelastetut synnistä, helvetistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja kutsutut iankaikkiseen elämään. Niin teidän on opetettava myös muita ihmisiä, kuinka hekin pääsevät tähän valoon. Sillä kaiken tarkoituksena tulee olla saattaa teitä tuntemaan, mitä Jumala on teille tehnyt, niin että sitten pidätte kalleimpana työnänne julistaa avoimesti näitä asioita ja kutsua jokaista siihen valoon, johon teidät on kutsuttu. Missä näette ihmisiä, jotka eivät tätä asiaa tiedä, niitä teidän on neuvottava ja opetettava, niinkuin itsekin olette oppineet, että näet tulemme autuaiksi ja pääsemme pimeydestä valoon ainoastaan Jumalan täydellisyyden ja voiman kautta.

Tässä näet Pietarin selvästi sanovan, että on olemassa vain yksi valo, ja tekevän sen johtopäätöksen, että kaikki meidän ymmärryksemme, niin viisas kuin se onkin, on pelkkää pimeyttä. Sillä vaikka järki voikin laskea yksi, kaksi, kolme ja myös havaita, mikä on mustaa tai valkoista, suurta tai pientä, niin se ei kuitenkaan voi käsittää, mitä usko on. Siinä suhteessa se on umpisokea, ja vaikka kaikkien ihmisten viisaus pantaisiin yhteen, eivät ihmiset kuitenkaan voisi käsittää kirjaintakaan Jumalan viisaudesta. Sentähden Pietari puhuu tässä toisesta, ihmeellisestä valosta, ja sanoo suoraan meille kaikille, että me kaikki olemme pimeydessä ja sokeudessa, mikäli Jumala ei kutsu meitä tosi valoonsa.

Tätä opettaa meille kokemuskin. Sillä kun saarnataan, ettemme töittemme turvissa voi lähestyä Jumalaa, vaan tarvitsemme välittäjän, joka saa lähestyä Jumalaa ja kykenee sovittamaan meidät hänen kanssaan, niin järjen täytyy tunnustaa, ettei sillä ole ollut mitään tietoa näistä asioista. Siitä syystä se tarvitsee toisen valon ja tiedon, jotta se voisi ymmärtää tätä. Siitä syystä on pimeyttä kaikki, mikä ei ole Jumalan sanaa ja uskoa. Sillä siinä järki hapuilee kuin sokea, harhailee sinne tänne eikä tiedä, mitä tekee. Mutta kun tämä sanotaan maailman oppineille ja viisaille, niin he eivät tahdo kuulla sitä, vaan alkavat huutaa ja raivota sitä vastaan. Pyhä Pietari siis on todellakin rohkea apostoli, kun hän uskaltaa moittia pimeydeksi, mitä koko maailma kutsuu valoksi.


<<<0079>>>


Näemme siis, että meidän kristittyjen ensimmäisenä ja tärkeimpänä tehtävänä on julistaa Jumalan täydellisyyksiä. Mitä sitten on Jumalan täydellisyys ja mitä jaloja tekoja hän on suorittanut? Me olemme sen usein sanoneet: Kristus on Jumalan voimalla niellyt kuoleman, ahmaissut helvetin, tehnyt tyhjäksi synnin ja siirtänyt meidät iankaikkiseen elämään. Nämä ovat sellaisia suurtöitä, joita ei kukaan ihminen voi käsittää, saati sitten suorittaa. Sentähden on sopimatonta, että meille kristityille saarnataan ihmisoppia; sen sijaan meille on saarnattava tästä voimasta, joka kukistaa perkeleen, synnin ja kuoleman. Ja tässä Pietari taas on käyttänyt monta raamatunlausetta, niinkuin hän kaikkialla melkein aina liittää raamatunlauseen toiseen. Sillä kaikki profeetat puhuvat siitä, että Jumalan nimi ja kunnia sekä hänen käsivartensa eli voimansa tulevat saamaan kunnian ja ylistyksen, ja että hän on suorittava sellaisen teon, josta koko maailma on laulava ja puhuva. Tätä asiaa profeetat käsittelevät kaikkialla, ja heihin kaikkiin Pietari tässä viittaa. Sitäpaitsi he ovat myös paljon puhuneet valosta ja pimeydestä, että näet Jumalan valon täytyy valistaa meidät. Sillä he myös osoittavat, että kaikki ihmisviisaus on pimeyttä. Sitten Pietari sanoo:

1. Piet. 2:10 : »Te, jotka ennen ’ette olleet mikään kansa‘, mutta nyt olette ’Jumalan kansa‘, jotka ennen ’ette olleet armahdetut‘, mutta nyt ’olette armahdetut‘.»


<<<0080>>>


Tämä raamatunlause esiintyy profeetta Hoos. 2:23 . Pyhä Paavali esittää sen myös Room. 9:25 : »Minä olen kutsuva kansakseni sen kansan, joka ei ollut minun kansani.» Näiden sanojen sisältönä on tämä: Jumala kaikkivaltias on erikoisesti valinnut Israelin, osoittanut sille suuren kunnian, antanut monia profeettoja ja tehnyt myös monia ihmeitä sille sentähden, että hän tahtoi antaa Kristuksen tulla ihmiseksi tästä kansasta. Tämän lapsen tähden kaikki on tapahtunut. Sentähden Israelia kutsutaankin raamatussa Jumalan kansaksi. Mutta profeetat ovat tarkemmin selvitelleet näitä asioita ja sanoneet, että tämä lupaus ulottuu avarammalle ja koskee pakanoitakin.

Sentähden pyhä Pietari sanoo: »Te, jotka ennen ette olleet mikään kansa, olette nyt Jumalan kansa.» Tästä käy selville, että hän on kirjoittanut tämän kirjeen pakanoille, eikä juutalaisille. Tällä hän tahtoo osoittaa, että profeetan lause on toteutunut, ja että he kuuluvat nyt pyhään kansaan, omaisuuteen, pappeuteen ja kuninkuuteen, ja heillä on kaikki, mitä Kristuksella on, mikäli he uskovat. Sitten seuraa tässä Pietarin kirjeessä:

1. Piet. 2 :ll-12: »Rakkaani, niinkuin outoja ja muukalaisia minä kehoitan teitä pidättäytymään lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan, ja vaeltamaan nuhteettomasti pakanain keskuudessa, jotta he juuri siitä, mistä parjaavat teitä niinkuin pahantekijöitä, hyvien tekojenne johdosta sitä tarkatessaan ylistäisivät Jumalaa etsikkopäivänä.»


<<<0081>>>


Pietari käyttää tässä vähän toisenlaista puhetapaa kuin Paavali, joka ei puhuisi näin, kuten saamme kuulla. Sillä jokaisella apostolilla, samoinkuin jokaisella profeetalla on oma puhetapansa. Hän on tähän asti oikein asettanut perustukseksi kristillisen uskon, joka onkin pääkohtana. Sitten hän käy eteenpäin ja opettaa, kuinka meidän on käyttäydyttävä kaikkia ihmisiä kohtaan. Onkin oikea saarnatapa ensinnä selittää uskoa, mitä se vaikuttaa, ja mikä on sen voima ja luonne, nimittäin että se antaa meille riittävästi kaikkea, mitä tarvitaan hurskauteen ja autuuteen, ja ettemme voi tehdä mitään muuten kuin uskon kautta, ja että meillä sen kautta, on kaikki mitä Jumalalla on. Jos siis Jumala on näin meitä kohdellut ja antanut meille kaiken omansa, vieläpä tullut omaksemme, niin että meillä uskon kautta on kaikki aarteet ja yltäkyllin, mitä meidän nyt on tehtävä, onko meidän käytävä toimettomina? Parastahan olisi, että kuolisimme, sitten meillä olisi kaikki. Mutta niin kauan kuin täällä elämme, on meidän tehtävä lähimmäisellemme samalla tavalla ja annettava itsemme hänen omakseen, niinkuin Jumala on antanut itsensä meille. Usko tekee siis meidät autuaiksi. Mutta rakkaus on siinä, että annamme itsemme alttiiksi lähimmäisen hyväksi, koska meillä jo on yltäkyllin. Se on: usko ottaa Jumalalta, rakkaus antaa lähimmäiselle. Tässä puhutaan asiasta lyhyin sanoin. Siitä voidaan kylläkin paljon saarnata ja selittää sitä laveammin, niinkuin Pietarikin tässä tekee.

Tämä siis on apostolin tarkoituksena, kun hän sanoo: »Rakkaani, niinkuin outoja ja muukalaisia minä kehoitan teitä.» Koska te olette nyt yhtä Kristuksessa ja aivan yksi leipä, hänen aarteensa ovat teidän omianne, teidän vahinkonne on hänen vahinkonsa ja hän ottaa omakseen kaiken, mitä teillä on, niin teidän on seurattava häntä ja käyttäydyttävä, niinkuin ette enää olisikaan maailman kansalaisia. Sillä teidän aarteenne eivät ole maan päällä, vaan taivaassa, ja vaikka olisittekin menettäneet kaikki maalliset tavaranne, niin teillä on kuitenkin Kristus, joka on enemmän kuin kaikki ne. Perkele on tämän maailman ruhtinas ja hallitsee sitä, maailman ihmiset ovat hänen alamaisiaan. Koska siis ette ole maailmasta, niin tehkää niinkuin muukalainen majatalossa: hänen omaisuutensa ei ole siellä, hän ottaa vain ruokaa ja maksaa sen rahalla. Sillä täällä olemme kuin käytävässä, jonne emme saa jäädä, vaan josta on lähdettävä eteenpäin. Sentähden me emme saa käyttää maallisia tavaroita enemmän, kuin mitä tarvitsemme verhoksemme ja ruoaksemme, ja sitten riennämme pois täältä toiseen maahan. Me olemme taivaan kansalaisia, maan päällä olemme outoja ja muukalaisia.

1. Piet. 2:11 : »Pidättäytymään lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan.»


<<<0082>>>


En tahdo tässä ratkaista, puhuuko Pietari ulkonaisesta siveettömyydestä tai puhuuko hän niinkuin pyhä Paavali, jonka tapana on kutsua »lihaksi» kaikkea, minkä tekee ilman uskoa ihminen, joka elää lihassa ja lihallista elämää. Minun käsitykseni mukaan Pietarilla on vähän toisenlainen esitystapa, enkä myöskään luule, että hän niinkuin Paavali tarkoittaa sanalla »sielu» henkeä, vaan Pietari on (luullakseni) enemmän kuin Paavali noudattanut yleistä kreikkalaista puhekieltä. Ei merkitse kuitenkaan paljon, ymmärretäänkö tällä kaikenlaisia himoja tai vain lihan himoja eli haureutta. Mutta hän tahtoo tässä ilmoittaa, ettei kukaan pyhä voi maan päällä olla aivan täydellinen ja puhdas. Yliopistot ovat tallanneet tämän lauseen jalkojensa alle, eivätkä myös ymmärrä sitä, kun luulevat, että tässä puhutaan vain syntisistä, ikäänkuin pyhillä ei enää olisikaan mitään pahoja himoja. Mutta joka tahtoo oikein tutkia raamattua, sen täytyy huomata eroitus, kun näet profeetat väliin puhuvat pyhistä, niin että kuulostaa siltä, kuin nämä olisivat aivan täysin puhtaat, ja väliin puhuvat taas heistä niin, kuin heillä vielä olisi pahoja himoja ja saisivat taistella syntiä vastaan. Näistä kahdesta asiasta yliopistot eivät osaa lausua oikeata arvostelua. Ymmärrä siis asia niin, että kristityissä on kaksi osaa: sisällinen puoli, nimittäin usko ja ulkonainen puoli, joka on liha. Kun kristittyä katsellaan uskon mukaan, niin hän on tahraton ja aivan puhdas. Sillä Jumalan sanassa ei ole mitään epäpuhdasta, ja missä se pääsee sydämeen, joka siihen pitäytyy, niin se tekee senkin täysin puhtaaksi. Uskossa siis kaikki on täydellistä. Sen mukaan olemme kuninkaita, pappeja ja Jumalan kansaa, niinkuin edellä on sanottu. Mutta koska usko on vielä lihassa, ja me elämme maan päällä, niin tunnemme toisinaan pahoja haluja, niinkuin kärsimättömyyttä, kuolemanpelkoa j.n.e. Kaikki tämä on vielä vanhan ihmisen vajavaisuutta, sillä usko ei ole vielä kokonaan tunkeutunut lävitse, eikä se vielä täydellisesti hallitse lihaa.


<<<0083>>>


Tämän voit ymmärtää evankeliumissa ( Luuk. 10:30 s.) olevasta vertauksesta, joka kertoo miehestä, joka vaelsi Jerusalemista alas Jerikoon ja joka joutui ryövärien käsiin, jotka löivät häntä ja jättivät hänet puolikuolleena makaamaan. Hänet myöhemmin eräs samarialainen korjasi, sitoi hänen haavansa, hoiti häntä ja huolehti hänestä. Tästä näet, että tämä ihminen — koska hän nyt saa hoitoa — ei enää ole kuolemansairas, vaan hänen elämänsä on turvattu, on vain se vika, ettei hän ole kokonaan terve. Elämä hänellä on, mutta hän ei omista vielä täyttä terveyttä, vaan hänen täytyy yhä vielä olla lääkärien käsissä heidän parannettavanaan. Samoin meilläkin on Herra Kristus kokonaan ja olemme varmat iankaikkisesta elämästä; meillä ei kuitenkaan ole täyttä terveyttä, meidän lihaamme jää vielä vanhaa aatamia.

Samanlainen on myös vertaus Matt. 13:33 , jossa Kristus sanoo: »Taivasten valtakunta on hapatuksen kaltainen, jonka nainen otti ja sekoitti kolmeen vakalliseen jauhaja, kunnes kaikki happani.» Kun jauhoista laitetaan taikina, pannaan siihen koko hapatus, mutta se ei kohta ole käynyt ja tunkeutunut lävitse, vaan jauhot ovat sen vaikutuksen alaisina, kunnes ne kokonaan happanevat, ja siihen ei tarvita enää mitään lisähapatusta. Samoin sinullakin on kaikki mitä tarvitset uskossa, jolla omistat Jumalan sanan, mutta se ei ole vielä kokonaan tunkeutunut lävitse. Sentähden sen täytyykin tehdä työtä, kunnes kokonaan uudistut. Näin sinun on opittava tuntemaan raamattua, ettet sinä rääkkää sitä niinkuin paavilaiset.


<<<0084>>>


Sentähden minä sanon: jos luet raamatussa pyhistä, että he ovat täydellisiä, niin ymmärrä se niin, että he uskossa ovat olleet aivan puhtaita ja synnittömiä, mutta kuitenkin liha on ollut jäljellä, se ei ole voinut olla täysin puhdas. Sentähden kristityt ikävöivät ja anovat ruumiin eli lihan kuolettamista, jotta he tulisivat kokonaan puhtaiksi. Tätä eivät ne, jotka toisin opettavat, ole tunteneet eivätkä maistaneet, siitä johtuu, että he puhuvat niin, kuin he järjellänsä ajattelevat ja käsittävät, ja sentähden heidän täytyykin joutua harhaan. Tässä suhteessa ovat hairahtuneet suuret pyhät, jotka ovat paljon kirjoittaneet ja opettaneet. Origeneella ei ole kirjoissaan tästä asiasta sanaakaan ja Hieronymus ei ole sitä koskaan ymmärtänyt. Jos Augustinuksen ei olisi tarvinnut niin paljon riidellä pelagiolaisten kanssa, ei hänkään olisi paljon siitä ymmärtänyt. Kun he puhuvat pyhistä, he korottavat ne niin korkealle, kuin ne olisivat jotain muuta ja parempaa (ainesta) kuin muut kristityt, aivankuin ne eivät olisi tunteneet lihaa ja sen johdosta valittaneet samoinkuin mekin.

Sentähden pyhä Pietari sanoo: Te olette nyt täysin puhtaat ja teillä on täydellinen vanhurskaus, taistelkaa siis jatkuvasti pahoja himoja vastaan. Niin Kristuskin sanoo Joh. 13:10 : »Kylpenyt ei tarvitse muuta, kuin että hänen jalkansa pestään.» Ei riitä, että pää ja kädet ovat puhtaat. Vaikka siis hän sanoo, että he ovat kokonaan puhtaat, niin hän kuitenkin tahtoo heitä pesemään jalkansa.

Mutta mitä tarkoittaa pyhä Pietari sanoessaan: »Pidättäytykää lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan»? Hän tahtoo sanoa: Älkää luulko selviytyvänne asiasta leikkien ja nukkuen. Synti on nyt kylläkin poissa uskon kautta, mutta teillä on kuitenkin liha, se on vielä hurja ja raivoisa. Katsokaa siis, että sen tukahutatte. Teidän täytyy väkivaltaisesti kukistaa ja tukahuttaa himot, ja mitä suurempi teidän uskonne on, sitä suuremmat ovat myös kiusaukset. Sentähden teidän täytyy olla varustettuina ja haarniskaan puettuina sekä lakkaamatta sotia. Suurin joukoin he hyökkäävät teidän kimppuunne ja tahtovat ottaa teidät vangiksi.


<<<0085>>>


Sentähden Paavalikin sanoo Room. 7:22 - 23 : »Sisällisen ihmiseni puolesta minä ilolla yhdyn Jumalan lakiin, mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii mieleni lakia vastaan ja vangitsee minut synnin lakiin, joka jäsenissäni on.» Hän tahtoo ikäänkuin sanoa: Minä kyllä taistelen sitä vastaan, mutta se ei tahdo antaa perään. Minä siis tahtoisin kernaasti siitä päästä vapaaksi, mutta eipä se ota onnistuakseen, minun tahtomisestani ei ole mitään apua. Niitä minun siis on tekeminen? »Minä viheliäinen ihminen» — sanoo hän — »kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista.» Näin huutavat kaikki pyhät. Mutta epäuskoisia ihmisiä perkele johdattaa niin, että hän antaa heidän vajota synteihin ja noudattaa niitä ilman mitään taistelua niitä vastaan. Toiset — niin hän ajattelee — olen jo kietonut epäuskoon. Annanpa heidän vaeltaa niin, etteivät he tee törkeitä syntejä, eivätkä joudu suuriin kiusauksiin, ja näin panen peitteen alle heidän paiseensa ja tuon vanhan konnan. Mutta uskovilla on aina kiusausta kyllin, heidän täytyy aina käydä taistelua. Nuo, joilla ei ole uskoa eikä henkeä, eivät tunne mitään tällaista, vaan heittäytyvät veltoiksi, menevät menoaan ja noudattavat pahoja himoja. Mutta niin pian kuin Henki ja usko pääsevät sydämeen, ihminen tulee niin heikoksi, ettei hän usko voivansa sammuttaa pienintäkään ajatusta ja kipinää, ja että hän näkee olevansa täynnä syntiä kiireestä kantapäähän asti. Sillä ennenkuin hän uskoi, hän vaelsi halujansa noudattaen. Mutta nyt kun Henki on tullut ja tahtoo häntä puhdistaa, niin nousee taistelu: perkele, liha ja maailma käyvät vastustamaan uskoa. Tätä valittavatkin kaikki profeetat monin paikoin raamatussa.


<<<0086>>>


Pyhä Pietari siis lausuu mielipiteenään, että tämä taistelu ei ole käynnissä syntisissä, vaan uskovissa, ja hän antaa myös sen lohdutuksen, että pahat himot voidaan torjua, kunhan vain vastustetaan niitä. Vaikkakin sinussa nousee pahoja ajatuksia, älä silti ole epätoivoinen. Katso vain, ettet joudu niiden vangiksi. Meidän opettajamme ovat tahtoneet auttaa sellaisella neuvolla, että ihmisten tulisi niin kauan kiduttaa itseään, kunnes heillä ei enää olisi pahoja ajatuksia; siitä on ollut seurauksena, että ihmiset ovat lopulta tulleet hulluiksi ja mielipuoliksi. Mutta tiedä, jos sinä olet kristitty, että varmasti saat tuntea lihassa kaikenlaista kiusausta ja pahoja haluja. Siellä missä on uskoa, tulee sadoittain pahoja ajatuksia, sadoittain kiusauksia enemmän kuin ennen. Katso vain, että olet mies ja ettet antaudu vangiksi, vaan teet aina vastarintaa ja sanot: »En tahdo, en tahdo.» Sillä tässä täytyy käydä, niinkuin käy pahan miehen ja vaimon yhdyselämässä: he riitelevät aina keskenään, ja mitä toinen tahtoo, toinen ei tahdo.

Tämä siis on oikeata kristillistä elämää: siinä ei ole milloinkaan lepoa, eikä se ole sellainen, ettei tunnettaisi mitään syntiä, vaan synti kyllä tunnetaan, mutta siihen ei kuitenkaan suostuta. Siinä on paastottava, rukoiltava, tehtävä työtä himojen tukahuttamiseksi ja hillitsemiseksi. Älä siis luulekaan voivasi tulla sellaiseksi pyhäksi, josta nuo houkkiot puhuvat. Niin kauan kuin liha ja veri pysyvät, niin kauan pysyy myös synti. Sentähden on yhtämittaa taisteltava. Jolla ei ole kokemusta tästä, älköön hän kerskatko olevansa kristitty.


<<<0087>>>


Tähän asti on meille opetettu: joka on ripittäytynyt tai siirtynyt hengelliseen säätyyn, hän on aivan puhdas, eikä hänen tarvitse enää taistella syntiä vastaan. Sen lisäksi he ovat myös sanoneet kasteen tekevän niin täysin puhtaaksi, ettei ihmiseen jää mitään pahaa. Senmukaisesti he ovat ajatelleet: nyt saan rauhassa levätä. Sitten perkele on tullut ja saattanut heidät pahempaan lankeemukseen kuin ennen. Käsitä siis asia oikein jos tahdot ripittäytyä ja saada synninpäästön, sinun täytyy tehdä niinkuin sotamiehen, joka taistelussa astuu eturintamalle. Siellä alkaa taistelu, siellä on vakava paikka, vaikka ennen olisi leikissä oltu. Miekka on vedettävä tupesta ja iskuja on annettava. Niin kauan kuin taistelua jatkuu, niin kauan on oltava varuillaan. Samoin sinä, joka olet kastettu, varo olemasta hetkeäkään huoleton perkeleen ja synnin suhteen ja muista, ettei sinulla vastedeskään ole oleva mitään lepoa. Sentähden kristillinen elämä ei ole muuta kuin sota ja sotaleiri, niinkuin raamattu sanoo, ja sentähden Herran Jumalamme nimenä onkin »Herra Sebaot», se on, sotajoukkojen Herra, samoin »Herra, sodassa voimallinen» ( Ps. 24:8 ). Ja siinä hän osoittaa voimaansa, että hän antaa väkensä aina olla sodassa ja käydä eturintamaan, missä torvet taukoamatta soivat, tämä ajatus aina mielessä: ’Varo tätä, varo tuota, pistä tänne, iske tuonne‘. Se on siis ikuista taistelua, jossa sinun on tehtävä mitä voit, kukistaaksesi Jumalan sanalla perkeleen. Siinä täytyy aina tehdä vastarintaa, huutaa Jumalaa avuksi ja olla luottamatta ihmisvoimiin. Sitten seuraa:

1. Piet. 2:12 : »Ja vaeltamaan nuhteettomasti pakanain keskuudessa, jotta he juuri siitä, mistä parjaavat teitä niinkuin pahantekijöitä, hyvien tekojenne johdosta sitä tarkatessaan, ylistäisivät Jumalaa etsikkopäivänä.»

Huomaa, kuinka hyvää järjestystä Pietari noudattaa. Juuri äsken hän on opettanut, mitä meidän on tehtävä pitääksemme kurissa lihan kaikkine himoineen. Nyt hän opettaa myös, miksi niin on tehtävä. Miksi minun on hillittävä lihaani? Autuaaksi tullakseniko? Ei, vaan jotta minulla olisi hyvä vaellus maailman edessä. Sillä hyvä vaellus ei tee meitä hurskaiksi, vaan meidän täytyy olla hurskaita ja uskovia jo ennen, kuin alamme hyvän vaelluksen. Mutta ulkonainen vaellus ei saa tarkoittaa minun omaa hyötyäni, vaan että sen kautta pakanat tulisivat mielenmuutokseen ja saisivat kehoitusta tulemaan hekin meidän kauttamme Kristuksen tykö — tämä onkin oikeata rakkauden työtä. He panettelevat meitä ja herjaavat meitä, pitäen meitä pahimpina roistoilla. Sentähden meidän tulee osoittaa tällaista hyvää käytöstä, niin että heidän täytyy sanoa: ’Heitä ei voida syyttää mistään‘.


<<<0088>>>


Me luemme, että kun keisarit olivat vallassa ja vainosivat kristittyjä, heitä ei voitu syyttää muusta, kuin että he palvoivat Kristusta ja pitivät häntä Jumalana. Niin Plinius kirjoittaa keisari Trajanukselle, ettei hän tietänyt kristityistä mitään muuta pahaa, kuin että he joka aamu varhain kokoontuivat veisaamaan muutamia kiitosvirsiä Kristuksensa kunniaksi ja nauttimaan sakramenttia; mistään muusta ei kukaan voinut heitä syyttää. Sentähden Pietari sanookin: Teidän täytyy kärsiä, että teitä parjataan niinkuin pahantekijöitä, teidän tulee senvuoksi vaeltaa niin, ettette tee kenellekään pahaa, siten te saatte aikaan, että he tulevat mielenmuutokseen. »Etsikkopäivänä», se on: teidän täytyy kärsiä parjaamista siihen asti, kunnes on tuleva valoon ja julki näkyviin, että he ovat tehneet teille vääryyttä, ja heidän täytyy ylistää Jumalaa teissä.

Sitten pyhä Pietari sanoo edelleen:

1. Piet. 2:13 - 17 : »Olkaa alamaisia kaikelle inhimilliselle järjestysvallalle Herran tähden, olipa se sitten kuningas, joka on ylin, tai hänen käskynhaltijansa, jotka hän on lähettänyt pahaa tekeville rangaistukseksi, mutta hyvää tekeville kiitokseksi; sillä se on Jumalan tahto, että te hyvää tekemällä tukitte suun mielettömäin ihmisten ymmärtämättömyydeltä — niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat. Kunnioittakaa kaikkia, rakastakaa veljiä, peljätkää Jumalaa, kunnioittakaa kuningasta.»

Pietari siis noudattaa oivallista järjestystä ja opettaa, kuinka meidän on käyttäydyttävä joka kohdassa. Tähän asti hän on puhunut yleisesti, kuinka on elettävä kussakin säädyssä. Nyt hän alkaa opettaa, kuinka on suhtauduttava maalliseen esivaltaan. Sillä koska hän ensinnä on kylliksi puhunut velvollisuuksista Jumalaa ja itseämme kohtaan, niin hän myös neuvoo, kuinka meidän on suhtauduttava kaikkiin ihmisiin. Hän tahtoo siis sanoa: Ensinnäkin ja ennen kaikkea, kun olette siis tehneet kaikki, niin että vaellatte oikeassa uskossa ja pidätte ruumiinne kurissa, sallimatta sen seurata pahoja himoja, niin olkoon teille tärkeimpänä asiana osoittaa kuuliaisuutta esivallalle.


<<<0089>>>


Mikä tässä on käännetty »kaikelle inhimilliselle järjestysvallalle», se kuuluu kreikaksi »ktisis» ja latinaksi »creatura». Sitäkään eivät meidän oppineemme ole ymmärtäneet. Saksan kieli tulkitsee sattuvasti, mitä tämä sana merkitsee, sananlaskussa: »Was der Furst schaffet, das soll man halten» (mitä ruhtinas säätää, sitä on noudatettava). Tässä merkityksessä hän käyttää tätä sanaa, ikäänkuin tahtoen sanoa: Mitä esivalta säätää, sitä on toteltava. Sillä säätäminen merkitsee käskemistä ja »järjestysvalta» on inhimillinen luomus. Mutta nuo ovat vääntäneet asian siksi, että luomus (creatura) merkitsee härkää tai aasia, niinkuin paavikin siitä puhuu. Jos Pietari tarkoittaisi sitä, niin täytyisi olla alamainen palvelijallekin. Mutta hän kutsuu »inhimilliseksi järjestysvallaksi» lakeja eli asetuksia ja mitä säädetään noudatettavaksi. Mitä Jumala säätää, käskee ja tahtoo, se on hänen järjestysvaltaansa, nimittäin että me uskoisimme. Nyt löytyy myös inhimillinen ja maallinen lainsäädäntö, joka sisältää ulkonaista hallintoa koskevia käskyjä. Niille meidän on oltava alamaisia. Ymmärrä siis tämä sana niin, että »creatura humana» (inhimillinen luomus eli säätämys) merkitsee »quod creat et condit homo» (mitä ihminen luo ja laatii).

1. Piet. 2:13 : »Herran tähden.»


<<<0090>>>


Me emme ole velvollisia olemaan alamaisia esivallalle sen itsensä tähden (sanoo Pietari), vaan Jumalan tähden, jonka lapsia me olemme. Tämä seikka innostakoon meitä siihen, ei se, että saisimme siitä ansiota. Sillä mitä minä teen Jumalan tähden, se minun on tehtävä vapaasti, häntä palvellakseni, niin että minä tahdon tehdä mielelläni ja palkatta kaikki, mitä hänen sydämensä haluaa. Mutta miksi meidän on oltava esivallalle alamaisia Jumalan tähden? Siksi että Jumalan tahto on: pahaa tekeviä on rangaistava ja hyvää tekeviä on suojeltava, jotta sopu säilyisi maailmassa. Jumalan tahto siis on, että meidän tulee edistää ulkonaista rauhaa. Sillä koska emme kaikki usko, vaan suurin joukko on epäuskoinen, hän on — jotteivät maailman ihmiset söisi toinen toistaan — säätänyt ja järjestänyt niin, että esivallalla on miekka, jolla se pidättää pahaa tekeviä, vaikkeivät ne välitä rauhasta, niin heidän täytyy kuitenkin pitää rauhaa. Jumala toimittaa siis esivallan kautta, että maailmaa kaikkialla hyvin hallitaan. Näet siis, että ellei löytyisi pahoja ihmisiä, ei tarvittaisi mitään esivaltaa. Sentähden hän sanookin: »pahaa tekeville rangaistukseksi, mutta hyvää tekeville kiitokseksi.» Hurskasten tulee saada kiitosta siitä, että he tekevät oikein. Maallinen esivalta ylistää ja palkitsee heitä, jotta muut ottaisivat siitä esimerkkiä—ei että sillä tahdottaisiin saada jotakin ansiota Jumalan edessä. Samoin sanoo Paavalikin Room. 13:3 : »Hallitusmiehet eivät ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa. Jos siis tahdot olla esivaltaa pelkäämättä, niin tee sitä, mikä on hyvää.»

1. Piet. 2:15 : »Sillä se on Jumalan tahto, että te hyvää tekemällä tukitte suun mielettömäin ihmisten ymmärtämättömyydeltä.»

Näillä sanoilla Pietari vaientaa nuo turhanpäiväiset lavertelijat, jotka kerskaavat kristityn nimestä ja asemasta, sekä kumoaa, mitä he ehkä väittävät, kun sanovat: ’Koska kristityllä on kylliksi uskossa, ja työt eivät tee hurskaiksi, miksi siis on tarpeellista olla alamainen maalliselle esivallalle ja suorittaa veroa tai tullia?‘ Hän sanoo siis: Vaikka meille ei olekaan siitä mitään hyötyä, niin meidän tulee kuitenkin alttiisti tehdä niin Jumalalle mielihyväksi sitä varten, että Jumalan vihollisten suu tukittaisiin, niiden, jotka meitä parjaavat, niin etteivät he voisi esittää mitään meitä vastaan, vaan heidän täytyisi tunnustaa meidän olevan hurskasta, kuuliaista väkeä. Niin luemme monista pyhistä miehistä, että he ovat pakanallisten ruhtinasten johtamina menneet sotaan ja surmanneet vihollisia sekä olleet ruhtinailleen alamaisia ja kuuliaisia. Nyt kuitenkin ollaan sitä mieltä, ettemme voisi olla kristittyjä, jos olisimme Turkin vallan alla.


<<<0091>>>


Ehkä sanonet tässä: ’Onhan Kristus käskenyt, ettemme saa tehdä pahalle vastarintaa, vaan jos joku lyö meitä toiselle poskelle, niin meidän on käännettävä hänelle toinenkin. Kuinka siis voimme lyödä ja tappaa muita ihmisiä?‘ Vastaus: Tästä asiasta pakanat ovat muinoin soimanneet kristittyjä ja sanoneet, että jos näin meneteltäisiin, niin heidän hallitusvaltansa kukistuisi. Mutta siihen me sanomme: Totta kyllä on, ettei kristittyjen omasta puolestaan pidä tehdä pahalle vastarintaa, eikä kostaa, kun heille tehdään pahaa, vaan heidän tulee kärsiä vääryyttä ja väkivaltaa. He eivät siis voi tuottaa vahinkoa epäuskoisille. Mutta tällä ei ole esivallalta kielletty miekkaa. Sillä vaikka hurskaat kristityt eivät tarvitse miekkaa eikä oikeusistuimia — koska he elävät niin, ettei kukaan voi heitä syyttää, eivät tee kenellekään vääryyttä, vaan tekevät kaikille hyvää ja kärsivät alttiisti kaikki, mitä heille tehdään — niin on kuitenkin käytettävä miekkaa ei-kristittyjen tähden, että he, mikäli tekevät pahaa toisille, saisivat rangaistuksen, jotta yleinen rauha säilyisi ja hurskaat nauttisivat suojaa. Tässä suhteessa Jumala on asettanut toisen hallitusvallan, jotta ne, jotka itsestään eivät tahdo pidättäytyä vääryyden harjoituksesta, väkipakolla estettäisiin vahinkoa tuottamasta.


<<<0092>>>


Jumala on siis asettanut esivallan epäuskoisten tähden, niin että kristitytkin saattavat hoitaa miekkavaltaa, ja ovat velvolliset näin palvelemaan lähimäistään ja hillitsemään pahoja, jotta hurskaat saisivat olla rauhassa niiltä. Ja kuitenkin jää voimaansa tämä Kristuksen lause, ettei saa tehdä pahalle vastarintaa. Vaikka kristitty hoitaakin miekkaa, hän ei käytä sitä omaksi hyödykseen, eikä kosta omassa asiassaan, vaan käyttää miekkaa vain toisten hyödyksi. On siis kristillistä rakkauden työtä suojella ja puolustaa miekalla kokonaista seurakuntaa ja olla sallimatta sitä loukattavan. Kristus antaa oppinsa ainoastaan niille, jotka uskovat ja rakastavat, ja ne myös noudattavat sitä. Mutta maailman suuri joukko, joka ei usko, ei myöskään noudata käskyä; sentähden heitä on hallittava niinkuin ei-kristittyjä ja estettävä heidän ilkivaltaisuutensa. Sillä jos heidän väkivaltansa pääsisi vallitsemaan, ei kukaan voisi säilyä heiltä.

Maailmassa on siis kahdenlainen hallitus, niinkuin on kahdenlaista väkeäkin, nimittäin uskovia ja epäuskoisia. Kristityt antavat Jumalan sanan itseänsä hallita eivätkä omasta puolestansa ensinkään tarvitse maallista hallitusta. Mutta ei-kristityillä täytyy olla toinen hallitus, nimittäin maallinen miekka, koska he eivät tahdo käyttäytyä Jumalan sanan mukaan. Muuten, jos me kaikki olisimme kristittyjä ja noudattaisimme evankeliumia, ei olisi ensinkään tarpeellista ja hyödyllistä käyttää maallista miekkaa ja valtaa. Sillä jos ei olisi pahantekijöitä, niin ei myöskään tarvitsisi olla rangaistuksia. Mutta koska ei voi olla niin, että me kaikki olemme hurskaita, niin Kristus on jättänyt pahat esivallan hallittaviksi sillä tavalla, kuin heitä täytyy hallita. Mutta hurskaat hän varaa itselleen ja hallitsee itse heitä pelkällä sanalla.

Kristillinen hallitus ei ole siis ristiriidassa maallisen hallituksen kanssa, eikä maallinen esivalta Kristuksen kanssa. Maallinen hallitus ei ensinkään kuulu Kristuksen virkaan, vaan on ulkonainen asia niinkuin kaikki muutkin virat ja säädyt. Ja niinkuin nämä ovat ulkopuolella Kristuksen virkaa, niin että niitä voi hoitaa niin hyvin epäuskoinen kuin kristittykin, niin ei myöskään kuulu maalliselle miekalle tehdä ihmisistä kristittyjä tai ei-kristittyjä. Siitä asiasta olen kuitenkin usein muualla riittävästi puhunut.

Sitten seuraa:

1. Piet. 2:16 : »Niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat.»


<<<0093>>>


Tämä on sanottu erikoisesti meille, jotka olemme kuulleet kristillisestä vapaudesta, ettemme menisi ja väärinkäyttäisi vapautta, se on, ettemme kristillisen vapauden nimessä ja varjossa tee kaikkea, mikä meitä haluttaa, ja ettei vapaus muutu julkeudeksi ja lihalliseksi vallattomuudeksi. Niin näemme nyt tapahtuvan, ja se on saanut alkunsa jo apostolien aikana (niinkuin kyllä näkyy Pietarin ja Paavalin kirjeistä); silloin tehtiin niin, kuin nyt suurin osa tekee. Nyt olemme Jumalan armosta taas oppineet tuntemaan totuuden ja tiedämme, että on pelkkää petosta, mitä tähän asti paavi, piispat, papit ja munkit ovat opettaneet, säätäneet ja teroittaneet. Meidän omatuntomme on pelastunut ja vapautunut ihmissäädöksistä ja kaikesta pakosta, jota he ovat harjoittaneet meitä kohtaan, niin ettemme ole velvolliset tekemään, mitä he ovat käskeneet autuuden menettämisen uhalla. Tässä vapaudessa meidän siis on pysyttävä, antamatta riistää sitä itseltämme. Mutta samalla meidän myös on tarkoin varottava tekemästä tästä vapaudesta pahuuden verhoa.

Paavi on menetellyt väärin siinä, että hän on tahtonut pakottaa ja vaatia ihmisiä säädöksillä. Sillä kristikansan keskuudessa ei saa eikä voi olla mitään pakkoa, ja kun aletaan sitoa omiatuntoja ulkonaisilla säädöksillä, niin usko ja kristillisyys sortuvat. Sillä kristityt ovat ainoastaan Hengen johdettavia ja hallittavia, niin että he tietävät, että heillä on jo uskossa kaikki, mikä heidän autuuteensa kuuluu, tarvitsematta siihen enää mitään, ja etteivät he sitten ole velvollisia tekemään muuta kuin palvelemaan ja auttamaan lähimäistään kaikella, mitä heillä on, niinkuin Kristuskin on heitä auttanut. Niinmuodoin kaikki työt, joita he tekevät, lähtevät ja virtaavat ilman pakkoa, vapaasti alttiista ja iloisesta sydämestä, joka kiittää, ylistää ja kunnioittaa Jumalaa niistä lahjoista, joita se on häneltä saanut. Niin kirjoittaakin pyhä Paavali 1. Tim. 1 , 9, että »lakia ei ole pantu vanhurskaille», sillä he tekevät alttiisti itsestään ja käskemättä kaikki, mitä Jumala tahtoo.


<<<0094>>>


Kun siis ihmisoppien pakko on lakkautettu ja kristillistä vapautta saarnataan, niin ryntäävät nuo julkeasydämiset, joilla ei ole uskoa, ja tahtovat olla hyviä kristittyjä sillä, etteivät noudata paavin sääntöjä, saaden tästä vapaudesta tekosyyn kerskata, etteivät ole velvollisia niin tekemään. He eivät kuitenkaan myöskään tee mitä oikea, kristillinen vapaus vaatii, eivät palvele lähimäistään iloisella mielellä ja käskyä katsomatta, niinkuin tosi kristityt tekevät. He siis tekevät kristillisestä vapaudesta ainoastaan verhon, jonka alla he harjoittavat pelkkää riettautta ja häpäisevät kristillisen vapauden jaloa nimeä ja kunniaa.

Sen pyhä Pietari tässä kieltää, tahtoen sanoa näin: Vaikka te olette kaikissa ulkonaisissa asioissa vapaat — mikäli olette kristittyjä — eikä teitä tarvitse säädöksillä vaatia olemaan alamaisia maalliselle esivallalle, koskapa vanhurskaalle ei ole pantu lakia — niinkuin olemme sanoneet — teidän on kuitenkin niin tehtävä itsestänne, alttiisti ja vaatimatta, ei sentähden että teidän on pakko niin tehdä, vaan tuottaaksenne Jumalalle mielihyvää ja palvellaksenne lähimäistä. Niin Kristus itsekin on tehnyt, niinkuin luemme Matt. 17:27 hänen antaneen verorahan, vaikka hänen ei olisi tarvinnut niin tehdä, koska hän oli vapaa ja kaiken herra. Samoin hän myös oli Pilatukselle alamainen ja antautui tuomittavaksi, sanoen itse kuitenkin hänelle: »Sinulla ei olisi mitään valtaa minuun, ellei sitä olisi annettu sinulle ylhäältä»; näillä sanoilla hän itsekin antaa vahvistuksensa esivallalle, ja kuitenkin on alamainen sille sentähden, että se on hänen Isälleen mieluista.


<<<0095>>>


Tästä näet, ettei tuo joukko ensinkään kuulu kristillisen vapauden piiriin, tuo joukko, joka noudattaa yhtä vähän maailman kuin Jumalan tahtoa ja pysyy entisessä, säädyttömässä menossaan, vaikka se samalla kerskaa evankeliumista. Me olemme vapaat kaikista säädöksistä, mutta meidän täytyy varoa heikkoja ja tietämättömiä kristittyjä — se on rakkauden työtä. Sentähden pyhä Paavali sanoo Room. 13:8 : »Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte.» Joka siis tahtoo kerskata vapaudesta, hän tehköön ensin mitä kristityn tulee tehdä, nimittäin palvelkoon lähimmäistään, ja käyttäköön sitten vapauttaan niin, että jos paavi tai joku muu esittää hänelle käskyjään ja vaatii niitä noudattamaan, hän sanoo: ’Rakas veikkoseni paavi, en tahdo tehdä niin juuri sentähden, että tahdotte tehdä siitä minulle käskyn ja loukkaatte minun vapauttani‘. Sillä meidän on toimittava vapaudessa Jumalan palvelijoina (niinkuin Pietari tässä sanoo), ei ihmisten orjina. Jos muuten joku pyytää minulta jotakin, jolla voin häntä palvella, tahdon kernaasti vapaaehtoisesti sen tehdä, katsomatta siihen, onko se käsketty vai eikö, ainoastaan veljellisestä rakkaudesta, ja koska on Jumalalle mieluista, että palvelen lähimäistäni. Niinikään en tahdo, että minua pakotetaan olemaan alamainen maallisille ruhtinaille ja herroille, vaan suostun siihen vapaaehtoisesti, ei sentähden, että minua käsketään, vaan palvellakseni lähimmäistäni. Kaikkien meidän tekojemme lähtökohtana tulee olla altis rakkaus, ja niiden tulee kaikkien kohdistua lähimmäiseen, koska itse emme tarvitse mitään tullaksemme hurskaiksi. Sitten seuraa:

1. Piet. 2:17 : »Kunnioittakaa kaikkia.»


<<<0096>>>


Tämä ei ole käsky, vaan harras neuvo. Me olemme velvolliset kunnioittamaan kaikkia, vaikka olemmekin vapaat. Sillä vapautemme ei ulotu pahan tekemiseen, vaan ainoastaan hyvän tekemiseen. Me olemme usein sanoneet, että jokainen kristitty uskon kautta saa kaikki, mitä Kristuksella itselläänkin on, ja tulee niin hänen veljekseen. Niinkuin siis osoitan Herralle Kristukselle kaikkea kunniaa, niin minun on myös tehtävä lähimmäiselleni. Tämä ei tapahdu ainoastaan ulkonaisella käytöksellä, kun esim. kumarran lähimäistäni ja teen muuta sellaista, vaan paljon enemmän sisällisesti sydämessä, kun pidän häntä suuressa arvossa, niinkuin pidän Kristusta suuressa arvossa. Me olemme Jumalan temppeli, niinkuin pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 3:16 , sillä Jumalan Henki asuu meissä. Jos siis polvistumme ehtoollisastioiden ja pyhän ristin kuvan edessä, emmekö paljoa ennemmin tekisi niin elävän Jumalan temppelin edessä?

Samoin pyhä Paavali opettaa Room. 12:10 : »Keskinäisessä kunnioittamisessa olkaa toisillenne esikuvina», niin että kukin nöyrtyy toista alemmaksi ja antaa hänelle etusijan. Jumalan lahjat ovat moninaiset ja erikaltaiset, niin että toinen on korkeammassa asemassa kuin toinen. Mutta kukaan ei tiedä, kuka Jumalan edessä on korkein. Sillä hänpä saattaa siellä korottaa korkeimmalle jonkun, joka täällä on kaikkein halvimmassa asemassa. Sentähden tulee jokaisen, vaikka onkin ylhäisessä asemassa, nöyrtyä ja kunnioittaa lähimäistään.

1. Piet. 2:17 : »Rakastakaa veljiä.»

Edellä olen sanonut, että apostolit tekevät eroituksen yhteisen rakkauden ja veljenrakkauden välillä. Me olemme velvolliset rakastamaan vihollisiammekin, se on yhteistä kristillistä rakkautta. Mutta veljesrakkautta on, että me kristityt rakastamme toisiamme veljinä ja holhoamme toisiamme, koska meillä on Jumalalta samat lahjat. Tätä rakkautta vaatii tässä erikoisesti Pietari.

1. Piet. 2:17 : »Peljätkää Jumalaa, kunnioittakaa kuningasta.»


<<<0097>>>


Hän ei sano, että meidän olisi pidettävä herroja ja kuninkaita erittäin suuressa arvossa, vaan että meidän on kuitenkin kunnioitettava heitä, vaikka he ovat pakanoita. Niin ovat tehneet Kristuskin ja profeetat, jotka ovat langenneet Babylonian kuningasten jalkojen juureen. Mutta tässä sanonet: ’Tästä näet, että meidän tulee olla paaville kuuliaiset ja langeta hänen jalkojensa juureen.‘ Vastaus: Niin kylläkin, jos paavi omaksuu itselleen maallisen vallan ja on niinkuin joku muukin hallitsija, niin hänelle on osoitettava kuuliaisuutta. Hän saattaisi sanoa tähän tapaan: ’Minä käsken sinua pukeutumaan viittaan tai ajamaan pääsi paljaaksi sekä paastoamaan sinä ja sinä päivänä, ei sentähden, että sillä olisi jotakin merkitystä Jumalan edessä, tai että se olisi välttämätön autuuteen, vaan sentähden, että minä maallisena valtiaana niin tahdon‘. Mutta jos hän rohkenee sanoa: ’Minä käsken sinua Jumalan nimessä tekemään sitä ja sitä, ja pitämään tätä käskyä kuin itse Jumalalta tulleena sekä noudattamaan sitä välttääksesi kirkonkirouksen ja kuolemansynnin‘, niin vastaa sinä: ’Hyvä herraseni, sitä en tahdo tehdä!‘

Hallitusmiehille meidän tulee olla alamaisia ja tehdä, mitä he käskevät, kunhan he eivät sido meidän omaatuntoamme, vaan antavat käskyjä vain ulkonaisissa asioissa — vaikkakin he kohtelevat meitä hirmuvaltiasten tavoin. Joka ottaa meiltä ihokkaan, hänelle meidän on annettava viittammekin. Mutta jos he tahtovat tunkeutua hengellisen hallituksen alalle ja sitoa omaatuntoa, jossa yksin Jumalalla on oleva asunto ja hallitusvalta, emme saa ensinkään totella heitä, vaan meidän on ennemmin pantava henkemme alttiiksi. Maallisen hallitusvallan alue ei ulotu pitemmälle kuin ulkonaisiin ja maallisiin asioihin. Mutta paavi ei ainoastaan riistä itselleen tätä valtaa, vaan tahtoo myös omistaa hengellisen vallan — eikä hänellä kuitenkaan ole kumpaakaan. Sillä hänen käskynsä koskevat ainoastaan vaatteita, ruokia, kirkollisia laitoksia ja säätiöitä — asioita, jotka eivät kuulu maallisen, eikä hengellisen hallinnon alalle. Mitä hyötyä on maailmalla näistä asioista? Sitäpaitsi on vastoin Jumalan tahtoa, että paavi tekee synnin ja hyvän työn siitä, mikä ei ole kumpaakaan — sitä Kristus ei voi kärsiä. Mutta maallisen hallituksen olemassaolon Kristus kyllä voi sallia, koska se ei välitä synneistä, ei hyvistä töistä eikä hengellisistä asioista, vaan, harrastaa toisia asioita, nimittäin kuinka kaupunkeja varjellaan ja lujitetaan, siltoja rakennetaan, tulleja asetetaan, veroja kannetaan, turvakirjoja valvotaan, maata ja kansaa suojellaan sekä pahantekijöitä rangaistaan. Sentähden kristitty voikin olla tällaiselle ruhtinaalle kuuliainen — mikäli tämä ei aseta mitään käskyä omalletunnolle — vieläpä pakotta, koska hän on kaikessa suhteessa vapaa.


<<<0098>>>


Jos siis joku keisari tai ruhtinas kysyisi minulta uskoani, niin minun olisi sanottava se hänelle, ei hänen käskynsä tähden, vaan sentähden, että olen velvollinen tunnustamaan julkisesti uskoani jokaiselle. Mutta jos hän tahtoisi mennä pitemmälle ja käskeä minua uskomaan niin tai näin, niin minun on sanottava: »Rakas herra, hoida sinä maallista hallitustasi, sinulla ei ole mitään oikeutta sekaantua Jumalan valtakunnan asioihin; sentähden en tahdokaan ensinkään totella sinua. Et sinäkään voi kärsiä, että sekaannutaan sinun asioihisi; jos joku ilman sinun lupaasi sivuuttaa vartioston, niin ammut häntä kohden. Luuletko Jumalan sallivan sinun sysätä hänet istuimeltaan ja asettua itse tilalle?» Pyhä Pietari kutsuu maallista esivaltaa vain inhimilliseksi järjestysvallaksi; sentähden sillä ei ole oikeutta sekaantua Jumalan järjestykseen ja antaa määräyksiä uskosta. Tämä riittäköön tästä asiasta. Sitten seuraa kirjeessä:

1. Piet. 2:18 - 20 : »Palvelijat, olkaa kaikella pelolla isännillenne alamaiset, ei ainoastaan hyville ja lempeille, vaan nurjillekin. Sillä se on armoa, että joku Jumalaan kiintyneen omantuntonsa tähden kestää vaivoja, syyttömästi kärsien. Sillä mitä kiitettävää siinä on, jos te olette kärsivällisiä silloin, kun teitä syntienne tähden piestään? Mutta jos olette kärsivällisiä, kun hyvien tekojenne tähden saatte kärsiä, niin se on armoksi Jumalan silmissä.»

Pietari on tähän asti opettanut, kuinka meidän on oltava alamaisia maalliselle esivallalle ja osoitettava sille kunnioitusta. Tällöin olemme selittäneet, kuinka pitkälle sen valta ulottuu, ja ettei se saa sekaantua uskon asioihin. Tämä on sanottu yleisesti esivallasta ja opiksi jokaiselle. Mutta nyt hän käy puhumaan sellaisesta vallasta, joka ei sulje piiriinsä yhteisöä, vaan ainoastaan erikoisia henkilöjä. Tällöin hän opettaa ensin, kuinka palvelijoitten tulee suhtautua isäntiinsä, ja hänen ajatuksensa on tämä:


<<<0099>>>


Palvelijat ja palvelijattaret ovat kristittyjä yhtä hyvin kuin muutkin ihmiset, koska heillä on sama sana, usko ,kaste ja kaikki lahjat kuin muillakin. Sentähden he ovat Jumalan edessä yhtä suuriarvoisia kuin muutkin. Mutta ulkonaiseen olotilaan katsoen ja maailman edessä on eroitus, että he näet ovat alhaisempia ja heidän täytyy palvella toisia. Koska siis Jumala on kutsunut heidät siihen säätyyn, heidän tulee pitää velvollisuutenaan olla isännilleen alamaisia, tarkata heitä ja ottaa heistä vaarin. Sentähden profeetta Daavidkin esittää kauniin vertauksen ja osoittaa, kuinka heidän tulee hyvin palvella, psalmissa 123: »Niinkuin palvelijoiden silmät katsovat isäntänsä käsiin, niinkuin palvelijattaren silmät emäntänsä käsiin, samoin meidänkin silmämme katsovat Herraan, Jumalaamme.» Se on: palvelijoiden ja palvelijattarien tulee nöyryydellä ja pelolla tehdä, mitä isäntä tai emäntä vaatii. Niin on Jumalan tahto ja sentähden on alttiilla mielellä niin tehtävä. Saat olla aivan varma siitä, että se on Jumalalle otollista ja mieluista, mikäli teet sen uskossa. Sentähden ne ovatkin parhaimpia hyviä töitä, joita sinä voit tehdä, eikä sinun tarvitse juosta hakemaan kaukaa muita töitä. Mitä isäntäsi ja emäntäsi sinulle käskee, sen Jumala on itse sinulle käskenyt. Se ei ole ihmiskäsky, vaikka se ihmisten kautta annetaankin. Älä siis välitä siitä, millainen isäntä sinulla on, hyvä tai paha, ystävällinen tai kiivas ja tyly, vaan ajattele näin: Olkoon isäntäni millainen tahansa, häntä tahdon palvella Jumalan kunniaksi, koska Jumala vaatii sitä minulta ja koska Herrani Kristus itse on tullut palvelijaksi minun tähteni.


<<<0100>>>


Tämä on oikea oppi, joka aina on pantava harjoitukseen; nykyään se valitettavasti on kokonaan salattu ja hävinnyt. Näin eivät tee muut kuin kristityt, sillä evankeliumi saarnaa vain niille, jotka sen vastaan ottavat. Jos siis tahdot olla Jumalan lapsi, niin laske sydämellesi, että niin palvelet kuin Kristus itse käskisi sinua. Niin Paavalikin opettaa Ef. 6:5 - 7 : »Palvelijat, olkaa kuuliaiset maallisille isännillenne, pelossa ja vavistuksessa, sydämenne yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle, ei silmänpalvelijoina ihmisille mieliksi, vaan Kristuksen palvelijoina, sydämestänne tehden, mitä Jumala tahtoo, hyvällä mielellä palvellen, niinkuin palvelisitte Herraa ettekä ihmisiä.» Samoin hän sanoo myös Kol. 3:24 : »Te palvelette Herraa Kristusta.»

Oi jos tähän aikaan papit, munkit ja nunnat olisivat tällaisessa säädyssä, kuinka he ylistäisivätkään Jumalaa ja olisivat iloisia! Sillä ei yksikään heistä voi sanoa: »Jumala on käskenyt minua toimittamaan messua, veisaamaan aamujumalanpalveluksessa, pitämään seitsemän rukoushetkeä ja muuta senkaltaista»; sillä raamatussa ei ole sanaakaan niistä asioista. Jos siis heiltä kysytään, ovatko he aivan varmat siitä, että heidän säätynsä on Jumalalle otollinen, niin he vastaavat kieltävästi. Mutta jos sinä kysyt halvalta palvelijattarelta, miksi hän pesee astioita tai lypsää lehmiä, niin hän voi vastata: »Minä tiedän työni olevan Jumalalle otollisen, koska minulla on Jumalan sana ja käsky». Tämä on niin suuri etu ja kallis aarre, ettei kukaan ole siihen arvollinen. Ruhtinaankin tulisi kiittää Jumalaa, jos hän voisi tehdä näin. Tosin hänkin voi säädyssään tehdä, mitä Jumala vaatii, nimittäin rangaista pahoja. Mutta koska ja kuinka harvoin hän voi toimittaa tätä virkaa oikein? Mutta tässä (palvelijain) säädyssä on kaikki sen laatuista, että he tehdessään mitä heille käsketään voivat tietää kaiken sen olevan Jumalalle otollista. Jumala ei katsele kuinka halpoja työt ovat, vaan sydäntä, joka palvelee häntä näillä halvoilla töillä. Mutta tässäkin käy niinkuin muissakin asioissa: Mitä Jumala on käskenyt, sitä ei kukaan tee; mitä ihmiset säätävät ilman Jumalan käskyä, siihen kaikki pyrkivät.


<<<0101>>>


Tähän sanonet: »Entä jos minulla olisi sellainen oikullinen ja äkäinen isäntä, jota ei kukaan voi mieliksi palvella, niinkuin sellaisia löytyykin monia?» Siihen vastaa Pietari: Jos olet kristitty ja tahdot Jumalalle kelvata, et saa välittää siitä, miten eriskummallinen ja tyly sinun isäntäsi on, vaan sinun on aina kiinnitettävä katseesi ja huomiosi siihen, mitä Jumala sinulle käskee. Ajattele siis näin: Tahdon näin palvella Herraani Kristusta, joka tahtoo minua olemaan alamainen tylylle isännälle. Jos Jumala käskisi sinua puhdistamaan perkeleen tai ilkeimmän roiston kenkiä, niin sinun olisi sekin tehtävä, ja se työ olisi yhtä hyvä kuin kaikkein jaloin työ, koska Jumala käskee sen sinulle. Älä siis kiinnitä tässä huomiota henkilöön, vaan ainoastaan siihen, mitä Jumala tahtoo. Tällöin on halvin työ, kun se tehdään oikeassa mielessä, Jumalan edessä arvokkaampi kuin kaikkien pappien ja munkkien työt yhteensä. Joka ei siis saa kehoitusta siitä, että tämä on Jumalan tahto ja hänelle mieluista, häneen ei mikään muukaan vaikuta. Paremmin et voi tehdä, etkä myös huonommin, kuin jos sen laiminlyöt. Meidän on siis näin tekeminen kaikella pelolla (sanoo Pietari) menetelläksemme oikein, koska tämä ei ole ihmisten, vaan Jumalan käsky.


<<<0102>>>


Tässä Pietari puhuu oikeastaan palvelijoista ja senaikaisista olosuhteista, jolloin he olivat orjia, niinkuin niitä vielä nytkin on muutamin paikoin. Heitä myytiin kuin eläimiä, heidän isäntänsä pahoinpitelivät ja löivät heitä ja isännillä oli valta rankaisematta lyödä kuoliaaksikin palvelijansa. Sentähden on apostolien ollut tarpeellista neuvoa ja lohduttaa tällaisia palvelijoita, niin että he saattoivat palvella kiukkuisiakin isäntiä ja kärsiä pahaa ja vääryyttä, jota heille tehtiin. Joka on kristitty, hänen täytyy myös kantaa ristiä, ja mitä enemmän kärsit vääryyttä, sitä paremmalla kohdalla olet. Sentähden sinun tulee alttiilla mielellä ottaa Jumalalta tällainen risti ja kiittää häntä siitä. Tämä on oikeata kärsimistä, joka on Jumalalle hyvin otollista. Sillä mitä siitä olisi, että sinua ansiosi mukaan pahoin kuritettaisiin, ja tahtoisit kerskata rististä? Pietari sanookin: »Jos olette kärsivällisiä, kun hyvien tekojenne tähden saatte kärsiä, niin se on armoksi Jumalan silmissä», se on otollista ja kiitosta ansaitsevaa Jumalan edessä ja oikeaa jumalanpalvelusta. Kas tässä kuvaillaan meille nuo oikeat, jalot hyvät työt, joita on tehtävä, mutta me houkat olemme tallanneet jalkojemme alle tämän opin sekä keksineet ja suunnitelleet toisia töitä. Meidän tulisi nostaa kätemme ylös, kiittää Jumalaa ja iloita siitä, että meillä nyt on tällainen tieto. Sitten seuraa:

1. Piet. 2:21 - 25 : »Sillä siihen te olette kutsutut, koska Kristuskin kärsi teidän edestänne, jättäen teille esikuvan, jotta noudattaisitte hänen jälkiään, joka ei ’yhtään syntiä tehnyt ja Jonka suussa ei mitään vilppiä ollut‘, joka häntä herjattaessa ei herjannut takaisin, joka kärsiessään ei uhannut, vaan jätti asiansa sen haltuun, joka tuomitsee oikein, joka ’itse kantoi meidän syntimme‘ ruumiissaan ristinpuuhun, jotta me, synneistä pois kuolleina, eläisimme vanhurskautta varten; ja hänen ’haavainsa kautta te olette parannetut‘. Sillä te olitte ’eksyksissä niinkuin lampaat‘, mutta nyt te olette palautuneet sielujenne paimenen ja kaitsijan luo.»

Näin me olemme sanoneet, että palvelijain tulee laskea tämä asia sydämelleen ja taipua mielellään tekemään ja kärsimään, mitä heille kuuluu, koska Herra Kristus on tehnyt heille niin paljon. Heidän tulee siis ajatella näin: koska Herrani on minua palvellut, vaikkei ollut siihen velvollinen, ja antanut minun edestäni alttiiksi ruumiinsa ja henkensä, miksi en osoittaisi hänelle vastapalvelusta? Hän oli aivan puhdas ja synnitön, ja kuitenkin hän on alentunut niin syvälle ja vuodattanut verensä minun puolestani sekä kärsinyt kuoleman poistaakseen minun syntini. Eikö minunkin pitäisi siis jotain kärsiä, koska se on hänelle mieluista? Joka nyt tätä katselee, hänen täytyy olla kivikova, JOS se ei häntä hellytä. Sillä jos Herra käy edellä lokaan, on kohtuullista, että palvelija käy perässä.


<<<0103>>>


Sentähden Pietari sanoo: »Siihen te olette kutsutut.» Mihin? Kärsimään vääryyttä niinkuin Kristuskin. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Jos tahdot seurata Kristusta, et saa paljon puoliasi pitää ja valittaa, kun sinulle vääryyttä tapahtuu, vaan sinun tulee kärsiä ja tyytyä siihen, koska Kristuskin on viattomasti kaikki kärsinyt. Ei hänkään ole vedonnut oikeuteensa seisoessaan tuomarin edessä. Sentähden sinun täytyy tallata oikeutesi jalkojesi alle ja sanoa samalla: ’Jumalan kiitos! olen kutsuttu kärsimään vääryyttä. Mitäpä minä valittaisin, koska Herranikaan ei ole valittanut?‘

Tässä Pietari on ottanut muutamia sanoja profeetta Jesajan 53. luvusta, nimittäin nämä: »Hän ei ollut vääryyttä tehnyt eikä petosta ollut hänen suussaan.» Samoin: »hänen haavojensa kautta olemme me parannetut.» Kristus oli niin puhdas, ettei yhtään pahaa sanaa ole ollut hänen kielellään. Hän ansaitsi, että jokainen olisi langennut hänen jalkojensa juureen ja olisi kantanut häntä käsillään. Hänellä olisi myös ollut valta ja oikeus kostaa, mutta hän on kuitenkin sallinut sadatella, pilkata, herjata itseään, vieläpä tappaakin, eikä ole milloinkaan suutansa avannut. Miksi et sinä kärsisi samaa, sinä, jossa ei ole muuta kuin syntiä? Sinun pitäisi kiittää ja ylistää Jumalaa siitä, että olet arvollinen tulemaan Kristuksen kaltaiseksi; et saa nurista etkä olla kärsimätön, kun sinulle tehdään pahaa, koska Herra ei ole herjannut takaisin eikä uhannut, vaan rukoillut vihollistensakin puolesta.


<<<0104>>>


Ehkä sanot: ’Pitääkö minun myöntää niiden, jotka tekevät minulle vääryyttä, olevan oikeassa ja sanoa, että he ovat tehneet hyvin?‘ Vastaus: Ei niin, vaan sinun on sanottava näin: ’Vaikken ole tätä ansainnut ja vaikka teet minulle vääryyttä, tahdon hyvin mielelläni tämän kärsiä Herrani tähden, joka myös on minun tähteni kärsinyt vääryyttä.‘ Sinun tulee jättää asiasi Jumalalle, joka on oikea tuomari, hän on runsain määrin kostava sinun puolestasi; niin on Kristuskin jättänyt asiansa taivaallisen Isänsä haltuun. »Joka itse kantoi meidän syntimme ruumiissaan ristinpuuhun» — sanoo Pietari — se on: hän ei ole kärsinyt itsensä tähden, vaan meidän hyväksemme, jotka synneillämme olemme hänet ristiinnaulinneet. Sellaisesta kärsimisestä olemme vielä kaukana. Jos siis olet hurskas kristitty, niin sinun tulee seurata Herraa ja sääliä niitä, jotka tekevät sinulle pahaa, ja myös rukoilla heidän puolestaan, ettei Jumala rankaisisi heitä. Sillä he tuottavat omalle sielulleen paljoa suuremman vahingon kuin sinun ruumiillesi. Jos laskisit tämän sydämellesi, niin kyllä unohtaisit vaivasi ja kärsisit mielelläsi. Tällöin meidän tulisi muistaa että mekin ennen elimme samanlaisessa epäkristillisessä menossa kuin nuo toiset, mutta nyt olemme Kristuksen kautta tulleet kääntymykseen, niinkuin Pietari lopuksi sanoo:

1. Piet. 2:25 : »Sillä te olitte eksyksissä niinkuin lampaat, mutta nyt te olette palautuneet sielujenne paimenen ja kaitsijan luo.»

Tässä meillä on lause profeetta Jesajalta, joka sanoo näin: »Me vaelsimme kaikki eksyksissä niinkuin lampaat ja kukin meistä poikkesi omalle tiellensä» ( Jes. 53:6 ). Mutta nyt olemme saaneet paimenen, sanoo Pietari. Jumalan Poika on tullut meidän tähtemme, ollakseen meidän paimenemme ja piispamme. Hän antaa meille Henkensä, ravitsee ja johdattaa meitä sanallansa, että nyt tiedämme, kuinka olemme saaneet avun. Jos sinä siis käsität, että hän on ottanut sinun syntisi pois, niin olet hänen lampaansa ja hän on sinun paimenesi. Samoin hän on sinun kaitsijasi ja sinä olet hänelle kuuluva sielu. Tämä siis on kaikkien kristittyjen lohdutus.

Näin meillä siis on ollut esillä tämän kirjeen kaksi lukua, joissa Pietari ensiksi on opettanut oikeata uskoa, sitten oikeita rakkauden töitä, puhuen kahdenlaisista töistä. Ensiksi, mitä me kaikki yhteisesti olemme velvolliset osoittamaan maalliselle esivallalle, toiseksi miten palvelijoitten on käyttäydyttävä isäntiään kohtaan. Ja mitä Pietari sanoo tässä kotipalvelijoista, se koskee myös eräitä muita ihmisiä, niinkuin käsityöläisiä, päiväpalkkalaisia ja kaikkea palkkaväkeä. Sitten hän käy opettamaan, kuinka miehen ja vaimon tulee kristillisesti käyttäytyä toisiaan kohtaan.


<<<0105>>>


Kolmas luku.

1. Piet. 3:1 - 6 : »Samoin te vaimot, olkaa alamaisia miehillenne, jotta nekin, jotka eivät ole sanalle kuuliaisia, vaimojen vaelluksen kautta sanoittakin voitettaisiin, kun katselevat, kuinka puhtaina te pelossa vaellatte. Älköön teidän kaunistuksenne olko ulkonaista, ei hiusten palmikoimista eikä kultien ympärillenne ripustamista eikä koreihin vaatteihin pukeutumista, vaan se olkoon salassa oleva sydämen ihminen, sävyisän ja hiljaisen hengen katoamattomuudessa; tämä on Jumalan silmissä kallis. Sillä näin myös muinoin pyhät vaimot, jotka panivat toivonsa Jumalaan, kaunistivat itsensä ja olivat alamaisia miehilleen; niin oli Saara kuuliainen Aabrahamille, kutsuen häntä herraksi; ja hänen lapsikseen te olette tulleet, kun teette sitä, mikä on hyvää, ettekä anna minkään peljättää itseänne.»

Tässä Pietari pääasiallisesti puhuu vaimoista, joilla siihen aikaan oli pakanalliset ja epäuskoiset miehet. Samoin hän puhuu uskovista miehistä, joilla oli pakanalliset vaimot. Sillä siihen aikaan kävi usein apostolien saarnatessa evankeliumia pakanoiden keskuudessa niin, että toinen tuli kristityksi, toinen ei. Koska silloin käskettiin vaimoja olemaan miehilleen alamaisia, kuinka paljoa enemmän nyt on niin oleva. Kuuluu siis vaimolle — tahtoo Pietari sanoa — olla miehelleen alamainen, olkoonpa tämä sitten pakana ja epäuskoinen. Hän ilmaisee syynkin, minkätähden on niin oleva:

1. Piet. 3:1 : »Jotta nekin, jotka eivät ole sanalle kuuliaisia, vaimojen vaelluksen kautta sanoittakin voitettaisiin, kun katselevat, kuinka puhtaina te pelossa vaellatte.»


<<<0106>>>


Se on: kun mies näkee vaimonsa käyttäytyvän näin jalosti, se vetää häntä uskoon ja saattaa hänet pitämään kristillisyyttä oikeana ja hyvänä asiana. Ja vaikka vaimoja ei ole käsketty saarnaamaan, niin heidän tulee kuitenkin niin käyttäytyä ja vaeltaa, että miehet heistä saavat kehoitusta uskomaan. Niin luemmekin Augustinuksen äidistä, joka käänsi pakanana olleen miehensä ennen hänen kuolemaansa, sitten myös poikansa Augustinuksen. Tämä on kuitenkin ulkonainen asia, älköön tehtäkö niin siinä mielessä, että siten tultaisiin hurskaiksi, sillä kuuliaisuus ei tee sinua autuaaksi. Saatat kyllä löytää kuuliaisen vaimon, joka on kuitenkin epäuskoinen; sinun on näin tehtävä palvellaksesi siten miestäsi. Sillä niin Jumala on säätänyt 1. Moos. 3:16 , sanoessaan vaimolle: »Miehesi puoleen on halusi oleva, ja hän on sinua vallitseva.» Tämä on niitä rangaistuksia, jotka Jumala on vaimoille määrännyt. Mutta tämä on — sanon minä — ulkonaisen vaelluksen asia, jolla on merkitystä ruumiille, ei sielulle.

Mutta on suurta tietää, kuinka teemme Jumalalle otollisia töitä. Tätä asiaa tavoitellessamme meidän olisi syytä juosta kauas, niinkuin näemme maailman juosseen omien sepitelmiensä perässä. Suuri ja jalo aarre saattaa vaimolla olla silloin, kun hän käyttäytyy niin, että on miehelleen alamainen. Hän on silloin varma siitä, että hänen työnsä on Jumalalle otollinen. Mikä suurempi ilo saattaakaan tulla hänen osakseen? Joka siis tahtoo olla kristillinen vaimo, hän ajatelkoon näin: En ota huomioon, millainen mies tilinulla??? on, onko hän pakana tai juutalainen, hurskas tai paha, vaan katson vain sitä, että Jumala on asettanut minut aviosäätyyn, ja tahdon olla miehelleni alamainen ja kuuliainen. Sitten ovat kaikki hänen työnsä kultaisia töitä, kun hän pysyy tässä kuuliaisuudessa.


<<<0107>>>


Joka ei tästä saa itselleen kehoitusta, häneen ei muukaan vaikuta. Lyömällä et suinkaan saa vaimoa hurskaaksi ja kesyksi. Jos lyömällä karkotat yhden perkeleen, niin lyönneilläsi ajat häneen takaisin kaksi perkelettä (kuten sananlasku kuuluu!. Oi, jos ihmiset, jotka ovat aviosäädyssä, tämän tietäisivät, kuinka hyvin olisivat heidän asiansa! Mutta Jumalan käskyä ei kukaan mielellään noudata sitä vastoin kaikki pyrkivät siihen, mitä ihmiset ovat keksineet. Jumala on tahtonut tämän käskyn niin voimassaan pidettäväksi. että hän on antanut miehille oikeuden purkaa vaimojen tekemät lupaukset, jos he eivät hyväksyneet niitä, niinkuin luemme 4. Moos. 30:9 . Tämä sentähden, että kotielämä olisi rauhallista ja hiljaista. Tämä on yksi kohta asiassa. Sitten apostoli sanoo, kuinka vaimon tulee käyttäytyä muita ihmisiä kohtaan.

1. Piet. 3:3 - 4 : »Älköön teidän kaunistuksenne olko ulkonaista, ei hiusten palmikoimista eikä kultien ympärillenne ripustamista eikä koreihin vaatteihin pukeutumista, vaan se olkoon salassa oleva sydämen ihminen, sävyisän ja hiljaisen hengen katoamattomuudessa; tämä on Jumalan silmissä kallis.»


<<<0108>>>


Tämän sisällisen aarteen omistakoon ei ainoastaan vaimo, vaan myös mies. Mutta tässä kysynee joku, onko käskyä vai ei siitä, mitä Pietari puhuu kaunistuksesta. Me luemme Esterin kantaneen kultaista kruunua ja kallisarvoisia koristeita, niinkuin kuningattaren sopii, samoin myös Juditin. Mutta samalla kirjoitetaan, että he ovat halpoina pitäneet koristeet ja pakosta niitä kantaneet. Sentähden mekin sanomme: Vaimolla tulee olla sellainen mieli, että hän ei välitä koristeista. Muuten on niin, että kun ihmiset kiintyvät koristeihin, he eivät luovu niistä, sellainen on heidän tapansa ja luontonsa; sentähden kristillisen vaimon tulee pitää ne halpoina. Mutta jos hänen miehensä tahtoo tai joku muu pätevä syy vaatii häntä koristautumaan, käy se kyllä laatuun. Mutta hänen kaunistuksensa olkoon — niinkuin Pietari tässä sanoo — sisällinen kaunistus, sävyisä ja hiljainen henki. Sinulla on kylliksi kaunistusta, kun olet miehellesi kaunis, Kristus ei tahdo sinua koreilemaan miellyttääksesi muita ihmisiä ja saadaksesi sievän naikkosen nimen. Mutta huolehdi siitä, että sinulla olisi sydämessä salattu aarre ja kallisarvoinen kaunistus — katoamattomuudessa, niinkuin Pietari sanoo —ja että viettäisit hyvin kunniallista ja siveätä elämää. Missä annetaan paljon arvoa koristeille, se on varma merkki siitä, ettei siellä ole paljon Henkeä, mutta missä on uskoa ja Henkeä, siellä koristeet tallataan jalkojen alle ja sanotaan kuningatar Esterin tavoin: »Herra, sinä tiedät, että minä inhoan kruunua, jota päässäni kannan ja että minun on pakko kantaa koristeita. Jos ei minun täytyisi niin tehdä kuninkaani mieliksi, minä mieluummin tallaisin koristeet jalkojeni alle.» Tällainen vaimo on miehellensä sitä mieluisampi. Sentähden tavoitelkoot he — sanoo Pietari — sisällisen ihmisen kaunistamista, niin että heissä on hiljainen henki katoamattomuudessa. Ei vain niin, että he pysyvät alallansa välttääkseen eksymystä ja häpeätä, vaan hänen mielestänsä heidän pyrkimyksenään olkoon säilyttää sisällisesti sielunsa horjumattomana oikeassa uskossa, niin ettei sille tapahdu vahinkoa.


<<<0109>>>


Siitä tulee sitten sellainen sydän, joka ei tahdo ajatella kuinka näkyisi maailmalle ja sellainen sydän on Jumalalle kallisarvoinen. Jos joku vaimo koristelisi itseään pelkällä kullalla, jalokivillä ja helmillä aina jalkoihin asti, olisihan se hyvin komeaa. Mutta niin paljon et voi pukea koristeita vaimon ylle, että niitä voitaisiin verrata tuohon ylenpalttiseen sielun kaunistukseen, joka on Jumalalle kallisarvoinen. Kulta ja jalokivet ovat maailmalle kallisarvoisia, mutta Jumala inhoaa niitä. Mutta Jumalan arvostelun mukaan on tosi ja ihana kaunistus sillä vaimolla, jolla on hiljainen ja sävyisä henki. Koska Jumala itse pitää tätä asiaa kallisarvoisena, niin täytyyhän sen olla ihana asia. Kristityllä on kaikki, mitä Kristuksella on. Sillä usko, niinkuin olemme sanoneet, tuo mukanaan kaikki Kristuksen lahjat. Tämä on suuri ja kallis aarre ja sellainen kaunistus, jota kukaan ei voi kylliksi ylistää. Myöskin Jumalalle se on kallisarvoinen. Vaimoja on siis pidäteltävä ja esteltävä koreilemisesta, johon heillä kyllä on taipumusta Kun kristillinen vaimo tämän kuulee, laskee sydämellensä ja näin ajattelee: En anna arvoa koristeille, koskei Jumalakaan anna niille arvoa, mutta jos minun on niitä pidettävä, niin tahdon sen tehdä miehelleni mieliksi — silloin hän on hengessä oikein kaunistettu ja koristettu. Pietari esittää sitten esimerkin pyhistä vaimoista, kehoittaakseen vaimoja kristilliseen vaellukseen, sanoen:

1. Piet. 3:5 - 6 : »Sillä näin myös muinoin pyhät vaimot, jotka panivat toivonsa Jumalaan, kaunistivat itsensä ja olivat alamaisia miehilleen; niin oli Saara kuuliainen Aabrahamille, kutsuen häntä herraksi.»

Niinkuin nämä vaimot ovat itsensä kaunistaneet — tahtoo hän sanoa — samoin tekin tehkää, niinkuin Saarakin oli miehelleen Aabrahamille kuuliainen ja kutsui häntä herrakseen. Niin kerrotaan raamatussa, että enkeli tuli Aabrahamin luo ja sanoi: ’Tähän aikaan tulevana vuonna on Saaralla oleva poika. Silloin Saara nauroi ja sanoi näin: Koska minä olen vanha ja herranikin on vanha, heräisikö minussa vielä himo?‘ ( 1. Moos. 18:10 - 12 .) Tätä raamatunlausetta Pietari on tutkinut ja sovittanut tähän kohtaan. Sillä Saara ei olisi kutsunut Aabrahamia herrakseen, jos hän ei olisi ollut hänelle alamainen ja aina kiinnittänyt katsettansa häneen. Sentähden sanoo Pietari vielä:

1. Piet. 3:6 : »Hänen lapsikseen te olette tulleet, kun teette sitä, mikä on hyvää, ettekä anna minkään peljättää itseänne.»


<<<0110>>>


Mitä hän tarkoittaa näillä sanoilla? Hän tarkoittaa tätä: tavallisesti on vaimoilla sellainen luonto, että he kammoavat ja pelkäävät kaikenlaisia asioita; he harjoittavatkin sentähden monenlaista noituutta ja taikaa, joita toinen opettaa toiselle, niin ettei voi luetellakaan kaikkia heidän hullutuksiaan. Mutta älköön kristillinen vaimo niin tehkö, vaan vaeltakoon turvallisesti, mitään pelkäämättä; älköön hän juosko sinne ja tänne, älköönkä hän harjoittako taikuutta milloin missäkin. Mikä häntä kohdanneekin, antakoon hän Jumalan hallita, ja ajatelkoon, ettei hänen voi käydä pahoin. Sillä koska hän tietää, miten hänen laitansa on, että näet hänen säätynsä on Jumalalle otollinen, mitäpä hän pelkäisi? Jos lapsesi kuolee, jos sairastut, eipä hätää, jätä asiasi Jumalan huomaan, sinähän olet Jumalalle otollisessa säädyssä, mitä parempaa halajaisit? Tämä on nyt vanhoille sanottu. Sitten seuraa, mitä miesten on tehtävä.

1. Piet. 3:7 : »Samoin te miehet, eläkää taidollisesti yhdessä vaimonne kanssa, niinkuin heikomman astian kanssa, ja osoittakaa heille kunnioitusta, koska he ovat elämän armon perillisiä niinkuin tekin; jotteivät rukouksenne estyisi.»

Vaimokin on Jumalan työase eli välikappale (sanoo hän). Sillä Jumala käyttää häntä kantamaan, synnyttämään, ruokkimaan ja vaalimaan lapsia ja hoitamaan taloutta. Tällaiset työt kuuluvat vaimolle. Näissä asioissa hän on Jumalan työase ja astia, siihen tarkoitukseen Jumala on hänet luonut ja häneen istuttanut sellaisen taipumuksen. Sellaisena pitäköön mieskin vaimoaan. Sentähden Pietari sanoo: Te miehet, eläkää taidollisesti yhdessä vaimonne kanssa, älkää hallitko heitä tyhmästi. Vaimon tosin tulee elää miehensä määräyksen mukaan ja tehdä mitä hän käskee ja vaatii, mutta katsokoon myös mies, että hän kohtelee vaimoaan hyvin ja ymmärtäväisesti, säälien häntä ja osoittaen hänelle kunnioitusta niinkuin heikommalle Jumalan astialle.


<<<0111>>>


Mieskin on Jumalan työase, mutta vahvempi; vaimo sitävastoin on ruumiiltaan heikompi ja myös mieleltään arempi ja pelokkaampi. Sinun on siis häntä niin kohdeltava ja käyttäydyttävä häntä kohtaan, että hän voi sen kestää. Tässä suhteessa sinun on meneteltävä niinkuin, milloin on kysymys jostain muusta työaseesta; kun esimerkiksi tahdot omistaa hyvän veitsen, et saa lyödä sitä kiveen. Tässä asiassa ei voi antaa erikoista sääntöä, Jumala jättää kunkin omaksi asiaksi kohdella vaimoaan ymmärtäväisesti aina sen mukaan kuin kunkin vaimon luonto on. Sillä et saa käyttää valtaasi oman mielesi mukaan; sentähden olet hänen miehensä, että auttaisit, hoivaisit ja suojelisit häntä, ei, että tuottaisit hänelle turmiota. Tässä suhteessa ei voida sinulle asettaa mitään määrättyä rajaa, sinun on itse tiedettävä, miten sinun on ymmärtäväisesti meneteltävä.

Tässä olemme siis kuulleet aviomiehistä, mitä hyviä ja Jumalalle otollisia töitä heidän tulee tehdä: elää yhdessä vaimojensa kanssa, yhdessä huolehtia toimeentulosta ja kohdella heitä sävyisästi. Ei aina käy aivan niin, kuin sinä haluaisit. Katso siis, että olet mies ja että sinulla on sitä enemmän ymmärrystä, jos vaimollasi on sitä liian vähän. Sinun on väliin katsottava läpi sormien, jossakin kohden myönnyttävä ja annettava perään sekä suotava vaimollekin hänen kunniansa.

Kunnioituksella on ymmärretty ties mitä. Toiset ovat selittäneet sen niin, että miehen on hankittava vaimolle ruokaa, juomaa ja vaatteita sekä elätettävä häntä, toiset sovelluttavat sen aviovelvollisuuteen. Minun mielestäni tässä on, niinkuin olen sanonut, tarkoituksena, että miehen on pidettävä vaimoaankin kristittynä ja Jumalan työaseena eli välineenä. Ja niin on molempien meneteltävä, että vaimo kunnioittaa miestänsä ja mies puolestansa osoittaa vaimolleen kunnioitusta. Jos näin tehtäisiin, niin kaikki menisi hyvin rauhassa ja rakkaudessa. Missä muuten tätä taitoa ei ole, siellä on avioliitossa pelkkää mielipahaa. Kun mies ja vaimo ottavat toisensa ainoastaan hekuman tähden ja luulevat saavansa hyviä päiviä ja nautintoja, käykin senvuoksi niin, että he joutuvat mitä suurimpaan kurjuuteen. Mutta jos otat huomioosi Jumalan työt ja tahdon, niin voit elää avioliitossa kristillisesti, eikä niinkuin pakanat, jotka eivät tunne Jumalan tahtoa.

1. Piet. 3:7 : »Koska he ovat elämän armon perillisiä niinkuin tekin.»


<<<0112>>>


Miehen ei sovi katsoa vaimon heikkoutta ja vajavaisuutta, vaan että vaimokin on kastettu ja omistaa mitä mieskin, nimittäin kaikki Kristuksen aarteet. Sillä sisällisesti olemme kaikki samankaltaisia, eikä ole mitään eroitusta miehen ja vaimon välillä, mutta ulkonaisessa suhteessa Jumalan tahto on, että mies hallitsee ja vaimo on hänelle alamainen.

1. Piet. 3:7 : »Jotteivät rukouksenne estyisi.»

Mitä Pietari tarkoittaa näillä sanoilla? Hän tarkoittaa tätä: Jos et käyttäydy järkevästi, vaan tahdot nurista ja murista ja väkisin pitää pääsi, ja jos vaimosikin on vajavainen, niin ettei kumpikaan tahdo toisellensa mitään anteeksi antaa eikä kärsiä, silloin ette voi rukoilla ja sanoa: »Isä, anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme.» Rukouksella meidän on taisteltava perkelettä vastaan, sentähden meidän täytyy keskenämme olla yksimielisiä. Nämä ovat siis niitä oikeita, jaloja hyviä töitä, joita meidän on tehtävä. Jos tätä saarnattaisiin ja tämä tiedettäisiin, niin meillä kaikilla olisi kotimme täynnä hyviä töitä. Olemme siis kuulleet, kuinka kristittyjen tulee käyttäytyä eri säädyissä, ja varsinkin suhteessaan toinen toisiinsa.

Sitten seuraa, kuinka meidän kaikkien yhteisesti on vietettävä ulkonaisesti kristillistä elämää.

1. Piet. 3:8 - 12 : »Ja lopuksi: olkaa kaikki yksimielisiä, helläsydämisiä, veljiä kohtaan rakkaita, armahtavaisia, nöyriä. Älkää kostako pahaa pahalla eikä herjausta herjauksella, vaan päinvastoin siunatkaa; sillä siihen te olette kutsututkin, että siunauksen perisitte. Sillä joka tahtoo iloita elämästä ja nähdä hyviä päiviä, hän hillitköön kielensä pahasta ja huulensa vilppiä puhumasta, kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja sitä tavoitelkoon. Sillä Herran silmät ovat kääntyneet vanhurskaihin ja hänen korvansa heidän rukouksiinsa, mutta Herran kasvot ovat niitä vastaan, jotka pahaa tekevät.»


<<<0113>>>


Tämä kaikki ei tarkoita muuta, kuin että meidän tulee rakastaa toinen toistamme. Sillä tässä on laajasti selitetty se, minkä raamattu muuten esittää muutamin sanoin. Pietari tahtoo siis sanoa: Tärkein seikka teidän ulkonaisessa vaelluksessanne on, että olette yksimielisiä. Tämän sanan apostolit Pietari ja Paavali mainitsevat usein ja sillä tarkoitetaan, että meillä kaikilla tulee olla yksi mieli, yksi sydän ja yhdenlainen vakaumus, niin että mikä toisesta näyttää oikealta ja hyvältä, sen toinenkin pitää oikeana ja hyvänä. Tämä on jalo ja erinomainen sana, jota on syytä tarkoin tutkia; Paavali on kirjoittanut siitä erikoisen paljon.

Me emme voi kaikki tehdä yhdenlaisia töitä, vaan kunkin on toimitettava hänelle kuuluvaa, miehen toista kuin vaimon, palvelijan toista kuin isännän, ja niin edespäin. On mieletöntä opettaa, että meidän kaikkien tulee tehdä yhdenkaltaisia töitä, niinkuin nuo hupsut saarnaajat ovat tehneet, jotka saarnaavat pyhimystaruja, että näet tämä pyhimys on tehnyt sitä, toinen tätä, ja sitten he väittävät ja sanovat, että meidän on tehtävä samoja töitä. Epäilemättä Aabraham teki hyvän ja jalon työn uhratessaan poikansa, koska hän erikoisesti sai Jumalalta sellaisen käskyn. Silloin pakanatkin riensivät myös uhraamaan lapsiaan, mutta se oli Jumalalle kauhistus. Niin myös kuningas Salomo teki hyvin rakentaessaan temppelin ja Jumala palkitsi häntä siitä runsaasti. Nyt tulevat meidän sokeat tyhmyrimme ja saarnaavat, että meidän on rakennettava Jumalalle kirkkoja ja temppeleitä, vaikkei Jumala ole antanut meille siitä mitään käskyä. Nykyään siis nurinkurisesti vaaditaan yhdenlaisia töitä, samalla kuin ollaan erimielisiä, aivan vastoin evankeliumia.


<<<0114>>>


Mutta on opetettava näin: meillä tulee olla yksi mieli ja monenlaisia töitä, yksi sydän ja monta kättä. Älkööt kaikki toimittako samaa työtä, vaan kukin hoitakoon omaa tehtäväänsä, muuten ei säily yksi mieli ja sydän. Ulkonaiset olosuhteet jääkööt erilaisiksi, niin että kukin pysyy kutsumuksessaan ja hänelle kuuluvissa tehtävissä. Tämä on oikea oppi ja sangen tarpeellista, että sen hyvin käsitämme. Sillä perkele on tässä asiassa erikoisen innokas, hän onkin aikaansaanut, että ihmiset ovat innostuneet töihin, ja jokainen luulee omia töitään toisten töitä paremmiksi. Tästä on johtunut keskinäinen eripuraisuus, munkit ovat olleet pappeja vastaan ja toinen munkisto toista vastaan; sillä kukin on halunnut tehdä parhaan työn. Tällöin he ovat rientäneet perustamaan munkistoja, luullen toista munkistoa toista paremmaksi. Niin on augustinolaismunkisto taistellut saarnaajamunkistoa vastaan, kartusiaanimunkit paljasjalkamunkkeja vastaan; kaikkialla on ollut hajaannusta ja missään ei ole ollut suurempaa erimielisyyttä kuin munkistojen kesken.

Mutta jos olisi opetettu, että Jumalan edessä toinen työ ei ole toista parempi, vaan että ne kaikki ovat uskon kautta samanarvoisia, niin olisi säilynyt yksi sydän ja me olisimme kaikki keskenämme yksimielisiä ja sanoisimme: Se järjestö eli sääty, johon piispa kuuluu, ei ole Jumalan edessä suuremman arvoinen kuin kansan miehen sääty. Nunnasääty ei ole myöskään parempi kuin aviovaimon sääty, ja niin on laita kaikkien muidenkin säätyjen. Mutta tätä he eivät tahdo kuulla, vaan jokainen tahtoo olla paras, sanoen: »Tottapa minun munkkisäätyni on parempi ja suuriarvoisempi kuin kansan miehen sääty.»

Yksimielisyys merkitsee siis, että jokainen pitää toisen töitä samanarvoisina kuin omiansakin, esimerkiksi että aviosääty on yhtä hyvä kuin naimattomien sääty: niinkuin tosiaankin kaikki ovat tasa-arvoisia Jumalan edessä, joka tuomitsee sydämen ja uskon mukaan, ei henkilön eikä töitten mukaan. Tuomitkaamme siis niinkuin Jumala tuomitsee, silloin olemme yksimielisiä, maailmassa säilyy sopu ja sydämet pysyvät yhteenliittyneinä, niin ettei synny hajaannusta ulkonaisten seikkojen vuoksi. Siis: minä pidän hyvänä ja otollisena, mitä kukin tekee, kunhan se ei vain ole itsessään syntiä.


<<<0115>>>


Tästä asiasta Paavali sanoo 2. Kor. 11:3 : »Minä pelkään että niinkuin käärme kavaluudellaan petti Eevan, niin teidän mielenne ehkä turmeltuu pois vilpittömyydestä ja puhtaudesta, joka teissä on Kristukseen nähden», se on, että perkele samoin pettää teidätkin, sekä raastaa ja särkee teidän yksimielisyytenne. Samoin Fil. 4:7 : »Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempänä, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa.» Minkätähden apostoli antaa niin suuren merkityksen mielenlaadulle? Siksi, että kaikki riippuu siitä. Sillä jos joudun väärään mieleen, niin on jo kaikki hukassa. Esimerkiksi, jos olen munkki ja omaksun sellaisen ajatuksen, että minun työni on Jumalalle suuriarvoisempi kuin toisten työt, sekä sanon: »Kiitos Jumalan, että minusta on tullut munkki, minun säätyni on tavallista aviosäätyä parempi»—niin tällaisesta mielestä syntyy ylpeyttä eikä voi käydä toisin, kuin että pidän itseäni muita hurskaampana ja halveksin muita ihmisiä, sekä näin petän itseni. Sillä aviovaimo, mikäli hän pysyy uskossa, on Jumalan edessä parempi kuin minä munkistoineni. Jos siis tiedämme, että usko tuo mukanansa kaikki, mitä kristityllä tulee olla, niin meillä on yksi mieli ja ajatus, eikä ole mitään eroitusta töiden välillä.

Nämä Pietarin sanat on siis niin ymmärrettävä, että hän tarkoittaa tässä hengellistä eikä ulkonaista käsityskykyä sekä sisällistä ajatusta eli vakaumusta niistä asioista, joilla on arvoa Jumalan edessä, niin että sekä oppi että elämä ovat yhdenlaisia, ja minä pidän hyvänä mitä sinäkin pidät hyvänä, sekä päinvastoin sinulle on mieluista, mikä minullekin on mieluista, niinkuin olen sanonut. Tämä mieli on kristityillä, ja tässä mielessä meidän on pysyttävä, niin ettei se turmellu, niinkuin Paavali sanoo. Sillä jos perkele on turmellut mielen, niin hän on turmellut oikean neitsyyden, ja sitten on kaikki menetetty.

1. Piet. 3:8 : »Helläsydämisiä, veljiä kohtaan rakkaita, armahtavaisia, nöyriä.»


<<<0116>>>


Olla helläsydäminen merkitsee, että toinen huolehtii toisesta ja laskee lähimmäisensä hädän sydämelleen. Jos tälle käy pahoin, älä ajattele: »Kas, se on oikein, hänen olisi saanut käydä pahemmin, hän on sen kyllä ansainnut.» Missä on rakkautta, siellä toinen huolehtii toisesta, kun tälle käy pahoin, niin että se koskee hänen sydämeensä aivankuin se tapahtuisi hänelle itselleen.

Mutta olla »veljiä kohtaan rakkaita» merkitsee, että toinen pitää toista veljenä. Tämä on helppo ymmärtää, sillä itse luontokin opettaa sitä. Ketkä ovat oikeita veljiä, näet siitä, että he ovat toisiinsa enemmän kiintyneitä kuin konsanaan mitkään ystävät. Niin tulee meidän kristittyjenkin olla, sillä me olemme kasteen kautta kaikki veljiä, niin että isä ja äitikin kasteen perusteella ovat veljeni ja sisareni; sillä minulla on sama tavara ja perintö, kuin heilläkin on Kristukselta uskon kautta.

»Armahtavaisia.» Tätä sanaa en voi selittää muuten kuin vertauksen avulla. Katso, kuinka äiti tai isä suhtautuvat lapseensa. Kun esim. äiti näkee lapsensa kärsivän hätää, silloin sisukset ja sydän liikahtelevat hänen ruumiissaan. Tähän perustuva puhetapa on monissa raamatun kohdissa. Sellainen on 1. Kun. 3 luvussa oleva kertomus. Kaksi vaimoa riiteli kuningas Salomon edessä lapsesta, jonka molemmat tahtoivat omistaa. Kuninkaan täytyi saadakseen tietää, kuka oli lapsen oikea äiti, vedota luontoon, ja hän sanoi molemmille vaimoille: »Sinä sanot, että lapsi on sinun, sinä niinikään sanot, että se on sinun. No niin, tuokaa tänne miekka ja jakakaa lapsi kahtia, antakaa toinen puoli toiselle ja toinen puoli toiselle.» Tällöin hän sai tietää, kuka oli oikea äiti. Raamattu kertookin siinä kohden, että tämän äidillinen sydän paloi lapseen ja hän sanoi: »Ei, ei! Antakaa ennemmin tämä lapsi hänelle eheänä ja elävänä.» Silloin kuningas langetti tuomion, sanoen: »Tämä on oikea äiti, antakaa hänelle lapsi.» Tästä voit ymmärtää, mitä tämä sana »armahtavainen» merkitsee.


<<<0117>>>


Pietari tahtoo siis, että me kohtelemme toisiamme oikeina veriheimolaisina. Niinkuin näiden kesken koko sydän, ytimet, suonet ja kaikki voimat hellyydestä liikahtelevat, niin vallitkoon meidänkin kesken, sydänpohjiin saakka ulottuva sydämellinen ja äidillinen mieli. Sellainen mieli olkoon kristityllä ihmisellä toisia kohtaan. Mutta päämäärä on todellakin korkealla; tapaa harvoja, joilla on niin sydämellinen rakkaus lähimäistä kohtaan, että kun he näkevät jonkun joutuvan hätään, he heltyvät niinkuin äiti lapsensa tähden, niin että se käy sydämen ja kaikkien suonien lävitse. Tästä näet, millaista munkkien ja nunnain elämä ja olo on, kuinka kaukana se on tällaisesta sydämellisestä rakkaudesta. Vaikka heidät kaikki sulatettaisiin yhdeksi möhkäleeksi, niin ei löytyisi pisaraakaan tällaista kristillistä rakkautta. Katsokaamme siis ja ottakaamme vaarin itsestämme, onko meissä tällaista rakkautta. Tämä on lyhyt saarna ja pian pidetty, mutta se käy syvälle ja on kauaskantoinen.

»Ystävällisiä»: olkoon meidän vaelluksemme ulkonaisesti kaunista ja rakkauden sulostuttamaa, ei vain niin, että toinen huolehtii toisesta kuten isä ja äiti lapsestaan, vaan myös, että toinen kohtelee toista rakkaudella ja lempeydellä. On muutamia äreitä ja kärtyisiä ihmisiä — kuten monioksainen puu — ja niin tylyjä, ettei kukaan mielellään ole tekemisissä heidän kanssaan. Se johtuu siitä, että he tavallisesti ovat hyvin epäluuloisia ja pikavihaisia; heidän kanssaan ei kukaan mielellään seurustele. Mutta ne ovat jaloja ihmisiä, jotka selittävät kaikki asiat parhain päin, eivät ole epäluuloisia eivätkä pikavihaisia, sekä saattavat jotain kärsiäkin; heitä kutsutaan hyväntahtoisiksi. Tätä hyvettä Paavali kutsuu »ystävällisyydeksi» ja hän usein ylistää sitä.


<<<0118>>>


Katsele tässä suhteessa evankeliumia, joka kuvaa Herraa Kristusta niin, että erikoisesti tämä hyve on hänessä havaittavissa. Farisealaiset ahdistavat häntä milloin niin, milloin näin, kietoakseen hänet, mutta hän ei kuitenkaan vihastu. Samoin, vaikka apostolit usein hairahtuvat ja menettelevät tyhmästi milloin yhdessä, milloin toisessa asiassa, hän ei kuitenkaan milloinkaan puhuttele heitä tylysti, vaan on aina ystävällinen ja saa heidät mieltymään häneen, niin että he mielellään olivat hänen luonaan ja seurassaan. Saman saa nähdä myös maailmassa hyvien ystävien ja toverien kesken. Milloin on kaksi tai kolme hyvää ystävää, joilla on hyvät keskinäiset välit, ja jos joku heistä sattuu hairahtumaan, niin toinen suo sen anteeksi. Tämäkin jossain määrin kuvaa, mitä Pietari tässä tarkoittaa, vaikka se kuvaus onkin vajavainen; sillä tätä ystävällisyyttä on osoitettava kaikille. Tästä näet rakkauden oikean luonteen ja kuinka jaloa kansaa kristityt ovat. Taivaan enkelit elävät näin keskenään, maan päälläkin pitäisi olla samalla tavalla, mutta vähässä määrin on niin asianlaita

Niinkuin siis Pietari on lausunut, että palvelijattaren ja palvelijan, miehen ja vaimon tulee niin käyttäytyä, että kukin huolehtii omista tehtävistään, niin hän myös tahtoo, että me kaikki eroituksetta ja yleisesti niin teemme. Jos siis tahdot olla täysin varma siitä, että teet jalon, Jumalalle otollisen työn, niin anna Jumalan nimessä kaiken mennä, mitä perkeleen nimessä on saarnattu, ja mitä maailma harrastaa, tahtoen sillä ansaita taivaan. Mutta kuinka voit varmemmin tietää olevasi Jumalalle otollinen, kuin tekemällä niinkuin hän tässä sanoo? Ne työt, jotka meidän on tehtävä, se sääty, jossa meidän on oltava, on, että olemme helläsydämisiä, veljiä kohtaan rakkaita, armahtavaisia, ystävällisiä. Hän ei puhu sanaakaan niistä hullutteluista, joista meille on saarnattu, hän ei sano: »Rakenna kirkkoja, toimita messuja, rupea papiksi, pukeudu viittaan, tee naimattomuuden lupaus j. n. e.» Mutta näin hän sanoo: »Muista olla ystävällinen.» Nämä ovat oikeita, jaloja, kultaisia töitä, jalokiviä ja helmiä, joihin Jumala mielistyy.


<<<0119>>>


Mutta tätä perkele ei voi sietää, sillä hän tietää, että siten hänen hankkeensa raukeavat. Sentähden hän keksii, mitä suinkin voi, kukistaakseen tämän opin, ja saattaa munkit ja papit huutamaan: »Sanotko sinä meidän toimiamme mitättömiksi, perkele sinua yllyttää näin puhumaan». Vastaa sinä heille näin: »Etkö tiedä, että hyvä työ on se, josta Pietari tässä puhuu: että olemme veljiä kohtaan rakkaita, helläsydämisiä ja ystävällisiä? Jos nämä ovat parhaimpia töitä, niinkuin täytyy tunnustaa, niin sinä totisesti olet töinesi valehtelija, kun luulet niiden olevan parempia.» Minua ihmetyttää suuresti, että tällainen pimeys on päässyt vallitsemaan meidän keskuudessamme. Esimerkiksi saarnaajamunkki Tuomas on kirjoittanut ja häikäilemättä sanonut munkkien ja pappien olevan paremmassa säädyssä kuin tavalliset kristityt. Yliopistot ovat tämän vahvistaneet ja sen perusteella tehneet tohtoreja. Sitten on tullut paavi joukkoineen ja korottanut pyhimyksiksi ne, jotka tällaista opettavat.

Pidä siis, niinkuin olen sanonut, kiinni siitä, että Kristus itse ja kaikki apostolit ovat opettaneet näin: jos tahdot tehdä parhaimpia hyviä töitä ja olla parhaimmassa säädyssä, et löydä mitään parempaa kuin uskon ja rakkauden, ne ovat korkeinta säätyä. Täytyy siis olla valhetta, kun he tahtovat sanoa, että heidän säätynsä on parempi kuin usko ja rakkaus. Sillä jos se on uskoa parempi, niin se on Jumalan sanaa parempi; mutta jos se on Jumalan sanan yläpuolla, niin se on itse Jumalan yläpuolla. Sentähden Paavali onkin oikein sanonut, että antikristus korottaa itsensä Jumalan yli. Päättele siis oikein näistä asioista tähän tapaan: missä ei ole rakkautta ja ystävällisyyttä, siellä kaikki työt ovat kirottuja; tallaa vain kaikki jalkojesi alle. Näemme siis, kuinka jalosti Pietari on kuvannut, millaista oikean kristillisen elämän tulee olla ulkonaisessa suhteessa, sittenkuin hän on - edellä erinomaisella tavalla opettanut, millaista sisällisen elämän tulee olla, kun on kysymys suhteestamme Jumalaan. Sentähden tätä kirjettä onkin pidettävä oikeana kultaisena kirjeenä. Sitten seuraa:


<<<0120>>>


1. Piet. 3:9 : »Älkää kostako pahaa pahalla eikä herjausta herjauksella; sillä siihen te olette kutsututkin, että siunauksen perisitte.»

Tässä edelleen kuvataan rakkautta, kuinka meidän tulee kohdella niitä, jotka solvaavat ja vainoavat meitä. Kun teille tehdään pahaa - tahtoo hän sanoa — tehkää te hyvää. Kun teitä parjataan ja kirotaan, kiittäkää te ja siunatkaa. Tämä on rakkauden suurtyö. Oi Herra Jumala, kuinka harvinaisia ovatkaan tällaiset kristityt! Mutta minkätähden meidän on palkittava paha hyvällä? Sentähden — hän sanoo — että olette kutsutut siunausta perimään; se olkoon omiaan kehoittamaan teitä niin tekemään .

Raamatussa kutsutaan meitä kristittyjä siunauksen kansaksi tai siunatuksi kansaksi. Sillä Jumala lausuu näin Aabrahamille: »sinussa tulevat kaikki sukukunnat maan päällä siunatuiksi» ( 1. Moos. 12:3 ). Koska siis Jumala on niin runsaasti vuodattanut meille tämän siunauksen, ottaakseen meistä pois kaiken kirouksen, joka meitä on seurannut esivanhemmistamme asti, ja koska hän on antanut Mooseksen julistuksen kaikua uskottomillekin, niin että me olemme nyt täynnä siunausta — niin käyttäytykäämme siten, että meistä sanotaan: Siinäpä siunattua kansaa! Niinmuodoin on apostolin tarkoitus tämä: Katsokaa, jos Jumala on osoittanut teille laupeuden, ottanut teistä pois kirouksen eikä ole lukenut teille pilkkaa, jolla olette häntä häväisseet eikä siitä rangaissut, vaan sen sijaan antanut teille tällaisen suuren armon ja siunauksen — vaikka olettekin ansainneet pelkän kirouksen yhtämittaisella Jumalan herjaamisella; sillä missä epäusko vallitsee, siellä sydän alati kiroaa Jumalaa — niin tehkää tekin samoin, kuin teille on tehty, älkää kirotko, älkää sadatelko, tehkää hyvää, puhukaa hyvää silloinkin, kun teille tehdään pahaa ja kärsikää, kun teille tapahtuu vääryyttä. Tähän apostoli sovittaa lauseen 33. psalmista, jossa profeetta Daavid sanoo näin:


<<<0121>>>


1. Piet. 3:10 : »Sillä joka tahtoo iloita elämästä ja nähdä hyviä päiviä, hän hillitköön kielensä pahasta ja huulensa vilppiä puhumasta.»

Se on: joka tahtoo iloita ja riemuita elämästä, eikä tahdo kuolemalla kuolla, vaan nähdä hyviä päiviä ja menestyä, hän hillitköön kielensä pahaa puhumasta, ei vain kun on kysymys ystävistä — sillä se on vähäarvoinen avu, kaikkein pahimmatkin sen osaavat, käärmeet ja kyykäärmeetkin — vaan apostoli tarkoittaa: Ole hyvillä mielin ja hillitse kielesi, myöskin kun on kysymys vihamiehistä ja kun tunnet siihen kiusausta sentähden, että sinulla on aihetta sadatella ja puhua pahaa.

Lisäksi hän lausuu: hillitse huulesi vilppiä puhumasta. On kyllä monia, jotka puhuvat hyviä sanoja ja lausuvat lähimmäiselleen: »hyvää huomenta», mutta ajattelevat sydämessään: »pim??? sinut periköön!» Nämä ovat ihmisiä, jotka eivät ole siunausta perineet. He ovat huonon puun huonoja hedelmiä. Sentähden Pietari onkin esittänyt raamatunlauseen, joka puhuu töistä, mutta kuitenkin tarkoittaa niiden juurta, sisäpuolla olevaa sydäntä. Edelleen sanotaan tässä profeetallisessa raamatunlausessa:

1. Piet. 3:11 - 12 : »Kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja sitä tavoitelkoon. Sillä Herran silmät ovat kääntyneet vanhurskaihin.»


<<<0122>>>


Maailman mielestä on rauha siinä, että kun toinen tekee vääryyttä toiselle, häntä lyödään päähän. Mutta sillä tavalla ei päästä koskaan rauhaan; sillä mikään kuningas ei ole milloinkaan voinut säilyä rauhassa vihollisilta. Rooman valtakunta on ollut niin mahtava, että se kukisti kaikki vastustajansa; he eivät kuitenkaan kyenneet säilyttämään ylivaltaansa. Tällä tiellä ei siis saavuteta rauhaa. Sillä vaikka me kukistamme ja masennamme yhden vihollisen, nousee niiden tilalle kymmenen tai kaksikymmentä, kunnes sorrumme. Mutta rauhaa etsii oikein ja sen myös saavuttaa se, joka hillitsee kielensä, kääntyy pois pahasta ja tekee hyvää; tämä on toinen kuin maailman kulkema tie. Pahasta käännymme pois ja teemme hyvää, kun emme ole kuulevinamme pahoja sanoja emmekä näkevinämme pahuutta ja vääryyttä. Etsi näin rauhaa, niin sen saavutatkin; jos sinun vihollisesi purkaa vihaansa ja on tehnyt, mitä suinkin on voinut, mutta sinä et ole sitä kuulevinasikaan, et sadattele etkä raivoa, niin hänen täytyy itsestänsä rauhoittua. Sillä Kristuskin on ristinpuussa näin voittanut vihollisensa, eikä miekalla tai väkivallalla.

Löytyykin sananlasku, joka olisi kirjoitettava kultakirjaimin ja jossa sanotaan: »takaisinlyöminen riidan nostaa» ja »joka lyö takaisin, hän on vääryyden tekijä.» Siitä on taas seurauksena: »Joka ei lyö takaisin, hän on rauhan tekijä.» Mitenkä tämä tapahtuu? Eihän se ole inhimillistä? Niin todellakin, se ei ole inhimillistä. Mutta jos näin vääryyttä kärsiessäsi et kosta, vaan jätät asian sikseen, niin käy kuten tässä myöhemmin sanotaan:

1. Piet. 3:12 : »Sillä Herran silmät ovat kääntyneet vanhurskaihin ja hänen korvansa heidän rukouksiinsa, mutta Herran kasvot ovat niitä vastaan, jotka pahaa tekevät.»


<<<0123>>>


Kun et kosta etkä vastaa pahalla pahaan, niin sinulla on ylhäällä taivaassa Jumala, joka ei voi sietää vääryyttä. Joka siis ei kosta, hänen täytyy olla oikeassa. Sellaisiin .Jumala katsoo, heidän rukouksensa ovat hänen korvissaan. Hän on meidän suojelijamme, hän ei unohda meitä, emmekä saata häipyä hänen silmistään, se olkoon meidän lohdutuksemme. Tämä olkoon omiaan taivuttamaan jokaista kristittyä kärsivällisesti kestämään kaikkea vääryyttä ja olemaan kostamatta pahaa. Kun oikein ajattelen asiaa, niin huomaan, että sen sielun, joka tekee minulle pahaa, täytyy iankaikkisesti kärsiä helvetin tulessa. Sentähden sanokoon kristillinen sydän näin: »Rakas Isä! Koska tämä ihminen joutuu sinun hirmuisen vihasi alaiseksi ja niin surkeasti syöksyy iankaikkiseen tuleen, niin pyydän sinua antamaan hänelle anteeksi ja tekemään hänelle samoin kuin olet tehnyt minulle, kun olet pelastanut minut vihasta.» Miten tämä tapahtuu? Näin: niinkuin hän katsoo armollisesti vanhurskaihin, niin hän katsoo pahoihin tylysti, rypistää kasvonsa ja kääntyy vihassa heidän puoleensa. Koska siis tiedämme, että hän katsoo meihin armollisesti, mutta noihin toisiin epäsuosiollisesti, on meidän syytä sääliä ja surkutella heitä ja rukoilla heidän puolestaan. Sitten Pietari sanoo:

1. Piet. 3:13 - 16 : »Ja kuka on, joka voi teitä vahingoittaa, jos te hyvää harrastatte? Vaan vaikka saisittekin kärsiä vanhurskauden tähden, olette kuitenkin autuaita. Mutta älkää antako heidän peljästyttää itseänne, älkääkä hämmästykö, vaan pyhittäkää Herra Kristus sydämissänne ja olkaa aina valmiit tekemään selkoa jokaiselle, joka teiltä kysyy teissä olevan toivon perustusta, kuitenkin sävyisyydellä ja pelolla ja niin, että teillä on hyvä omatunto, jotta ne, jotka parjaavat teidän hyvää vaellustanne Kristuksessa, joutuisivat häpeään siinä, mistä teitä panettelevat.»

Hyvää harrastaessamme, se on, kun emme kosta pahaa pahalla, vaan olemme sydämellisiä ja ystävällisiä j. n. e., ei ole ketään, joka voisi meitä vahingoittaa. Vaikkapa meiltä riistettäisiin kunnia, henki ja tavara, emme kuitenkaan kärsi mitään vahinkoa, koska meillä on tavara, jota ei voida edes verrata siihen, mikä meiltä voidaan riistää. Meidän vainoojillamme ei ole muuta kuin maallisia tavaroita ja senjälkeen iankaikkinen kadotus. Mutta meillä on iankaikkinen, katoamaton tavara, joskin menetämme vähäsen ajallisia tavaroita.

1. Piet. 3:14 : »Vaan vaikka saisittekin kärsiä vanhurskauden tähden, olette kuitenkin autuaita.»


<<<0124>>>


Ei vain niin — hän sanoo — ettei kukaan voi teitä vahingoittaa, kun kärsitte Jumalan tähden, vaan vieläpä te olette autuaita ja teidän on syytä iloita siitä, että saatte kärsiä, niinkuin Kristuskin sanoo Matt. 5:11 - 12 teitä ja valhetellen puhuvat teistä kaikenlaista pahaa. lloitkaa ja riemuitkaa.» Joka käsittää Herran näin sanovan ja puhuvan sydämelle näin suloisesti ja lohdullisesti, hänen on hyvä olla. Mutta joka ei tästä saa vahvistusta, lohdutusta ja rohkaisua, hän kyllä jää vahvistusta vaille.

1. Piet. 3:14 - 15 : »Mutta älkää antako heidän peljästyttää itseänne, älkääkä hämmästykö.»

Tässä Pietari kertaa profeetta Jesajan sanoja: »Älkää sen pelkoa peljätkö älkääkä vavisko! Pyhittäkää Herra Sebaot ja hän olkoon teidän pelkonne ja hän olkoon teidän vavistuksenne» ( Jes. 8:12 - 13 ). Tässä meillä on vahva suoja ja pakopaikka, johon voimme turvautua, niin ettei kukaan voi meitä vahingoittaa. Peljätköön, pöyhkeilköön ja uhatkoon maailma miten kauan tahansa, siitä tulee loppu, mutta meidän lohdutuksemme ja ilomme on loppumaton. Älkäämme siis ensinkään peljätkö maailmaa, vaan olkaamme rohkealla mielellä, mutta nöyrtykäämme Jumalan edessä ja peljätkäämme häntä.


<<<0125>>>


Mutta mitä tarkoittaa Pietari käskiessään meitä pyhittämään Jumalaa? Kuinka me voimme hänet pyhittää, eikö hänen täydy pyhittää meitä? Vastaus: mehän rukoilemme Isä meidän rukouksessakin: »Pyhitettäköön sinun nimesi»; meidän tulee siis pyhittää hänen nimensä, vaikka hän kyllä itse pyhittää nimensä. Tämä tapahtuu siis näin: Pyhittäkää — sanoo Pietari — hänet sydämissänne, se on: kun Jumala sallii meille jotakin, olkoonpa hyvää tai pahaa, ilon tai murheen aihetta, häväistystä tai kunniaa, onnea tai onnettomuutta, niin minun ei tule pitää sitä ainoastaan hyvänä, vaan pyhänäkin, sanoen: Tämä on vain kallisarvoista ja pyhää, niin etten ole arvollinen edes koskemaan siihen. Niin sanoo profeettakin Ps. 145:17 : »Herra on vanhurskas kaikissa teissään ja armollinen kaikissa teoissaan.» Kun kiitän Jumalaa näistä asioista ja pidän kaiken tämän hyvänä, pyhänä ja kallisarvoisena, minä pyhitän hänet sydämessäni. Mutta nuo toiset, jotka kiirehtivät lakikirjoihin ja valittavat, että heille tapahtuu vääryyttä sekä sanovat, että Jumala nukkuu eikä tahdo suojella oikeutta ja torjua vääryyttä, he häpäisevät häntä eivätkä pidä häntä vanhurskaana ja pyhänä. Mutta joka on kristitty, hän tunnustakoon Jumalan olevan oikeassa ja itsensä väärässä, pitäköön Jumalan pyhänä ja itsensä epäpyhänä sekä myöntäköön, että Jumala on kaikissa teoissaan ja toimissaan pyhä ja vanhurskas; tätä Jumala tahtoo. Niin sanoo profeetta Danielkin: »Herra, kaikki mitä olet meille tehnyt, sen olet tehnyt tuomiten oikein ja totuudellisesti, sillä me olemme tehneet syntiä; sentähden kuuluukin häpeä meille, mutta sinun on kunnia ja kiitos» ( Dan. 9:5 - 7 , 8). Kun me veisaamme »Kiitetty olkoon Jumala» ja »Sinua Jumala, me tunnustamme nyt» ja sanomme: »Jumalan olkoon kiitos ja ylistys», kun onnettomuus meitä kohtaa, sitä Pietari ja Jesaja kutsuvat oikeaksi Herran pyhittämiseksi.

Mutta tällä Pietari ei vaadi sinua sanomaan, että se on tehnyt oikein ja hyvin, joka on sinua loukannut. Sillä Jumalan ja minun välinen tuomio on aivan toista kuin tuomio minun ja sinun välilläsi. Minulla voi olla sydämessäni vihaa, kiukkua ja pahoja himoja, enkä silti vahingoita sinua. Sinä et vielä silloin kärsi loukkausta eikä sinulla ole mitään syytä minua vastaan. Mutta Jumalan edessä olen väärämielinen, ja hän tekeekin oikeudenmukaisesti: jos hän minua rankaisee, olen sen hyvin ansainnut, jos hän ei minua rankaise, niin hän osoittaa armoa minulle, ja hän on siis aina oikeassa. Mutta siitä ei seuraa, että se tekee oikein, joka minua vainoaa; sillä hänelle en ole tehnyt vääryyttä, niinkuin kyllä olen tehnyt Jumalan edessä. Kun Jumala sallii perkeleen tai pahojen ihmisten kurittaa sinua, niin hän käyttää heitä toteuttamaan. hänen oikeuttaan, jotenka siis ilkeät lurjukset ja vääryyskin ovat hyvä asia.


<<<0126>>>


Samoin luemme kuningas Nebukadnesarista Hes. 29:19 - 20 , jossa Jumala sanoo profeetan kautta: »Etkö tiedä, että hän on ollut minun palvelijani ja palvellut minua? Nyt — hän sanoo — minun on antaminen hänelle palkkaa, en ole sitä vielä maksanut. No niin, minä tahdon antaa hänelle Egyptin maan, se olkoon hänen palkkansa.» Kuninkaalla ei ollut mitään oikeutta siihen maahan, mutta Jumalalla oli oikeus rangaista sitä hänen kauttaan. Sillä jotta ilkeät heittiötkin palvelisivat häntä eivätkä söisi leipäänsä laiskoina, hän antaa heillekin osansa, antaen heidän palvella häntä siten, että he vainoavat hänen pyhiään. Tähän järki kompastuu ja luulee heidän tekevän hyvin ja oikein, vaikkakin Jumala palkitsee heidät vain täällä antaen heille täällä paljon maata; hän tekee näin juuri sentähden että he ovat hänen vanginvartijoitaan ja vainoavat hurskaita kristittyjä. Mutta jos tämän kärsit ja pyhität Jumalan sanoen: »Oikein, Herra!», niin sinun käy hyvin. Hän viskaa heidät helvettiin ja rankaisee heitä, koska he ovat tehneet vääryyttä, mutta sinut hän ottaa armoihinsa ja antaa sinulle iankaikkisen autuuden. Anna siis hänen hoitaa asia, hän on kyllä kostava.

Siitä meillä on esimerkkinä pyhä Job. Kun hän menetti kaiken karjansa ja poikansakin, ja häneltä otettiin koko hänen omaisuutensa, niin hän sanoi: »Herra on antanut, Herra on ottanut; niinkuin Herra on hyväksi nähnyt, niin on tapahtunut, olkoon siis Herran nimi kiitetty»(Job. 1:21). Ja kun hänen vaimonsa tuli, pilkkasi ja moitti häntä! sanoen: »Katso mitä sinulla nyt on? Pysy vielä hurskaudessasi, kiitä Jumalaa ja kuole!» — niin hän vastasi: »Sinä puhut niinkuin tyhmät vaimot puhuvat. Otammehan vastaan Jumalalta hyvää, emmekö ottaisi vastaan pahaakin. Hän on siis tehnyt, niinkuin hän on hyväksi nähnyt.» Hän sanoo: »Herra antoi, Herra otti», ei: »Herra antoi, saatana otti», vaikkakin saatana oli sen tehnyt. Tämä mies on siis oikealla tavalla pyhittänyt Herran, sentähden Jumala onkin niin suuresti häntä kiittänyt ja ylistänyt. Sitten seuraa:

1. Piet. 3:15 : »Ja olkaa aina valmiit tekemään selkoa jokaiselle, joka teiltä kysyy teissä olevan toivon perustusta.»


<<<0128>>>


Meidän täytyy tässä tunnustaa Pietarin puhuneen nämä sanat kaikille kristityille, papeille ja maallikoille, miehille ja naisille, nuorille ja vanhoille, missä asemassa he sitten ovatkin. Siitä myöskin seuraa, että jokaisen kristityn tulee olla selvillä uskonsa perustuksesta ja alkusyystä ja voida tarvittaessa tehdä siitä selkoa. Tähän asti on maallikoita kielletty lukemasta raamattua. Siinä perkele on keksinyt oivan keinon vieroittaakseen ihmiset raamatusta, ajatellen näin: jos saan aikaan, etteivät maallikot lue raamattua, niin sitten vien papit raamatusta Aristoteleeseen, niin että he lörpöttelevät mitä tahansa, ja maallikoiden täytyy kuitenkin kuunnella, mitä nuo heille saarnaavat. Muuten, jos maallikot lukisivat raamattua, pappienkin täytyisi tutkia sitä, jotteivät joutuisi nuhdeltaviksi ja alakynteen. Mutta katso, mitenkä Pietari sanoo tässä meille kaikille, että meidän on vastattava ja tehtävä selkoa uskomme perustuksesta. Kun sinun on kuoltava, en minä ole sinun luonasi, ei myöskään paavi. Ellet tiedä mitään perustusta toivollesi, vaan sanot: »Minä tahdon uskoa, niinkuin kirkolliskokoukset, paavi ja isämme ovat uskoneet», niin perkele vastaa: »Entä, jos he ovat erehtyneet?» Näin hän on päässyt voitolle ja syöksee sinut helvettiin. Sentähden meidän tulee tietää, mitä me uskomme, nimittäin mitä Jumalan sana sisältää, ei mitä paavi tai pyhät isät uskovat tai sanovat. Sillä sinä et saa luottaa yhteenkään ihmiseen, vaan yksistään Jumalan sanaan.


<<<0128>>>


Jos siis sinua ahdistetaan kerettiläisenä ja sinulta kysytään, millä perusteella uskot tulevasi autuaaksi uskon kautta, niin vastaa: »Tässä asiassa minulla on Jumalan sana ja selvät raamatunlauseet, niinkuin Paavalilta: Vanhurskas on elävä uskosta ( Room. 1:17 ), ja edellä Pietarilta, joka puhuu Jesaja profeetan mukaan elävästä kivestä, Kristuksesta: Joka häneen uskoo, ei ole häpeään joutuva ( 1. Piet. 2:6 ), tälle perustukselle minä rakennan ja tiedän, ettei tämä sana petä minua.» Mutta jos sinä tahdot sanoa muiden houkkien tavoin: »Oi, me tahdomme kuulla, mitä kirkolliskokous päättää ja siinä myös tahdomme pysyä», niin olet hukassa.Sinun on siis sanottava näin: »Mitä minä siitä välitän, mitä tämä tai tuo uskoo tai päättää? Mikäli ei saarnata Jumalan sanaa, en tahdo kuullakaan.»

Ehkä sanot: »Nyt on niin sekasortoista, ettei kukaan tiedä, mitä on uskottava», on siis odotettava, kunnes päätetään, mistä on kiinni pidettävä. Vastaus: Sinun täytyy myös sillä välin joutua perkeleen saaliiksi. Sillä kun vedät viimeisiä hengenvetoja ja sinun on kuoltava, etkä tiedä, mitä uskoisit, en minä eikä kukaan muukaan voi sinua auttaa. Sentähden sinun täytyy itse tietää ja kehenkään turvautumatta vakaasti pysyä Jumalan sanassa, jos mielit välttää helvetin. On välttämätöntä, että nekin, jotka eivät osaa lukea, omaksuvat ja muistissa pitävät muutamia selviä raamatunlauseita, vähintäin yksi tai kaksi, ja pysyvät lujina tällä perustuksella. Sellaisia raamatunlauseita on esimerkiksi 1. Moos. 22:18 : »sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi.» Kun tämän olet käsittänyt, voit siihen luottaa ja sanoa: »Vaikka paavi, piispat ja kaikki kirkolliskokoukset tässä seisoisivat ja toisin väittäisivät, niin minä sanon näin: Tämä on Jumalan sana, se pitää paikkansa eikä valehtele. Siunaus saadaan vain tämän siemenen kautta. Mitä siunaaminen on? Se on pelastaa kirouksesta eli synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Tästä raamatunlauseesta siis seuraa: Joka ei tule siunatuksi tässä siemenessä, hänen täytyy joutua kadotukseen; minun työni ja ansioni eivät siis vähääkään voi auttaa minua autuuteen.


<<<0129>>>


Samanlainen johtopäätös on myös 1. Piet. 2:6 : »Joka tähän kiveen uskoo, ei ole häpeään joutuva.» Jos siis joku sinua ahdistaa ja vaatii sinua tekemään selkoa uskostasi, niin vastaa: »Tässä on perustus, joka ei jätä minua pulaan; sentähden en vähääkään välitä siitä, mitä paavi tai piispat opettavat ja päättelevät. Jos he olisivat oikeita piispoja, niin he opettaisivat, mikä on uskon perustus; niin että kaikki kristityt sen yleisesti tietäisivät. Mutta nyt he riehuvat ja huutavat, ettei saa antaa maallikkojen lukea raamattua.

Jos siis sinulta kysytään, tahdotko pitää paavia päämiehenä, niin sano: »Kyllä pidän häntä päämiehenä, mutta roistojen ja heittiöiden päämiehenä. Siinä asiassa minulla on raamatunlause Paavalilta: »Tulevina aikoina moniaat luopuvat uskosta ja noudattavat villitseviä henkiä ja riivaajien oppeja; he kieltävät menemästä naimisiin ja nauttimasta ruokia, mitkä Jumala on luonut» ( 1. Tim. 4:1 - 3 ). Tällaisia kieltoja paavi on antanut, niinkuin tiedämme; sentähden hän onkin antikristus. Sillä mitä Kristus käskee ja opettaa, sitä vastaan hän tekee. Minkä Kristus tekee vapaaksi, sen paavi sitoo. Kun Kristus sanoo: se ei ole synti, niin paavi sanoo: se on synti.

Meidän on siis opittava vastaamaan ja tekemään selkoa uskostamme. Siihen kumminkin joudumme, ellei se tapahdu nyt, niin ainakin kuolemassa. Silloin perkele hyökkää esiin ja sanoo: »Kuinka olet herjannut paavia antikristukseksi?» Ellet silloin ole varustettu ja kykene osoittamaan perusteitasi, niin hänellä on voitto. Pietari tahtoo siis sanoa: Koska nyt olette tulleet uskoviksi, saatte vastaisuudessa osaksenne paljon vainoa. Mutta olkoon teillä toivo kärsiessänne vainoa ja odottakaa iankaikkista elämää. Jos teiltä silloin kysytään toivonne perustusta, teillä täytyy olla Jumalan sana, jolle voitte rakentaa.


<<<0130>>>


Mutta tämänkin tekstin ovat viisastelijat turmelleet väittäen, että kerettiläiset on voitettava järjen, luonnollisen valon ja Aristoteleen avulla, koska tässä kohden on latinalaisessa tekstissä: »rationem reddere» (tehdä tili), ikäänkuin Pietari tarkoittaisi, että meidän on se tehtävä inhimillisen järjen avulla. Sentähden he sanovat, että raamattu on liian heikko kumoamaan kerettiläisiä, se asia on toimitettava järjen avulla ja turvautuen omiin aivoihin. Tällä tavalla on todistettava usko oikeaksi — ja kuitenkin meidän uskomme käy yli kaiken ymmärryksen ja on yksistään Jumalan voima. Jos siis ihmiset eivät tahdo uskoa, niin sinun on vaiettava, sillä sinä et ole velvollinen pakottamaan heitä pitämään raamattua Jumalan kirjana ja sanana. On kylliksi, että siitä osoitat perusteesi. Jos esimerkiksi he rupeavat sanomaan: »Sinä saarnaat, että on hyljättävä ihmisoppi, ja kuitenkin Pietari ja Paavali, vieläpä Kristuskin ovat olleet ihmisiä», jos kuulet tällaisia ihmisiä, jotka ovat niin peräti sokaistuneita ja paatuneita, että kieltävät tämän sanan olevan Jumalan sanaa tai sitä epäilevät, niin vaikene sinä vain, älä puhu sanaakaan heille, vaan anna heidän mennä. Sano vain näin: »Minä tahdon kyllä raamatusta osoittaa sinulle perusteeni, jos sen tahdot uskoa, on hyvä, ellet tahdo, et minulta sen enempää saa.» Sanot ehkä: »Silloinhan Jumalan sana saa häpeän». Jätä asia Jumalan haltuun. Sentähden on välttämätöntä, että käsitämme tämän seikan hyvin ja osaamme vastustaa niitä, jotka nyt esiintyvät tällaisin väittein. Sitten seuraa:

1. Piet. 3:15 : »Kuitenkin sävyisyydellä ja pelolla.»


<<<0131>>>


Se on: kun teiltä vaaditaan vastausta ja teidän uskoanne kysytään, te ette saa vastata ylpein sanoin ja käyttäytyä uhkamielisesti ja väkivaltaisesti, ikäänkuin tahtoisitte kiskaista ylös puita, vaan teidän tulee esiintyä pelolla ja nöyryydellä, ikäänkuin seisoisitte vastaamassa Jumalan tuomioistuimen edessä. Jos nyt sattuisi niin, että sinut kutsuttaisiin kuningasten ja ruhtinasten eteen, ja sinä olisit sitä varten jo pitkän ajan huolellisesti varustautunut raamatunlauseilla, ajatellen: »Odottakaapas, minä annan heille kelpo vastauksen», silloin saattaa sinulle kyllä käydä niin että perkele tempaa miekan kädestäsi ja iskee sinua, niin että joudut häpeään ja olet turhaan pukeutunut haarniskaan. Hän saattaa kyllä riistää käsistäsi raamatunlauseet, jotka olet parhaiten käsittänyt, niin että ne puuttuvat sinulta, vaikka ne ovatkin tarkoin mielessäsi, sillä hän on jo edeltäpäin vainunnut sinun ajatuksesi. Jumala antaa näin käydä hillitäkseen sinun ylpeyttäsi ja nöyryyttääkseen sinua.

Jos siis tahdot, ettei sinun kävisi niin, sinun tulee pysyä pelossa, et saa luottaa omaan voimaasi, vaan Kristuksen sanaan ja lupaukseen: »Kun he vetävät teitä oikeuteen, älkää huolehtiko siitä, miten tai mitä puhuisitte, sillä teille annetaan sillä hetkellä, mitä teidän on puhuminen. Sillä ette te ole puhumassa, vaan Isänne Henki se on, joka puhuu teissä ( Matt. 10:19 - 20 ). Kun joudut vastaamaan, on oikein, että huolellisesti varustaudut raamatunlauseilla. Mutta varo, ettet sen perusteella pöyhkeile ylpeämielisenä, muuten Jumala saattaa temmata suustasi ja muististasi sopivan, voimallisen raamatunlauseen, vaikkapa olisitkin edeltäpäin varustautunut kaikilla raamatunlauseilla. Sentähden tässä onkin pelko tarpeen. Mutta jos sinulla on tällainen mieli, niin voit puolustautua ruhtinasten ja herrojen, vieläpä perkeleenkin edessä. Katso vain, ettet luota ihmisjaarituksiin, vaan Jumalan sanaan.

1. Piet. 3:16 : »Ja niin, että teillä on hyvä omatunto, jotta ne, jotka parjaavat teidän hyvää vaellustanne Kristuksessa, joutuisivat häpeään siinä, mistä teitä panettelevat.»

Tästä asiasta Pietari on jo edellä puhunut; Jos tahdomme pitäytyä evankeliumiin, emme voi välttää, että maailma meitä herjaa ja tuomitsee, pitäen meitä mahdottomimpina heittiöinä. Älkäämme olko siitä huolissamme, vaan peljätkäämme Jumalaa ja säilyttäkäämme hyvä omatunto. Raivotkoot ja riehukoot sitten perkele ja koko maailma, parjatkoot he mielin määrin, heidän täytyy kuitenkin lopulta häpeällä tunnustaa meitä parjanneensa ja herjanneensa. Kun tulee etsikon päivä — Pietari on puhunut edellä siitä 1. Piet. 2:12 — silloin olemme turvallisin mielin ja voimme kestää, omistaessamme hyvän omantunnon. Kaikki nämä ovat jaloja ja voimallisia raamatunlauseita, jotka voivat meitä lohduttaa ja rohkaista, ja kuitenkin samalla pitää pelossa.


<<<0132>>>


1. Piet. 3:17 - 18 : »Sillä parempi on hyvää tehden kärsiä, jos niin on Jumalan tahto, kuin pahaa tehden. Sillä Kristuskin kärsi kerran kuoleman syntien tähden, vanhurskas vääräin edestä, johdattaakseen meidät Jumalan tykö; hän, joka kyllä kuoletettiin lihassa, mutta tehtiin eläväksi hengessä.»

Ei ole niin, että niillä, jotka pääsevät taivaaseen, on hyvät päivät maan päällä, koska ei niilläkään, jotka eivät saavu taivaaseen, ole hyviä päiviä. Sillä kaikkia ihmisiä koskee, mitä Jumala sanoi Aadamille: »Otsasi hiessä pitää sinun syödä leipää» ja vaimolle: »Sinun pitää synnyttää lapsia kivulla» ( 1. Moos. 3:19 - 16 ). Jos siis tämä onnettomuus on yhteisesti pantu meidän kaikkien osaksi, kuinka paljoa enemmän tuleekaan niiden kantaa ristiä, jotka tahtovat päästä iankaikkiseen elämään. Sentähden hän sanoo: Koska näin on Jumalan tahto, on parempi, että kärsitte hyvien tekojenne tähden. Toisilla, jotka kärsivät pahojen tekojen tähden, on paha omatunto, ja he saavat kaksinkertaisen rangaistuksen. Mutta kristittyjen osaksi tulee tästä vain toinen puoli: ulkonaisesti heillä on kärsimyksiä, mutta sisällisesti lohdutus.

Kuitenkin apostoli on pannut tähän rajoituksen, niinkuin hän on myös edellä sanonut: »jos se on tarpeellista», vastustaakseen niitä, jotka ovat donatolaisten kaltaisia, joista Augustinus kirjoittaa. Nämä esittivät sellaisia raamatunlauseita, joissa puhuttiin kärsimisestä, ja tappoivat itsensä, syöksyivät mereen. Jumala ei tahdo, että me etsimme onnettomuutta ja sen itse valitsemme. Vaella sinä vain uskossa ja rakkaudessa, jos risti tulee, ota se vastaan, jollei tule, älä sitä etsi. Sentähden tekevät väärin nuo kiivaat henget, jotka ruoskivat ja kolhivat itseään tai tappavat itsensä, ja näin tahtovat väkirynnäköllä ottaa taivaan.


<<<0133>>>


Sen on Paavalikin kieltänyt Kol. 2:23 ; hän puhuu siinä sellaisista pyhistä, jotka vaeltavat itsevalitussa hengellisyydessä ja nöyryydessä, eivätkä säästä ruumistaan. Meidän on hoidettava ruumistamme niin, etteivät himot pääse ylivaltaan, emme kuitenkaan saa sitä turmella. Meidän on kärsittävä, jos joku toinen meille kärsimyksiä tuottaa, mutta emme saa itse siihen syöksyä. Tätä merkitsee sana »jos niin on Jumalan tahto», jos hän sen määrää, on niin parempi; sinä olet autuaampi ja onnellisempi, kun kärsit hyvien tekojen tähden.

1. Piet. 3:18 : »Sillä Kristuskin kärsi kerran kuoleman syntien tähden, vanhurskas vääräin edestä.»

Tässä Pietari taas esittää meille Herran Kristuksen esimerkiksi, todistaen aina Kristuksen kärsimisestä, että me kaikki yhdessä seuraisimme hänen esimerkkiään, ja ettei hänen tarvitsisi esittää kullekin säädylle erikoista esikuvaa. Sillä niinkuin Kristuksen esikuva on asetettu koko seurakunnassa jokaisen eteen, niin hän asettaa sen myös jokaisen seurakunnan jäsenen eteen, että jokainen, mitä säätyä hän onkin, kaikessa elämässään, miten sitten käyneekin, noudattaa sitä. Hän tahtoo siis sanoa:

Kristus oli vanhurskas, hän on myös hyvien tekojen tähden kärsinyt meidän hyväksemme; mutta hän ei ole etsinyt ristiä, vaan on odottanut, kunnes oli Jumalan tahto, että hänen tuli juoda tuo malja. Hän olkoon meidän esikuvamme, jota noudatamme. Pietari esittää tämän esimerkin etupäässä sentähden, että hän nyt, annettuaan neuvoja kaikille säädyille, tahtoo päättää ja käydä vielä kuvaamaan Kristuksen kärsimistä.

Mutta hän sanoo tässä oikeastaan: »Kristuskin kärsi kerran kuoleman syntien tähden), se on, Kristuksella on ollut kannettavana monet synnit, mutta ei niin, että hän olisi kuollut erikseen kunkin synnin tähden, vaan hän on kerta kaikkiaan sovittanut kaikki. Tällä tavalla hän on ottanut pois kaikkien niiden synnit, jotka tulevat hänen luokseen ja uskovat häneen; ne ovat kuolemasta vapaat, niinkuin hän on vapaa.


<<<0134>>>


»Vanhurskas vääräin edestä», sanoo apostoli. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Paljoa ennemmin meidän tulee kärsiä, koskapa kuolemme vanhurskaan tähden, jolla ei syntiä ole; mutta Kristus kuoli vääräin edestä, meidän syntiemme tähden.

1. Piet. 3:18 : »Johdattaakseen meidät Jumalan tykö.»

Apostoli puhuu kaikkea tätä, opettaakseen meitä tuntemaan Kristuksen kärsimisen luontoa, nimittäin, että hän ei ole kuollut itsensä tähden, vaan uhratakseen meidät Jumalalle. Kuinka tämä on mahdollista? Eikö hän ole uhrannut itseään? Vastaus: on kyllä totta, että hän on uhrannut itsensä ristillä meidän kaikkien tähtemme, jotka uskomme häneen. Mutta juuri samalla hän uhraa meidätkin, niin että kaikkien niiden, jotka uskovat häneen, täytyy hänen kanssaan samoin kärsiä ja kuolla lihassa. Jumala on siis kuvannut meidät sellaisina, jotka hengessä elävät, ja kuitenkin lihassa kuolevat, niinkuin apostoli tämän jälkeen sanoo. Niinmuodoin me olemme Kristuksen kanssa yksi uhri: niinkuin hän kuolee, mekin kuolemme lihassa, niinkuin hän elää hengellisesti, mekin elämme hengessä

1. Piet. 3:18 : »Hän, joka kyllä kuoletettiin lihassa, mutta tehtiin eläväksi hengessä.»


<<<0135>>>


Tuo pieni sana »liha» on yleinen raamatussa, samoinkuin »henki», ja apostolit asettavat tavallisesti nämä kaksi toisiaan vastaan. Tässä osoitetaan, että Kristus on kärsimisensä kautta otettu pois siitä elämästä, joka on lihaa ja verta. Täällä maailmassa ihminen, joka elää lihassa ja veressä, käy ja seisoo, syö, juo, nukkuu, valvoo, näkee, kuulee, ottaa kiinni ja tuntee, ja mitä yleensä ruumis tekee, mikä kaikki on katoavaista — tästä on Kristus kuollut. Sitä Paavali kutsuu »sielulliseksi ruumiiksi» ( 1. Kor. 15:44 ), joka niinkuin eläinkin elää lihassa, ei lihan mukaan, siis luonnollisissa, ruumiille kuuluvissa toimituksissa. Tästä elämästä Kristus on kuollut, niin että se hänessä on loppunut, ja hän on siirretty nyt toiseen elämään ja tehty eläväksi hengessä. Hän on muuttanut hengelliseen ja yliluonnolliseen elämään, johon sisältyy Kristuksen koko nykyinen olento sieluineen ja ruumiineen, niin että hänellä ei enää ole lihallista ruumista, vaan hengellinen ruumis. Näin Paavali selittää asian.

Samanlaisiksi mekin tulemme viimeisenä päivänä. Lihan ja veren tilalle tulee hengellinen elämä, niin että minun ja sinun ruumiisi elää syömättä ja juomatta, ei synnytä lapsia, ei sulata ruokaa, ei ulosta j. n. e., vaan elää sisällisesti hengen kautta. Ruumis tulee yhtä kirkkaaksi kuin nyt on aurinko ja vielä paljoa kirkkaammaksi, ei ole enää luonnollista lihaa ja verta, ei moninaisia luonnollisia ja ruumiillisia toimintoja.


<<<0136>>>


Samalla tavalla Paavalikin puhuu 1. Kor. 15:45 : »Ensimmäisestä ihmisestä Aadamista tuli elävä sielu, viimeisestä Aadamista tuli eläväksi tekevä henki». Sitten 1. Kor. 15:49 : »Ja niinkuin meissä on ollut maallisen kuva, niin meissä on myös oleva taivaallisen kuva.» Aadamista meillä on, samoinkuin järjettömillä eläimilläkin, kaikki viiteen aistiin perustuvat luonnolliset toiminnat; mutta Kristus on hengellinen, hänen lihansa ja verensä eivät ole ulkonaisten aistimien mukaisia, hän ei nuku eikä valvo ja hän tietää kuitenkin kaikki asiat ja on kaikkialla läsnä. Samanlaisiksi mekin tulemme, sillä hän on hengellisen elämän esikoinen ja alku (niinkuin Paavali sanoo), se on: hän on ensimmäinen, joka on kuolleista noussut ja saavuttanut hengellisen elämän. Kristus elää siis nyt hengessä, se on: hän on tosi ihminen, mutta hänellä on hengellinen ruumis. Älköön siis näitä sanoja ymmärrettäkö niin, että henki ja liha eroitetaan toisistaan, vaan niin, että ruumis ja liha ovat hengellisiä, ja henki on ruumiissa ja ruumiin kanssa. Sillä Pietari ei tässä puhu siitä, että Pyhä Henki on herättänyt Kristuksen kuolleista, vaan hän puhuu yleisessä mielessä, ikäänkuin jos minä sanon »henki», »liha», en tarkoita Pyhää Henkeä, vaan kaikkea sisällistä, jonka henki vaikuttaa ja joka hengestä johtuu. Sitten seuraa:

1. Piet. 3:19 - 22 : »Jossa hän meni pois ja saarnasi vankeudessa oleville hengille, jotka muinoin eivät olleet kuuliaisia, kun Jumalan pitkämielisyys odotti Nooan päivinä, silloin kun valmistettiin arkkia, jossa vain muutamat, se on, kahdeksan sielua, pelastuivat veden kautta. Tämän vertauskuvan makaan vesi nyt teidätkin pelastaa, kasteena — joka ei ole lihan saastan poistamista, vaan hyvän omantunnon pyytämistä Jumalalta — Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta, hänen, joka on mennyt taivaaseen ja on Jumalan oikealla puolella; ja hänen alleen ovat enkelit ja vallat ja voimat alistetut.»

Tämä on merkillinen teksti ja hämärämpi raamatunlause kuin mikään muu Uuden Testamentin kohta, niin etten vieläkään varmuudella tiedä, mitä Pietari tarkoittaa. Ensimmältä kuulostavat sanat siltä kuin Kristus olisi saarnannut hengille, se on, sieluille, jotka muinoin olivat epäuskoisia, kun Nooa rakensi arkkia. Tätä minä en ymmärrä, en myös voi sitä selittää, eikä kukaan muukaan ole sitä vielä selittänyt. Jos kuitenkin joku tahtoo asian ymmärtää niin, että Kristus ristinpuussa kuoltuaan on astunut alas sielujen luo ja siellä saarnannut heille, en tahdo olla sitä vastaan. Näinkin voidaan tämä lause käsittää, mutta en tiedä, tarkoittaako Pietari sitä.


<<<0137>>>


Mutta nämä sanat voidaan myös ymmärtää niin, että Herra Kristus, astuttuaan ylös taivaaseen, on hengessä tullut ja saarnannut — ei kuitenkaan niin, että hän olisi pitänyt saarnansa lihassa. Sillä hän ei puhu lihallisella äänellä, eikä suorita enää ruumiin luonnollisia toimintoja. Jos siis todellakin, niinkuin kuulostaa, hän on tuossa hengellisessä olemuksessaan saarnannut hengille, niin sellaisen saarnan täytyy olla hengellinen saarna, jonka hän pitää sisällisesti sydämissä ja sieluissa, siis niin, ettei hänen tarvitse mennä sinne ruumiillisesti ja saarnata suullisesti. Teksti ei osoita hänen menneen sielujen luo sellaisena, kuin hän kuoli, ja saarnanneen heille. Sillä näin kuuluu siinä: »jossa», nimittäin, kun hän oli kuoletettu lihassa ja tehty eläväksi hengessä, se on, kun hän oli luopunut lihallisesta olemuksestaan ja ruumiin luonnollisista toiminnoista sekä siirtynyt hengelliseen olemukseen ja elämään, jollaisena hän nyt on taivaassa — sitten vasta hän on mennyt pois ja saarnannut. Pukeuduttuaan tähän uuteen olemukseen, hän ei ole enää mennyt helvettiin. Asia on siis ymmärrettävä niin, että hän teki näin ylösnousemisensa jälkeen.

Koska näissä sanoissa näyttää olevan puhe hengellisestä saarnaamisesta, niin tahdomme mekin pysyä siinä mielipiteessä, että Pietari puhuu siitä virasta, jota Kristus toimittaa ulkonaisella saarnalla. Sillä hän on antanut apostoleille käskyn saarnata ruumiillisesti evankeliumia. Mutta tämän saarnan ohella hän tulee itse ja on hengellisesti läsnä, puhuu ja saarnaa ihmisten sydämiin, niinkuin apostolit suullisesti ja ruumiillisesti puhuvat sanat heidän korviinsa. Näin hän saarnaa hengille, jotka ovat vankeina perkeleen vankeudessa. Samoin on poismeneminen myös ymmärrettävä hengellisesti, niinkuin saarnaaminenkin.


<<<0138>>>


Mutta mikä sitten seuraa: »hengille, jotka muinoin eivät olleet kuuliaisia» j. n. e., sen tahdomme selittää jumalallisen laskutavan mukaan niin, että siinä olomuodossa, jossa Kristus nyt on, hänelle ovat samassa asemassa sekä ne, jotka muinoin ovat olleet, että ne, jotka nyt ovat. Sillä hänen hallituksensa ulottuu sekä kuolleisiin että eläviin. Toisessa elämässä maailman alku, keskikohta ja loppu ovat kuin yhdessä rykelmässä. Mutta täällä maailmassa on sellainen sääntö, että aika seuraa aikaa» poika isää ja niin edespäin. Voisimme esittää vertauksen: Jos puu makaa kaukana sinusta tai katselet sitä pitkittäin, et voi sitä tarkoin nähdä, mutta jos se makaa lähellä sinua tai seisot sen päällä ja voit katsella sitä poikittain, niin se on kokonaan sinun näkyvissäsi. Niin emme mekään maan päällä käsitä tätä elämää, sillä se menee eteenpäin askel askelelta aina viimeiseen päivään asti, mutta Jumala näkee kaikki yhdessä silmänräpäyksessä. Sillä hänen edessään tuhat vuotta on niinkuin yksi päivä, niinkuin Pietari sanoo toisessa kirjeessään. Näin on ensimmäinen ihminen häntä yhtä lähellä kuin sekin, joka viimeksi syntyy, ja hän katselee kaikkea yht’aikaa, samoinkuin ihmisenkin silmä voi yhdistää yhteen silmäykseen kaksi esinettä, jotka ovat kaukana toisistaan. Annamme siis tämän kohdan sisältönä olla: Kristus ei enää saarnaa ruumiillisesti, vaan on läsnä sanassa ja saarnaa hengille hengellisesti sydämissä. Mutta älä kuitenkaan ymmärrä asiaa niin, että hän tällä tavalla saarnaa kaikille hengille.

Mutta millaisille hengille hän on saarnannut? Niille, »jotka muinoin eivät uskoneet.» Tässä on lausemuoto, jota kutsutaan »synekdokeeksi» (osa edustaa kokonaisuutta). Siis: ei vain noille, vaan myös niille, jotka ovat heidän kaltaisiaan ja yhtä epäuskoisia kuin hekin. Meidän on siis käännettävä katseemme tästä elämästä toiseen elämään.


<<<0139>>>


Näin tämä Pietarin sana on minun mielestäni parhaiten ymmärrettävä. En tahdo kuitenkaan aivan jyrkästi pitää kiinni tästä käsityksestä. Mutta en juuri saata uskoa, että Kristus olisi mennyt alas sielujen luo ja siellä heille saarnannut. Raamattukin on sitä vastaan ja sanoo, että jokainen sinne tullessaan on saava sen mukaan, kuin hän on uskonut ja elänyt. Sitäpaitsi koska ei ole varmaa tietoa kuolleitten olotilasta, niin tuskin voidaan tätä raamatunlausetta selittää tuohon tapaan. Mutta varmaa on, että Kristus on läsnä ja saarnaa sydämiin siellä, missä saarnamies saarnaa Jumalan sanaa korviin. Voimme siis vaaratta näin selittää tämän lauseen. Mutta jolle ilmoitetaan parempi selitys, hän noudattakoon sitä. Minun esittämäni selityksen sääsisältö on tämä: Kristus on astunut taivaaseen ja saarnannut hengille, se on ihmissieluille, joitten ihmissielujen joukossa on ollut Nooan aikuisia epäuskoisia. Sitten seuraa:

1. Piet. 3:20 : »Kun Jumalan pitkämielisyys odotti Nooan päivinä, silloin kun valmistettiin arkkia, jossa vain muutamat, se on kahdeksan sielua, pelastuivat veden kautta.»

Tässä Pietari taas tahtoo johdattaa meidät raamattuun, jotta sitä tutkisimme, ja hän esittää vertauksen Nooan arkista, samalla selittäen sen. Onkin sopivaa esittää tällaisin kuvin vertauksia, niinkuin Paavalikin tekee puhuessaan Gal. 4 :nnessä luvussa Aabrahamin kahdesta pojasta ja kahdesta vaimosta, ja Kristus Johanneksen 3:nnessa luvussa, puhuessaan käärmeestä, jonka Mooses ylensi erämaassa. Tällaiset vertaukset on helppo käsittää, ja ne ovat myös mielenkiintoisia. Sentähden Pietarikin esittää tässä vertauksen, jossa usko voidaan lyhyesti kuvailla maallisen vertauskuvan avulla.

Hän tahtoo siis sanoa: Niinkuin tapahtui silloin, kun Nooa rakensi arkkia, samoin käy tässäkin. Niinkuin hän silloin, itse kahdeksantena, pelastui arkissa, joka ui vesien keskellä, samoin tulette tekin autuaiksi kasteessa. Silloinen vesi hukutti kaiken elollisen, ihmiset ja eläimet, samoin kastekin hukuttaa kaiken, mikä on lihallista ja luonnollista, ja synnyttää hengellisiä ihmisiä. Mutta me purjehdimme arkissa, joka merkitsee Herraa Kristusta tai kristillistä kirkkoa, tai evankeliumia, jota Kristus saarnaa, tai Kristuksen ruumista, jossa riipumme kiinni uskon kautta ja pelastumme niinkuin Nooa arkissa. Näet siis, kuinka tämä vertauskuva esittää ikäänkuin yhteen kohtaan koottuna uskon ja ristin, elämän ja kuoleman. Missä siis on ihmisiä, jotka riippuvat Kristuksessa, siellä on totisesti kristillinen kirkko, siellä hukutetaan kaikki, mikä polveutuu Aadamista ja mikä on pahaa.


<<<0140>>>


1. Piet. 3:21 - pelastaa, kasteena — joka ei ole lihan saastan poistamista, vaan hyvän omantunnon pyytämistä Jumalalta.»

Ette pelastu ja tule autuaiksi siten, että pesette pois lihan saastan, niin että ruumis on puhdas, niinkuin juutalaiset tekivät. Sellaisella puhtaudella ei enää ole mitään arvoa, vaan tässä on kysymys hyvän omantunnon liitosta Jumalan kanssa, se on, että tunnet itsessäsi hyvän, turvallisen omantunnon, joka on liitossa Jumalan kanssa, ja voit sanoa: »Tämän hän on minulle luvannut, sen hän on täyttävä, sillä hän ei voi valehdella.» Jos näin riiput hänen sanassaan ja siihen pitäydyt, niin varmasti pelastut. Liitto on siis usko, jonka kautta me pelastumme, eikä mikään ulkonainen työ, jonka sinä voit tehdä.

1. Piet. 3:21 : »Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta.»

Tämän Pietari lisää selittääkseen uskoa, joka perustautuu siihen, että Kristus on kuollut, astunut alas helvettiin ja noussut kuolleista. Jos hän olisi pysynyt kuolleena, emme olisi saaneet apua, mutta koska hän on noussut kuolleista ja istuu Jumalan oikealla puolella sekä julistuttaa meille tätä, jotta uskoisimme häneen, niin meillä on liitto Jumalan kanssa ja varma lupaus, jonka perusteella pelastumme niinkuin Nooa arkissa. Näin Pietari on tehnyt arkin kokonaan hengelliseksi, niin että sen sisällä ei ole lihaa ja verta, vaan hyvä omatunto Jumalan edessä, se on usko.

1. Piet. 3:22 : »Hänen, joka on mennyt taivaaseen ja on Jumalan oikealla puolella; ja hänen alleen ovat enkelit ja vallat ja voimat alistetut.»


<<<0141>>>


Tämän kaiken hän sanoo selvittääkseen ja vahvistaakseen meidän uskoamme. Sillä Kristuksenkin on täytynyt astua taivaaseen ja tulla kaikkien luotujen ja kaikkien valtojen herraksi, viedäkseen meidätkin sinne ja tehdäkseen meidät herroiksi. Tämä on siis sanottu meille lohdutukseksi, tietääksemme, että kaikkien valtojen sekä taivaassa että maassa täytyy palvella ja auttaa meitä, vieläpä kuoleman ja perkeleen, niinkuin kaiken täytyy palvella Herraa Kristusta ja olla hänen jalkojensa alusena. Tämä oli siis kolmas luku. Sitten seuraa neljäs.

Neljäs luku.

1. Piet. 4:1 - 3 : »Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli — sillä joka lihassa kärsii, se lakkaa synnistä — jottette enää eläisi tätä lihassa vielä elettävää aikaa ihmisten himojen mukaan, vaan Jumalan tahdon mukaan. Riittäähän, että menneen ajan kuluessa olette täyttäneet pakanain tahtoa vaeltaessanne irstaisuudessa, himoissa, juoppoudessa, öisissä kemuissa ja kauheassa epäjumalain palvelemisessa.»


<<<0142>>>


Pietari jatkaa edelleen samaan suuntaan. Niinkuin hän tähän asti on yleisesti kehoittanut meitä kärsimään, jos niin on Jumalan tahto, ja asettanut Kristuksen meille esikuvaksi, niin hän vielä vahvistaa tätä asiaa teroittamalla sitä toistamiseen. Hän tahtoo siis sanoa: Koska Kristus on kärsinyt lihassa, hän, joka on meidän johtajamme ja päämme, ja jättänyt meille esikuvan, paitsi että hän on kärsimisellään meidät lunastanut, niin meidän on seurattava häntä, varustauduttava samalla tavalla ja pukeuduttava samanlaiseen haarniskaan. Sillä raamatussa esitetään meille Herran Kristuksen elämä ja varsinkin hänen kuolemansa kahdenlaisella tavalla. Ensiksi lahjana, niinkuin Pietari tähän asti kolmannessa luvussa on tehnyt ja aluksi rakentanut ja opettanut uskoa, että me olemme lunastetut Kristuksen verellä, ja meidän syntimme ovat poissa, sekä että hän on meille annettu ja lahjoitettu — sitä emme voi käsittää muuten kuin uskolla. Tästä hän on puhunut sanoessaan: »Kristuskin kärsi kerran kuoleman syntien tähden.» Tämä nyt on pääkohta ja paras asia evankeliumissa.

Toiseksi Kristus on asetettu ja annettu meille esimerkiksi ja esikuvaksi, jota meidän on noudatettava. Sillä kun meillä nyt uskon kautta on Kristus lahjana, niin meidän on mentävä eteenpäin ja myös tehtävä, niinkuin hän tekee meille, ja seurattava häntä kaikessa elämässä ja kärsimisessä. Tällä tavalla Pietari esittää tässä tämän asian. Mutta Pietari ei tässä puhu etupäässä rakkauden töistä. joilla palvelemme lähimmäistä ja teemme hänelle hyvää, joita varsinaisesti kutsutaan hyviksi töiksi — sillä niistä hän on edellä jo kylliksi puhunut — vaan sellaisista töistä jotka kohdistuvat meidän ruumiiseemme ja palvelevat meitä itseämme, ja joista usko vahvistuu, niin että voimme kuolettaa synnin lihassa ja siten myös saatamme sitä paremmin palvella lähimmäistämme. Sillä kun hillitsen ruumistani, niin ettei se tule irstaiseksi, voin myös jättää rauhaan lähimmäiseni vaimon ja lapset. Samoin, kun tukahutan vihan ja kateuden, kykenen sitä paremmin olemaan lähimmäistäni kohtaan lempeä ja ystävällinen.


<<<0143>>>


Me olemme sangen usein sanoneet, että, vaikka olemmekin uskosta vanhurskaat ja meillä on Herra Kristus omanamme, meidän silti täytyy myös tehdä hyviä töitä ja palvella lähimmäistämme. Sillä emme milloinkaan tule aivan puhtaiksi, niin kauan kuin elämme maan päällä, ja itsekukin löytää ruumiissaan vielä pahoja himoja. Usko kyllä aloittaa synnin kuolettamisen ja taivaan antamisen, mutta se ei ole tullut vielä täydelliseksi ja täysin vahvaksi, niinkuin oli laita samarialaisen, josta Kristus puhuu. Hän ei vielä ollut terve, mutta hänen haavansa olivat sidotut ja hänet oli otettu hoidettavaksi, jotta hän paranisi. Samoin on laita tässäkin suhteessa: kun uskomme, niin meidän syntihaavamme, se on Aadamilta perimämme vamma, sidotaan ja se alkaa parata. Mutta tämä tapahtuu toisessa ihmisessä vähemmässä, toisessa suuremmassa määrässä, aina sen mukaan mitä enemmän kukin itseänsä kurittaa ja lihaansa hillitsee, ja mitä vahvempi usko kullakin on. Jos siis meillä on nämä kaksi asiaa, usko ja rakkaus, olkoon sitten meidän pyrintönämme perata kokonaan synti pois, kunnes kuolemme.

Sentähden Pietari sanoo: »Niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli», se on, tehkää vakaa päätös ja vahvistakaa sydämenne sillä mielellä, jonka saatte Kristukselta. Sillä jos olemme kristittyjä, meidän täytyy sanoa näin: »Minun Herrani on minun tähteni kärsinyt ja vuodattanut verensä sekä kuollut minun puolestani, olisinko minä sitten niin laiska, etten myös tahtoisi kärsiä?» Sillä kun Herra taistelussa asettuu eturintamaan, kuinka paljon suurempi syy on palvelijoilla ilomielin astua esille. Tällä tavalla saamme rohkeutta, niin että kestämme ja vahvistumme mielessämme, voidaksemme ilomielin voittaa vastukset.

Sana »liha» ei raamatussa merkitse ainoastaan ulkonaista ruumista, siis lihaa ja verta, luuta ja nahkaa, vaan kaikkea, mikä tulee Aadamista. Jumala esim. sanoo 1. Moos. 6:3 : »Ei minun henkeni ole vallitseva ihmisessä iankaikkisesti, koska hän on erhetyksissänsä liha.» Jes. 40:5 : »Kaikki liha saa yhdessä nähdä Herran kunnian», se on, se tulee kaikkien ihmisten nähtäväksi. Samoin sanomme uskon tunnustuksessa: »Minä uskon ruumiin (lihan) ylösnousemisen», se on, että ihmiset nousevat ylös. Siis merkitsee »liha» ihmistä kokonaisuudessaan, sellaisena kuin hän elää tässä elämässä.


<<<0144>>>


Lihan työt Paavali luettelee tarkoin Gal. 5 :nnessä luvussa, ei ainoastaan törkeät lihan työt, niinkuin haureus, vaan myös suurimmat ja huomattavimmat paheet, niinkuin epäjumalanpalvelus ja lahkolaisuus, joitten olinpaikka ei ole vain lihassa, vaan myös järjessä. Asia on siis ymmärrettävä niin, että ihminen, hänen järkensä ja tahtonsa, mikä on sisäpuolla ja mikä on ulkopuolla, ruumis ja sielu, kaikki on lihaa, koska hän kaikkine voimineen, ulkonaisesti ja sisällisesti etsii vain sitä, mikä on lihallista ja mikä lihalle on mieluista. Niin sanoo Pietari tässä, että Kristus on kärsinyt »lihassa». Nyt on varmaa, että hänen kärsimisensä on ulottunut syvemmälle kuin vain lihaan, sillä hänen sielunsa on ollut suuressa hädässä, niinkuin profeetta Jesaja sanoo.

Samoin on ymmärrettävä, mikä sitten seuraa: »Joka lihassa kärsii, se lakkaa synnistä.» Sillä tämä kärsiminen ei rajoitu vain niihin tapauksiin, milloin joltakin hakataan pää poikki tai ruumis revitään, vaan siihen kuuluu kaikki, mikä tuottaa ihmiselle kipua, mitä kurjuutta ja hätää hän sitten kärsiikin. Sillä on paljon ihmisiä, joilla on terve ruumis, mutta joilla silti on sisällisesti paljon sydänsurua ja surkeutta. Jos se tapahtuu Kristuksen tähden, niin se on hyödyllinen ja hyvä asia. »Sillä joka lihassa kärsii — sanoo Pietari — se lakkaa synnistä.» Pyhästä rististä onkin se hyöty, että sillä hillitsemme synnin. Kun se sinua näin ahdistaa, katoavat sinulta intohimot, kateus, viha ja muu ilkeys. Jumala onkin pannut sitä varten pyhän ristin meidän kannettavaksemme, että se vaatisi ja pakottaisi meitä uskomaan ja ojentamaan toisillemme auttavan käden. Sentähden seuraakin:

1. Piet. 4:2 : »Jottette enää eläisi tätä lihassa vielä elettävää aikaa ihmisten himojen mukaan, vaan Jumalan tahdon mukaan.»

Meidän on täst‘edes, niin kauan kuin elämme, ristillä ja kurituksella otettava lihamme vangiksi, tehdäksemme mitä on Jumalalle otollista, ei kuitenkaan siinä mielessä. että meidän siten tulisi tai voisimme jotakin ansaita. »Ei ihmisten himojen mukaan» — sanoo hän — se on, älkäämme tehkö oman tai muitten ihmisten mielen mukaan, sillä meidän ei sovi muodostautua tämän maailmanajan mukaan, niinkuin Paavali sanoo Room. 12:2 . Mitä maailma meiltä vaatii, sitä meidän on vältettävä.


<<<0145>>>


1. Piet. 4:3 : »Riittäähän, että menneen ajan kuluessa olette täyttäneet pakanain tahtoa vaeltaessanne irstaisuudessa, himoissa, juoppoudessa, öisissä kemuissa, juomingeissa ja kauheassa epäjumalain palvelemisessa.»

Siinä on jo ollut aivan liikaa, että ennen uskoon tuloamme olemme niin häpeällisesti viettäneet elämäämme pakanain tahtoa noudattaen, se on, eläen inhimillisissä himoissa. Sentähden, niinkauan kuin vielä elämme, meidän on pyrittävä tekemään mitä Jumalalle on otollista. Sillä meillä on vihollisemme lihassamme, joka on ilkeä konna; tässä ei ole kysymys ainoastaan törkeistä synneistä, vaan etupäässä järjen harhaluuloista, järjen, jota Paavali kutsuu »prudentiam carnis», se on »lihalliseksi viisaudeksi». Kun tämä ilkeys on tukahutettu, niin muu voidaan helposti hillitä; tämä juuri tuottaa lähimmäiselle vahinkoa, kuitenkin niin salaisesti, ettei sitä voi huomata.

»Irstaisuudeksi» Pietari kutsuu sitä, mikä tapahtuu ulkonaisin elein tai sanoin, joilla annetaan huonoja viittauksia, vaikka teko vielä jää tekemättä, sekä katsellaan ja kuullaan epäsiveellistä, mistä sitten johtuvat himot ja itse työkin. Siitä on myös seurauksena kauhea epäjumalain palveleminen. Sovittakaamme tämä myös itseemme: koska olemme menettäneet uskon, niin olemme todella myös menettäneet Jumalan, ja harjoitamme kauheampaa epäjumalain palvelemista kuin pakanat, jos oikein asiaa ajattelemme.

1. Piet. 4:4 - 5 : »Sentähden he oudoksuvat, ettette juokse heidän mukanaan samaan riettauden lätäkköön, ja herjaavat. Mutta heidän on tehtävä tili hänelle, joka on valmis tuomitsemaan eläviä ja kuolleita.»


<<<0146>>>


Se on: te olette tähän asti eläneet pakanallisesti, mutta koska nyt olette sellaisen menon hyljänneet, on se ihmisille outoa ja tuntuu heistä häpeälliseltä ja tyhmältä, niin että he sanovat: »Oi, kuinka suuria houkkioita he ovatkaan, kun luopuvat kaikesta maallisesta hyvyydestä ja nautinnosta!» Mutta antakaa heidän oudoksua, antakaa heidän herjata, heidän on kyllä tehtävä siitä tili; jättäkää siis asia hänen haltuunsa, joka on tuomitseva.

1. Piet. 4:6 - 7 : »Sillä sitä varten kuolleillekin on julistettu evankeliumi, että he tosin tuomittaisiin lihaan nähden niinkuin ihmiset, mutta henkeen nähden eläisivät, niinkuin Jumala elää. Mutta kaiken loppu on lähellä.»

Tämä on taas eriskummallinen, ihmeellinen teksti. Sanat lausuvat selvästi, ettei vain eläville ole saarnattu evankeliumia, vaan myös kuolleille, ja hän lisää siihen kuitenkin, että heidät tuomitaan lihaan nähden niinkuin ihmiset. Mutta eihän heillä ole lihaa, sentähden tämä ei voi tarkoittaa muita kuin eläviä. Kummallista puhetta tämä on, mitä se sitten onkin. Olemmeko saaneet tekstin kokonaisena, vai onko jotain jäänyt pois, sitä en tiedä. Kuitenkin käsitän asian näin: Älkäämme olko huolissamme siitä, kuinka Jumala on tuomitseva ne pakanat, jotka ovat kuolleet jo vuosisatoja sitten, vaan siitä, kuinka hän on tuomitseva ne, jotka nyt elävät; tässä on siis puhe maan päällä olevista ihmisistä.

Mutta tuo sana »liha» on niin ymmärrettävä, kuin olen edellä sanonut, että lihaksi kutsutaan koko ihmistä sellaisena kuin hän elää, niinkuin häntä myös kutsutaan kokonaan hengelliseksi, silloin kuin hän harrastaa sitä, mikä on hengellistä. Eri puolet ovat tässä toisiinsa sekaantuneet, niinkuin jos sanon haavoittuneesta ihmisestä, että hän on terve ja kuitenkin haavoittunut, on asia ymmärrettävä siltä kannalta, että terve osa on suurempi kuin haavoittunut. Kuitenkin kutsutaan häntä, mikäli on kysymys vain vahingoittuneesta osasta, haavoittuneeksi. Samoin tässäkin hengellä on oleva etusija. Sentähden hän sanoo, että heidät tuomitaan ulkonaiseen olentoon nähden, mutta sisälliseen olentoon, se on henkeen nähden he pelastuvat ja elävät.


<<<0147>>>


Mutta kuinka hän sanoo heidän elävän ja kuitenkin lisää siihen, että he ovat kuolleet? Tahdon ymmärrykseni mukaan selittää sen niin — panematta kuitenkaan Pyhälle Hengelle mitään rajoitusta — että hän kutsuu epäuskoisia »kuolleiksi». Sillä minä en voi hyväksyä sitä käsitystä, että kuolleille ja vainajille olisi saarnattu evankeliumia. Ehkäpä Pietari tarkoittaa sitä, että evankeliumi on julkisesti lähtenyt liikkeelle ja kaikunut kaikkialla, ettei sitä ole salattu kuolleilta eikä eläviltä, enkeleiltä eikä perkeleiltä, ja ettei sitä ole myös salaa saarnattu jossain nurkassa, vaan niin julkisesti, että kaikki luodut olisivat saattaneet sen kuulla, jos niillä olisi korvat. Kristus onkin niin käskenyt Mark. 16:15 : »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille.» Kun näin saarnataan, on ihmisiä, jotka lihaan nähden ovat tuomitut, mutta henkeen nähden elävät.

1. Piet. 4:7 : »Mutta kaiken loppu on lähellä.»

Tämäkin on ihmeellistä puhetta. Nyt on melkein 1500 vuotta siitä, kun Pietari on saarnannut, se ei ole mikään läheinen tai lyhyt aika. Kuitenkin hän sanoo, että kaiken loppu on lähestynyt ja on jo käsillä, niinkuin Johanneskin sanoo: »Nyt on viimeinen aika» ( 1. Joh. 2:18 ). Ellei apostoli näin sanoisi, niin voisimme sanoa sen valheeksi, mutta nyt on lujasti pidettävä siitä kiinni, että apostoli puhuu totta. Mutta mitä hän tällä tarkoittaa, sen hän itse selittää toisessa kirjeessään. Siellä hän ilmaisee, millä tavalla aika on lähellä, sanoessaan: »Yksi päivä on Herran edessä niinkuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta niinkuin yksi päivä.» Siitä olen edellä puhunut. Aika on myös laskettava niin, ettei enää ole niin pitkälti maailman loppuun, kuin on ollut alusta tähän asti. Ei saata odottaa, että vielä elettäisiin kaksi tai kolme tuhatta vuotta Kristuksen syntymän jälkeen, loppu on tuleva ennenkuin aavistammekaan. Sentähden hän sanookin edelleen:


<<<0148>>>


1. Piet. 4:7 - 8 : »Sentähden, olkaa maltilliset ja raittiit rukoilemaan; ennen kaikkea olkoon rakkautenne toisianne kohtaan harras, sillä rakkaus peittää paljon syntejä.»

Tästä näet, minkätähden meidän tulee olla raittiita ja maltillisia, nimittäin, että olisimme soveliaat rukoilemaan itsemme ja lähimmäisemme puolesta. Sitä paitsi ei myöskään rakkaus saata olla harras, ellet sinä hillitse lihaasi, niin että rakkaudella on tilaa sinussa.

Tässä kohdassa Pietari on ottanut lauseen Sananlaskukirjan 10:nnestä luvusta: »Viha herättää riitoja, mutta rakkaus peittää kaikki rikokset.» Pietarin tarkoitus on siis tämä: Hillitkää lihanne ja himonne; ellette niin tee, helposti vihoitatte toisenne, ettekä vähällä voi antaa toisillenne anteeksi. Pyrkikää siis hillitsemään pahat himot, niin voitte toisianne rakastaa ja toisillenne anteeksi antaa, sillä rakkaus peittää synnit.


<<<0149>>>


Tätä raamatunlausetta on selitetty niin, kuin se muka olisi ristiriidassa uskon kanssa. Sentähden he sanovat: »Sinä sanot, että usko yksin tekee hurskaaksi ja ettei kukaan töillä pääse synnistä vapaaksi. Miksi siis Salomo ja Pietari sanovat tässä: »Rakkaus peittää synnin»? Vastaa sinä: Joka toista vihaa — sanoo Salomo — hän ei lakkaa etsimästä riitaa ja toraa. Mutta missä rakkaus on, siellä se peittää synnin ja antaa mielellään anteeksi. Missä viha on, siellä on myös pahanilkinen ihminen, joka ei suostu sovintoon, vaan pysyy täynnä vihaa ja kiukkua. Päinvastoin ihmistä, joka on täynnä rakkautta, ei voida suututtaa, kuinka paljon hänelle tehdäänkin pahaa, hän peittää kaiken eikä ole sitä näkevinäänkään. Tässä puhutaan peittämisestä, kun on kysymys suhteestamme lähimmäiseen, eikä Jumalaan. Ei mikään muu voi Jumalan edessä peittää syntiäsi kuin usko. Mutta lähimmäiseni synnit peittää rakkauteni, ja samoinkuin Jumala rakkaudellaan peittää minun syntini, jos uskon, niin minunkin on peitettävä lähimmäiseni synnit. Sentähden hän sanoo: Teidän tulee rakastaa toinen toistanne, niin että toinen voisi peittää toisen synnit. Rakkaus ei peitä yhtä, kahta tai kolmea syntiä, vaan paljon syntejä, se ei voi kärsiä eikä tehdä liika paljon, kaikki se peittää. Niin sanoo myöskin Paavali ja ikäänkuin selittää tämän raamatunlauseen 1. Kor. 13 :nnessa luvussa: Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, suo jokaiselle parasta, voi kärsiä kaikki ja tyytyä kaikkeen, mitä osaksi tulee. Sitten seuraa:

1. Piet. 4:9 - 10 : »Olkaa vieraanvaraisia toinen toistanne kohtaan, nurkumatta; palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla, minkä on saanut.»


<<<0150>>>


Vieraanvarainen on se, joka mielellään ottaa majaansa. Kun esim. apostolit yhdessä maata kiersivät ja saarnasivat sekä lähettivät opetuslapsiaan sinne ja tänne, silloin toisten täytyi ottaa heidät majaansa. Pitäisipä vieläkin olla niin, että käytäisiin saarnaamassa paikasta toiseen, kaupungista kaupunkiin, talosta taloon, eikä viivyttäisi kovin kauan yhdellä paikkakunnalla. Tällöin voitaisiin nähdä, missä on joku heikko, jota on autettava, missä on joku langennut, joka on nostettava, ja niin edespäin. Tapahtukoon tämä nurkumatta — niin vaatii Pietari — ettei kukaan pidä sitä liiallisena. Sekin on rakkauden työtä, niinkuin sekin, mikä sitten mainitaan, että meidän on palveltava toisiamme. Millä tavalla? Niillä Jumalan armolahjoilla, joita kukin on saanut. Evankeliumi vaatii jokaista olemaan toisen palvelijana ja samalla katsomaan, että hän pysyy siinä armolahjassa, jonka on saanut, ja jonka Jumala on hänelle antanut, se on säädyssään, johon hän on kutsuttu. Jumalan tahto ei ole, että isäntä palvelee palvelijaa, palvelijatar on emäntänä ja ruhtinas palvelee kerjäläistä, sillä hän ei tahdo kukistaa esivaltaa. Mutta hänen tarkoituksensa on, että toinen palvelee toista hengellisesti sydämessä; vaikka oletkin korkea ja suuri herra, niin sinun on kuitenkin käytettävä valtaasi palvellaksesi sillä lähimmäistäsi. Tällä tavalla kukin pitäköön itseänsä palvelijana, sitten isäntä kyllä saattaa jäädä isännäksi ja olla kuitenkaan pitämättä itseään palvelijaa parempana. Siis niin, että hän myös mielellään tahtoisi olla palvelija, jos Jumala olisi niin määrännyt, ja samalla tavalla muissa säädyissä.

1. Piet. 4:10 : »Jumalan moninaisen armon hyvinä taloudenhoitajina.»

Jumala ei ole antanut meille kaikille samaa armoa. Sentähden katsokoon kukin, mihin hän sopii, ja mikä lahja on hänelle annettu. Sen huomattuaan hän käyttäköön lahjaansa lähimmäisensä palvelemiseen, niinkuin Pietari edelleen selittää ja sanoo:

1. Piet. 4:11 : »Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja.»

Se on: jos jollakin on se armo, että hän osaa saarnata ja opettaa, hän opettakoon ja saarnatkoon, niinkuin Paavalikin sanoo Room. 12:34 : »Ettette ajattelisi itsestänne enempää, kuin mitä tulee ajatella, vaan pyrkisitte noudattamaan ajatuksissanne kohtuutta sen uskonmäärän mukaan, minkä Jumala on kullekin suonut. Sillä niinkuin meillä yhdessä ruumiissa on monta jäsentä, mutta kaikilla jäsenillä ei ole sama tehtävä, niin me, vaikka meitä on monta, olemme yksi ruumis Kristuksessa, mutta itsekukin olemme toistemme jäseniä; ja meillä on erilaisia armolahjoja sen armon mukaan, mikä meille on annettu.» Sitten seuraa: »Jos jollakin on profetoimisen lahja, niin käyttäköön sitä uskon mukaisesti; jos virka, niin pitäköön virastaan vaarin; jos joku opettaa, olkoon uskollinen opettamisessaan.» Samoin hän opettaa myös muualla, kirjeissään korinttolaisille ja efesolaisille.


<<<0151>>>


Sentähden Jumala on jakanut ihmisille moninaisia lahjoja, joitten yksinomaisena tarkoituksena on, että toinen niillä palvelee toista, varsinkin ne, jotka ovat johtavassa asemassa, olkoon sitten kysymys saarnaamisesta tai muusta virasta. Pietari sanoo nyt tässä: »Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja.» Tämä kohta on tarkoin merkille pantava: älköön kukaan saarnatko, ellei varmasti tiedä puhuvansa Jumalan sanoja. Näin Pietari on tukkinut paavilta suun. Ja katso, tämä tahtoo kuitenkin olla Pietarin istuimen perijä — miten jalosti hän hoitaakaan virkaansa! Sitten:

1. Piet. 4:11 : »Jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa.»

Se on: jolla on johtava asema kristillisessä seurakunnassa ja jonka virkana ja toimena on pitää huolta sieluista, älköön hän menetelkö oman mielensä mukaan, sanoen: »Minä olen päämies, minua on toteltava, mitä minä säädän, niin olkoon säädetty.» Jumalan tahto on, ettemme saa tehdä mitään muuta, kuin mitä hän käskee, niin että se olisi Jumalan työtä ja hänen järjestyksensä mukaista. Älköön siis piispa tehkö mitään, ellei ole varma siitä, että Jumala sen tekee, että se on Jumalan sanan mukainen ja hänen tekonsa. Ja näin sentähden, että Jumala ei tahdo meidän pitävän ilveilynä, mitä hän tekee kristilliselle seurakunnalle. Sentähden meidän täytyy olla niin varmat siitä, että Jumala meissä puhuu ja vaikuttaa, että uskossa voimme sanoa: »Mitä minä olen puhunut ja tehnyt, sen Jumala on tehnyt ja puhunut, siinä vakaumuksessa menen vaikka kuolemaan.» Muuten, jos en ole varma asiasta, uskoni on hiekalle rakennettu, ja perkele tempaa minut mukanaan. Tässä siis jyrkästi kielletään noudattamasta minkään piispan käskyä, ellei ole niin, että hän on varma siitä, että Jumala tekee, mitä hän tekee, ja voi sanoa: »Tässä asiassa minulla on Jumalan sana ja käsky.» Missä ei niin ole, siellä häntä on pidettävä valehtelijana. Sillä Jumala on säätänyt niin, että meidän omantuntomme tulee nojautua vain kallioon. Tämä on siis sanottu yleisestä hallinnosta, älköön kukaan siinä noudattako omia luulojaan ja tehkö mitään, jota hän ei varmasti tiedä Jumalan tahtovan. Tästä näet, kuinka Pietari jo näin kauan aikaa ennen on kumonnut paavin ja piispain hallitusvallan, sellaisena kuin se nyt on. Seuraa:


<<<0152>>>


1. Piet. 4:11 : »Jotta Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta. Hänen on kunnia ja valta iankaikkisesti. Amen.»

Sentähden teidän — sanoo hän — tulee olla aivan varmoja siitä, että Jumala puhuu ja tekee kaikki, mitä te puhutte ja teette. Sillä jos teette jonkun työn, josta ette ole varmoja, että Jumala on sen tehnyt, ette voi häntä ylistää ja kiittää. Mutta jos siitä olemme varmat, niin voimme häntä kiittää ja ylistää hänen sanansa ja työnsä tähden; muuten herjaamme häntä ja pidämme häntä ilveilijänä. On siis häpeällistä ja vahingollista, että tahdotaan kristikuntaa hallita ilman Jumalan sanaa ja työtä. Sentähden Pietarin onkin ollut välttämätöntä lisätä tämä, opettaakseen, kuinka kristikuntaa on hallittava. Sitten seuraa:

1. Piet. 4:12 : »Rakkaani, älkää oudoksuko sitä hellettä, jossa olette ja joka on teille koetukseksi, ikäänkuin teille tapahtuisi jotakin outoa.»


<<<0153>>>


Tässä taas on puhetapa, joka on outo meidän kielessämme. Mutta Pietari käyttää tätä puhetapaa, muistuttaakseen meille mitä pyhä raamattu sanoo asiasta. Sillä raamattu puhuu usein kärsimisestä, ikäänkuin se olisi uuni täynnä tulta ja hellettä. Niin on Pietari edellä sanonut ensimmäisessä luvussa: »Jotta havaittaisiin, että uskonne kestäväisyys koetuksissa on paljoa kallisarvoisempi kuin katoava kulta, joka kuitenkin tulessa koetellaan.» Samoin luemme Jes. 48:10 , jossa Jumala sanoo: »Minä teen sinut koetelluksi murheen ahjossa.» Ja Ps. 17:3 : »Jos koettelet sydäntäni.» Samoin Ps. 26:2 : »Tarkasta minua, Herra, ja pane minut koetukselle, tutki sisimpäni ja sydämeni.» Samoin Ps. 66:12 : »Me jouduimme tuleen ja veteen.» Näin raamattu yleisesti kutsuu kärsimistä »tulessa kuumentamiseksi» tai »tulella koettelemiseksi». Tähän yhtyy tässä Pietarikin, sanoen, ettei meidän tule hämmästyä eikä pitää outona ja ihmeellisenä (kärsimistä), ikäänkuin meidän osaksemme ei pitäisikään tulla hellettä ja kuumuutta, jossa meitä koetellaan, niinkuin kultaa sulatetaan tulessa.

Kun usko syntyy, Jumala ei ole lähettämättä pyhää ristiä kannettavaksemme, vahvistaakseen meitä ja tehdäkseen uskon meissä voimalliseksi. Pyhä evankeliumi on voimallinen sana, mutta se ei pääse täyteen vaikutukseen, ellei ole kiusausta, eikä kukaan havaitse, että sillä on tällainen voima, jos ei saa sitä maistaa. Missä on kärsimistä ja risti, siellä se voi osoittaa ja käyttää voimaansa. Se on elämän sana, sentähden sen täytyy osoittaa koko voimansa kuolemassa. Ellei ole kuolemista ja kuolemaa, ei se voi mitään aikaansaada, eikä kukaan huomaa, että sillä on sellainen voima, ja että se on syntiä ja kuolemaa väkevämpi. Sentähden hän sanoo: »joka on teille koetukseksi», se on: Jumala ei määrää teille hellettä eli kuumuutta (se on ristiä ja kärsimistä, joka saa teidät hehkumaan) muuta varten kuin koetellakseen, pysyttekö hänen sanassaan. Niin on myös kirjoitettu Viis. k. 10:12 Jaakobista: »Jumala antoi hänen joutua vaikeaan taisteluun, jotta hän ymmärtäisi, että Jumalan viisaus on kaikkea väkevämpi.» Tässä on syy, minkätähden Jumala panee ristin kaikkien uskovien kannettavaksi, että näet he saisivat maistaa ja kokea Jumalan voimaa, jonka he uskolla ovat vastaanottaneet.

1. Piet. 4:13 : »Vaan iloitkaa sitä myöten, kuin olette osallisia Kristuksen kärsimyksistä.»

Pietari ei puhu siitä, että meidän on tunnettava Kristuksen kärsimyksiä, tullaksemme uskon kautta hänestä osallisiksi, vaan hän tahtoo sanoa: Kristus on kärsinyt, olkaa tekin valmiit kärsimyksiin ja koettelemuksiin. Kun näin kärsitte, teillä on yhteys Herran Kristuksen kanssa. Sillä jos tahdomme hänen kanssaan elää, meidän täytyy myös hänen kanssaan kuolla. Jos tahdon hänen kanssaan olla osallinen valtakuntaan, minun täytyy myös hänen kanssaan kärsiä, niinkuin Paavalikin usein sanoo.


<<<0154>>>


1. Piet. 4:13 : »Jotta te myös hänen kirkkautensa ilmestyksessä saisitte iloita ja riemuita.»

Vaikka jouduttekin tuskaan ja helteeseen, olkaa iloisia. Sillä vaikka teillä on ruumiillinen kärsimys, olkoon teillä kuitenkin hengellinen ilo, voidaksenne iankaikkisesti iloita. Sillä ilo alkaa täällä kärsimisessä ja kestää iäisesti. Muuten, joka ei ilomielin kärsi vaivaa, vaan on pahoilla mielin ja vihoissaan Jumalalle, hänellä on oleva iankaikkinen tuska ja kärsimys sekä nyt täällä että tulevaisuudessa. Pyhistä marttyyreistä luemme, että he ovat ilomielin menneet kärsimyksiin, ja näin he ovat voittaneet itselleen iankaikkisen ilon. Niinpä luemme p. Agatasta, että hän oli vankilassa viruessaan niin iloinen, kuin olisi menossa tanssiin. Ja apostolit lähtivät pois iloiten ja Jumalaa kiittäen siitä, että olivat arvolliset kärsimään Kristuksen tähden (A. T. 5:41).

1. Piet. 4:13 : »Hänen kirkkautensa ilmestyksessä.»

Kristus ei vielä näyttäydy Herrana, vaan on vielä työssä meidän kanssamme. Omasta puolestaan hän kyllä on Herra, mutta me, hänen jäsenensä, emme vielä ole herroja. Mutta sitten tulemme herroiksi, kun hänen kirkkautensa viimeisenä päivänä tulee kaikille ihmisille ilmeiseksi, ja tulemme aurinkoa kirkkaammiksi.

1. Piet. 4:14 : »Jos teitä solvataan Kristuksen nimen tähden, olette autuaita.»


<<<0155>>>


Kristuksen nimi on maailmalle vastenmielinen; kun hänestä saarnaamme, meidän täytyy alistua siihen, että parhaimmat maailmassa herjaavat ja häväisevät hänen nimeään. Mutta meidän aikanamme on vaarallisempaa ja pahempaa, että ne, jotka meitä vainoavat, käyttävät myös Kristuksen nimeä, sanovat olevansa kristittyjä ja kastettuja ja kuitenkin itse asiassa vainoavat ’ Kristusta. Tämä on surkeata sotaa: He käyttävät tuota samaa nimeä aivan yhtä suuressa määrin kuin mekin, mutta meitä vastaan. Sentähden tarvitsemme nyt kyllä tämän lohdutuksen, että, vaikka viisaimmat ja hurskaimmat ihmiset meitä vainoavat, pysymme kestävinä ja iloisina. Kuinka niin?

1. Piet. 4:14 : »Sillä kirkkauden ja Jumalan Henki lepää päällänne.»

Teillä on — hän sanoo — tykönänne henki, joka on kirkkauden ja Jumalan Henki, se on sellainen henki, joka meidät kirkastaa. Mutta hän ei tee sitä täällä maan päällä, sitten hän on sen tekevä, kun Kristuksen kirkkaus ilmestyy viimeisenä päivänä. Sitäpaitsi hän ei ainoastaan ole Henki, joka meitä kirkastaa, vaan jota me myös kunnioitamme. Sillä Pyhälle Hengelle omistetaan erikoisesti, että hän kirkastaa ja kunniaan saattaa meidät, niinkuin hän on kirkastanut ja kunniaan saattanut Kristuksen. Sama henki — hän sanoo — lepää päällänne. Koska Kristuksen mieli lepää päällänne, he herjaavat sitä henkeä; sillä hänen täytyy kärsiä, että häntä mitä suurimmassa määrässä herjataan ja häväistään. Älkää välittäkö herjauksesta, se kohdistuu siihen henkeen, joka on kirkkauden henki; älkää murehtiko, hän on kyllä sen kostava ja saattava teidät kunniaan. Meillä kristityillä on se lohdutus, että voimme sanoa: »Ei sana ole minun, usko ei ole minun, kaikki on Jumalan työtä; joka minua häpäisee, hän häpäisee Jumalaa», niinkuin Kristus sanoo Matt. 10:40 : »Joka ottaa luokseen teidät, se ottaa minut luokseen», ja päinvastoin: »Joka hylkää teidät, hylkää minut» ( Luuk. 10:16 ).


<<<0156>>>


Pyhä Pietari tahtoo siis sanoa: Tietäkää Hengen, joka teillä on, olevan niin väkevän, että hän kyllä on rankaiseva vihollisensa, niinkuin Jumalakin sanoo 2. Moos. 23:22 : »Jos teet kaikki, mitä minä käsken, niin minä olen vihollistesi vihollinen.» Ja raamattu osoittaa monessa kohdin, että pyhän kansan viholliset ovat Jumalan vihollisia. Jos siis meitä häväistään sentähden, että olemme kristittyjä ja uskomme, niin meitä ei häväistä, vaan tuo herjaus kohdistuu oikeastaan itse Jumalaan. Sentähden hän sanoo: Olkaa hyvillä mielin ja iloitkaa, sillä tämä kohdistuu Henkeen, joka ei ole teidän, vaan Jumalan. Sitten hän lisää varoituksen:

1. Piet. 4:15 - 16 : »Älköön näet kukaan teistä kärsikö murhaajana tai varkaana tai pahantekijänä, eikä sentähden, että sekaantuu hänelle kuulumattomiin; mutta jos kärsii kristittynä, niin älköön hävetkö, vaan ylistäköön sen nimensä tähden Jumalaa.»

Hän tahtoo siis sanoa: Te olette kuulleet, kuinka teidän on kärsittävä ja kuinka siinä käyttäydyttävä. Mutta katsokaa, ettei se tapahdu sentähden, että olette sen ansainneet pahoilla teoillanne, vaan Kristuksen tähden. Mutta nyt ei meille käy niin, sillä meidän täytyy kärsiä huolimatta siitä, että meidän vainoojillammekin on Kristuksen nimi. Kukaan ei voi kuolla sentähden, että hän on kristitty, vaan Kristuksen vihollisena, ja jotka häntä vainoavat, ne väittävät olevansa oikeita kristittyjä ja sanovat myös, että se on autuas, joka kuolee Kristuksen tähden. Tässä ainoastaan hengen täytyy ratkaista, siitä voit tietää olevasi Jumalan edessä kristitty. Tässä Jumalan tuomio käy täytäntöön salaisesti, hän on nyt kääntänyt asian päinvastaiseksi, eikä tahdo enää tuomita nimen mukaan niinkuin siihen aikaan, jolloin tämä nimi ensin tuli käytäntöön.


<<<0157>>>


Nyt sanoo Pietari: Jos näin kärsitte, älkää punastuko häpeästä, vaan ylistäkää Jumalaa. Tässä hän arvioi kärsimisen ja tuskan kallisarvoiseksi, vieläpä niin suureksi asiaksi, että meidän on syytä kiittää siitä Jumalaa, koska emme ole arvollisia edes kärsimäänkään. Mutta nykyään ei kukaan tahdo siihen alistua. Mitä auttaa, että risti suljetaan ehtoollisleipäastiaan (monstranssiin). Kristuksen risti ei tee minua autuaaksi. Minun täytyy kyllä uskoa hänen ristiinsä, mutta minun on itse kannettava oma ristini. Minun on suljettava sydämeeni hänen kärsimisensä, niin minulla on oikea aarre. Pietarin luut ovat pyhät, mutta mitä se auttaa sinua? Sinun ja sinun luittesi on myös tultava pyhiksi, ja se tapahtuu silloin, kun kärsit Kristuksen tähden.

1. Piet. 4:17 : »Sillä aika on tuomion alkaa Jumalan huoneesta; mutta jos se alkaa ensiksi meistä, niin mikä on niiden loppu, jotka eivät ole kuuliaisia Jumalan evankeliumille?»

Tässä apostoli yhdellä kertaa koskettelee kahta profeetallista raamatunlausetta. Ensinnä profeetta Jeremias sanoo näin: »Katso sille kaupungille, joka minun nimelläni nimitetään, alan minä tuottaa onnettomuutta; ja tekö pääsisitte rankaisematta» ( Jer. 25:29 ). Ja Jer. 49:12 hän sanoo: »Katso niidenkin, jotka eivät olleet velvolliset siitä kalkista juomaan, täytyy juoda, ja sinäkö pääsisit rankaisematta.» Se on: minä lyön rakkaitani, jotta näkisit, mitä olen tekevä vihollisille. Huomaa siis, millaiset sanat tässä ovat: mitä suurempia pyhiä Jumalalla on, sitä häpeällisemmin hän antaa heidän joutua tuomittaviksi ja hukkua, kuinka käykään sitten toisten?

Samoin myös Hesekiel näki muutamia haarniskoituja miehiä aseineen; heidän tuli tappaa kaikki ja heille Jumala sanoi: »Alkakaa minun pyhäköstäni» ( Hes. 9:6 ). Tätä Pietari tässä tarkoittaa. Sentähden hän sanoo: Nyt on läsnä se aika, josta profeetat ovat puhuneet, että tuomio alkaa meistä. Kun evankeliumia saarnataan, Jumala alkaa rangaista syntiä, kuolettaakseen ja tehdäkseen eläväksi. Hurskaita hän lyö ketunhännällä, ja ensinnä on siis äidin vitsa. Mutta kuinka käy niiden, jotka eivät usko? Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Jos hän kohtelee tällaisella ankaruudella rakkaita lapsiaan, niin voitte arvata, mikä rangaistus on niitä kohtaava, jotka eivät usko.

1. Piet. 4:18 : »Ja jos vanhurskas töin tuskin pelastuu, niin mihin on joutuva jumalaton ja syntinen.»


<<<0158>>>


Tämäkin raamatunlause on otettu Sananl. 11:31 : »Vanhurskaalle kostetaan maan päällä; mitä sitten jumalattomalle ja syntiselle!» Samoin Pietarikin sanoo tässä: Vanhurskas töin tuskin pelastuu ja on täpärällä. Vanhurskas on, joka uskoo; hänelläkin on uskoessaan työ ja tuska, selviytyäkseen ja tullaksensa autuaaksi, sillä hänen täytyy käydä tulen lävitse. Kuinka käy sitten sen, joka ei usko? Jos Jumala antaa uskolle sellaisen iskun, että se horjuu, kuinka voi säilyä ja kestää se, jolla ei ole uskoa? Sentähden hän liittääkin tällaisen päätöksen:

1. Piet. 4:19 : »Sentähden, uskokoot myös ne, jotka Jumalan tahdon mukaan kärsivät, sielunsa uskolliselle Luojalle, tehden sitä, mikä hyvää on.»

Se on: joille Jumala lähettää kärsimyksen, jota he itse eivät ole etsineet ja valinneet, ne uskokoot hänelle sielunsa. Nämä tekevät hyvää, pysyvät hyvissä töissä, eivät luovu kärsimisen tähden, uskovat itsensä Luojan haltuun, hänen, joka on uskollinen. Tämä on meille suurena lohdutuksena. Jumala on ilman sinun huolenpitoasi ja myötävaikutustasi luonut sinun sielusi, silloin kuin sinua ei vielä ensinkään ollut, hän voi sen hyvin suojellakin. Usko siis se hänelle, kuitenkin niin, että se tapahtuu hyviä töitä tehden. Älä ajattele: »Minä tahdon huoletonna käydä kuolemaan.» Katso, että olet hyvä kristitty ja osoitat uskosi töillä. Mutta jos täältä eriät aivan valmistumattomana, saat kyllä nähdä, miten sinun käy. Tämä on viimeinen kehotus, jonka Pietari antaa niille, joiden täytyy kärsiä Kristuksen tähden. Sitten seuraa:

Viides luku.


<<<0159>>>


1. Piet. 5:1 - 4 »Vanhimpia joukossanne minä siis kehoitan, minä, joka myös olen vanhin ja Kristuksen kärsimysten todistaja ja osallinen myös siihen kirkkauteen, joka vastedes on ilmestyvä: kaitkaa teille uskottua Jumalan laumaa, ei pakosta, vaan vapaaehtoisesti, Jumalan tahdon mukaan, ei häpeällisen voiton vuoksi, vaan sydämenne halusta, ei herroina halliten niitä, jotka ovat haltuunne uskotut, vaan ollen esikuvina laumalle, niin te, ylipaimenen ilmaantuessa, saatte kirkkauden kuihtumattoman seppeleen.»

Tässä Pietari opettaa, kuinka niiden on käyttäydyttävä, joiden on hengellisinä hallitusmiehinä johdettava kansaa. Edellisessä luvussa hän on sanonut, ettei kenenkään pidä opettaa tai saarnata, ellei hän ole varma siitä, että se on Jumalan sanaa, jotta meidän omallatunnollamme olisi luja kalliopohja. Sillä meille kristityille on ominaista, että meillä täytyy olla varmuus siitä, mikä on Jumalalle mieluista, mikä ei. Missä niin ei ole asianlaita, siellä ei ole kristittyjä. Sitten hän on myös sanonut: mikä virka tai tehtävä itsekullakin onkin, hän olkoon sitä mieltä, että Jumala itse sitä toimittaa. Mutta tämä raamatunlause tarkoittaa oikeastaan piispoja tai pappeja, millaisia heidän tulee olla ja kuinka käyttäytyä.


<<<0160>>>


Mutta tässä sinun täytyy tottua kieleen ja oppia, mitä sanat merkitsevät. Sana »presbyteros» (eli pappi) on kreikkalainen sana ja merkitsee suomeksi »vanhin». Latinan kielessä on käytetty nimitystä »senatores»: joukko vanhoja, viisaita miehiä, jotka ovat paljon kokeneet. Samalla tavalla Kristuskin on kutsunut käskyläisiään ja neuvosmiehiään, joiden on hoidettava hengellistä hallitusta, se on saarnattava ja pidettävä huolta kristillisestä seurakunnasta. Älä siis anna sen itseäsi eksyttää, että nyt kutsutaan pappeja toisin, sillä niistä, joita nyt kutsutaan papeiksi, raamattu ei tiedä mitään. Käännä katseesi pois nykyisestä asiain tilasta ja käsitä asia näin: Pietari ja muut apostolit tullessaan johonkin kaupunkiin, jossa oli uskovia ihmisiä eli kristittyjä, asettivat johtoasemaan yhden vanhan miehen tai kaksikin, joita he pitivät luotettavina, joilla oli vaimo ja lapsia ja jotka olivat raamatuntaitoisia. Näitä miehiä kutsuttiin nimellä »presbyteros».- Sitäpaitsi Paavali ja Pietari kutsuvat heitä myös nimellä »episkopos» (piispa). Niinmuodoin piispa ja pappi ovat olleet sama asia.

Tästä asiasta meillä on vielä oivallinen esimerkki pyhän Martinuksen legendassa. Eräs mies tovereineen tuli eräälle paikkakunnalle Afrikassa ja näki siellä erään miehen lepäävän majassa. He pitivät häntä talonpoikana, tietämättä, kuka hän oli. Myöhemmin, kun ihmiset kokoontuivat, tämä sama mies astui esille ja saarnasi, silloin he huomasivat hänen olevan heidän pappinsa eli piispansa. Siihen aikaan näet papeilla ei ollut mitään erikoista, muista ihmisistä poikkeavaa vaatetusta ja elintapaa.

Näitä samoja vanhimpia — sanoo Pietari — joitten tulee pitää huolta kansasta ja sitä hoitaa, kehoitan minä, joka myös olen vanhin. Että niillä, joita hän kutsuu vanhimmiksi, on ollut virka, ja he ovat saarnanneet, sen huomaat selvästi siitä, että hän kutsuu itseäänkin vanhimmaksi. Ja tässä Pietari nöyryyttää itsensä, ei sano olevansa päämies, vaikka hänellä Kristuksen apostolina olisi ollut oikeus siihen. Hän ei ainoastaan kutsu itseään sellaiseksi vanhimmaksi kuin hekin, vaan myös Kristuksen kärsimysten todistajaksi. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Minä en ainoastaan saarnaa, vaan minä kuulun myös niihin kristittyihin, joiden täytyy kärsiä. Näin hän osoittaa, että missä on kristittyjä, siellä myös on kestettävänä kärsimystä ja vainoa. Tällainen on oikea apostoli. Jos meillä nykyään olisi sellainen paavi tai piispa, jolla olisi tällainen arvonimi, niin mielellämme suutelisimme hänen jalkojaan.

1. Piet. 5:1 : »Ja osallinen myös siihen kirkkauteen, joka vastedes on ilmestyvä.»


<<<0161>>>


Tämä on vielä enemmän, ja tuskinpa kukaan piispa voi niin sanoa; sillä Pietari korottaa siinä itsensä pyhäksi. Hän tiesi varmasti tulevansa autuaaksi, sillä hänellä oli monta lupausta siitä, esim. tämä Kristuksen sana: »Minä valitsin teidät.» Mutta paljon on ollut vaivaa, ennenkuin apostolit ovat päässeet tähän tilaan. Heidän täytyi sitä ennen syvälle alentua ja tulla ilkimyksiksi. Vaikka hän tietääkin olevansa osallinen kirkkauteen, hän ei ole kuitenkaan ylpeä; hän ei pöyhkeile, vaikka onkin pyhä. Mikä sitten on vanhimpien tehtävä?

1. Piet. 5:2 : »Kaitkaa teille uskottua Jumalan laumaa.»

Kristus on ylipaimen, ja hänellä on palveluksessaan monia paimenia, niinkuin hänellä on monia lammaslaumojakin, jotka hän on uskonut paimeniensa hoitoon sinne tänne — niinkuin Pietari tässä kirjoittaa — monissa maissa. Mikä on näiden paimenien tehtävä? Heidän on kaittava Kristuksen laumaa. Paavi on sovittanut tämän kohdan itseensä ja tahtoo tällä todistaa olevansa yliherra ja saavansa kohdella lampaita niinkuin itse tahtoo. Hyvin tiedämme mitä kaitseminen on: viedä lampaat laitumelle ja antaa niille ruokaa, niin että ne tulevat hedelmällisiksi. Edelleen: varjella, niin etteivät sudet tule ja revi lampaita. Ei siis »teurastaa ja tappaa».


<<<0162>>>


Mutta Pietari sanoo oikeastaan: »Kristuksen laumaa», ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Älkää luulko, että lauma on teidän, te olette vain palvelijoita. Aivan päinvastoin nykyään meidän piispamme uhmaten sanovat: »Sinä olet minun lampaani.» Me olemme Kristuksen lampaita, sillä Pietari on edellä myös sanonut: »Nyt te olette palautuneet sielujenne paimenen ja kaitsijan luo» ( 1. Piet. 2:25 ). Piispat ovat Kristuksen palvelijoita, joiden tehtävänä on paimentaa hänen lampaitaan ja johdattaa ne laitumelle. Kaitseminen ei ole muuta kuin saarnata evankeliumia, josta sielut saavat ravintoa sekä tulevat lihaviksi ja hedelmällisiksi, siten lampaat saavat ravintonsa evankeliumista ja Jumalan sanasta. Yksin tämä on piispan tehtävä. Samoin Kristuskin sanoo Pietarille: »Kaitse minun lampaitani» ( Joh. 21:16 ), se on: lampaat, joita sinun on kaittava, eivät ole sinun, vaan minun. Kuitenkin on näitä sanoja selitetty niin, että paavilla on ulkonainen valta koko kristikunnassa, eikä kuitenkaan yksikään heistä saarnaa sanaakaan evankeliumia. Ja minä pelkään, ettei sitten Pietarin aikojen ole ollut ainoatakaan paavia, joka olisi saarnannut evankeliumia. Ei ole yhtään, joka on kirjoittanut ja jälkeensä jättänyt jotakin, joka sisältäisi evankeliumia. Paavi Gregorius on kyllä ollut pyhä mies, mutta hänen saarnansa eivät ole penninkään arvoisia, niin että todellakin näyttää siltä, kuin Rooman istuin olisi erikoisesti Jumalan kiroama. Muutamat paavit ovat kyllä saaneet kärsiä evankeliumin tähden, mutta hekään eivät ole kirjoittaneet mitään, joka olisi evankeliumia. Kuitenkin he astuvat esiin ja saarnaavat, että kaitseminen muka kuuluu heille; eivätkä he kuitenkaan tee muuta, kuin sitovat ja turmelevat omilla säännöillään omiatuntoja, eivätkä saarnaa yhtään sanaa Kristuksesta.


<<<0163>>>


On kyllä niin, että kaikkien kristittyjen joukossa on monia, sekä miehiä että naisia, jotka osaavat saarnata yhtä hyvin kuin sekin, joka toimii saarnaajana. Mutta koko joukossa on aina monia, jotka eivät ole tässä suhteessa väkeviä. Sentähden on asetettava joku vahvistamaan näitä, etteivät sudet pääse raatelemaan lampaita. Sillä saarnaajan ei tule ainoastaan kaita, se on opettaa lampaille, kuinka heidän on oltava oikeita kristittyjä, vaan hänen on sen ohella myös torjuttava sudet, etteivät ne karkaa lampaiden kimppuun, eksytä niitä väärällä opilla ja levitä harhakäsityksiä; sillä perkele ei lepää. Nykyään löytyy paljon ihmisiä, jotka kyllä sallivat evankeliumia saarnattavan, kunhan vain ei kohoiteta huutoja susia vastaan ja saarnata kirkkoruhtinaita vastaan. Mutta vaikka minä saarnaankin oikein ja hyvin kaitsen ja opetan lampaita, niin ei sillä vielä ole riittävästi suojeltu ja varjeltu lampaita siltä vaaralta, että sudet tulevat ja eksyttävät heidät uudelleen. Sillä mitä hyötyä on siitä, että minä viskaan kiviä pois ja samalla katselen, kuinka toinen heittää ne takaisin? Susi voi kyllä suvaita, että lampailla on hyvä laidun, sitä mieluisampia ne ovat sille, kun ne ovat lihavia. Mutta se ei voi sietää, että koirat vihaisesti haukkuvat. Sentähden on suurta, jos joku ottaa sydämen asiaksi oikein kaita, niinkuin Jumala on käskenyt.

Hän sanoo: »Teille uskottua laumaa». Se on: laumaa joka on teidän ympärillänne; se ei siis makaa maassa teidän jalkojenne juuressa. »Kaitkaa sitä, ei pakosta, vaan vapaaehtoisesti, ei häpeällisen voiton vuoksi.» Tässä hän on aivan yhdellä sanalla esittänyt, mitä profeetta Hesekiel kirjoittaa paimenista eli piispoista kirjansa 34:nnessä luvussa. Tarkoitus on tämä: Teidän ei tule ainoastaan johdattaa niitä laitumelle, vaan myös katsoa ja ottaa vaarin, mitä puuttuu ja mitä tarvitaan. Hän käyttää tässä kreikkalaista sanaa »episkopuuntes». Se merkitsee: olkaa piispoja, ja johtuu sanasta »episkopos», joka merkitsee suomeksi valvoja eli vartija, joka on vartiossa ja valvoo, nähdäkseen, mitä kultakin puuttuu. Huomaa siis, että piispa ja vanhin ovat sama asia. On siis valhetta, kun nyt sanotaan että piispanvirka on arvoasema, ja että se on piispa, jolla on päässään suippolakki. Se ei ole mikään arvoasema, vaan virka, jotenka hänen tulee pitää silmällä ja tarkata meitä ja olla meidän vartijamme, tietääkseen mitä puutteita eri taholla on. Missä on joku heikko, jolla on paha omatunto, siellä hänen tulee auttaa ja lohduttaa, missä joku lankee, hänen tulee nostaa langennutta ja muuta sellaista. Näin tulisi huolehtia kristikansasta, sekä kun on kysymys ruumiista että sielusta. Sentähden olen usein sanonut: jos nykyään olisi oikea järjestys, niin olisi kussakin kaupungissa kolme tai neljä piispaa, jotka hoitaisivat seurakuntaa ja ottaisivat vaaria, mitä puutteita eri tahoilla on.


<<<0164>>>


Tässä Pietari koskettelee kahta seikkaa, jotka melkein saattaisivat peloittaa jotakin ryhtymästä seurakuntaa johtamaan. Ensinnäkin löytyy muutamia, jotka kyllä ovat hurskaita, mutta vastahakoisesti suostuvat rupeamaan saarnaajiksi; sillä on vaivalloinen virka ottaa kaikkialla vaaria lampaitten elämästä, jotta voisi niitä auttaa ja tukea, siinä on yöt päivät valvottava ja torjuttava susien hyökkäykset ja sen lisäksi on pantava alttiiksi ruumis ja henki. Sentähden hän sanoo: »ei pakosta». On kyllä totta, ettei kukaan saa itsestään, ilman kutsumusta tunkeutua siihen virkaan. Mutta kun hän saa kutsumuksen ja häntä siihen vaaditaan, hänen tulee mielellään ryhtyä siihen toimeen ja tehdä, mitä hänen virkansa vaatii. Sillä ne, jotka pakosta hoitavat virkansa, ilman että heillä on halua ja rakkautta siihen, eivät voi sitä hoitaa hyvin.

Näitä pahempia ovat toiset, jotka ovat seurakunnan johtajia ja samalla etsivät voittoaan, täyttääkseen mahaansa. Nämä haluavat saada lampaista villoja ja maitoa, he eivät ensinkään huolehdi laitumesta; näin menettelevät nykyään meidän piispamme. Tämä on hyvin vahingollinen asia ja pahe, ja piispalle se on erikoisen häpeällistä. Sentähden ovatkin molemmat apostolit, Pietari ja Paavali usein puhuneet tästä asiasta, samoin myös profeetat. Siksi Mooseskin sanoo: »En minä ole heiltä ottanut aasiakaan» ( 4. Moos. 16:15 ). Samoin profeetta Samuel: »Vastatkaa minulle, jos olen ottanut jonkun härän tai aasin» ( 1. Sam. 12:3 ). Sillä jos se, jonka tulisi olla paimenena, tällä tavalla tavoittelee omaisuutta voitonhimoisena, niin hänestä itsestään tulee pian susi.

1. Piet. 5:2 : »Vaan vapaaehtoisesti.»

Se on, että piispalla on halua ja alttiutta toimeensa ja hän hoitaa sitä mielellään. Niitä ovat ne, jotka alttiilla mielellä palvelevat, eivätkä halua lammasten villoja. Meillä on siis kahdenlaisia vääriä paimenia: toiset hoitavat vastahakoisesti virkaansa, toiset mielellään, mutta ahneudesta. Sitten hän sanoo:

1. Piet. 5:3 : »Ei herroina halliten niitä, jotka ovat haltuunne uskotut.»


<<<0165>>>


Niitä ovat ne, jotka kunnian vuoksi mielellään toimivat johtajina, päästäkseen ylhäiseen asemaan ja voimallisiksi hirmuvaltiaiksi. Sentähden hän varoittaa heitä niin käyttäytymästä, kuin kansa olisi heidän valtansa alainen, ja he saisivat esiintyä herroina ja tehdä, mitä haluavat. Sillä meillä on yksi herra, joka on Kristus; hän hallitsee meidän sielujamme. Piispojen ainoa tehtävä on kaitseminen. Näin Pietari on yhdellä sanalla kumonnut ja kironnut koko nykyisen paavillisen järjestyksen ja hän osoittaa selvästi, ettei paaveilla ole valtaa sanaakaan käskeä, vaan heidän tulee olla ainoastaan palvelijoita ja sanoa: »Näin sanoo Herrasi Kristus, sentähden sinun on niin tehtävä.» Samoin Kristuskin sanoo: »Kansojen kuninkaat hallitsevat herroina niitä, ja niiden valtiaita sanotaan hyväntekijöiksi. Mutta älkää te niin» ( Luuk. 22:25 - 26 ). Mutta paavi sanoo nyt päinvastoin: »Teidän tulee hallita ja vallita.»

1. Piet. 5:3 - 4 : »Vaan ollen esikuvina laumalle, niin te, ylipaimenen ilmaantuessa, saatte kirkkauden kuihtumattoman seppeleen.»

Se on: katsokaa, että asetutte etupäähän ja niin vaellatte, että elämänne sopii kansalle esikuvaksi ja ihmiset voivat seurata teitä. Mutta meidän piispamme sanovat kansalle: »Menkää ja tehkää niin ja niin», ja itse he istuvat pieluksilla ja ovat herroja, he panevat hartioillemme taakkoja, joihin he eivät itse koskekaan. Kuitenkin on niin, ettei heidän pitäisi saarnata ainoatakaan sanaa eikä käskeä toisia, elleivät he omalta kohdaltaan ole sitä tehneet. Mutta jos heitä vaadittaisiin siihen, niin he pian kyllästyisivät valta-asemaansa.


<<<0166>>>


Sentähden Pietari ei tahdo luvata piispoille mitään ajallista palkintoa, ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Teidän virkanne on niin korkea, ettei sitä voida täällä palkita, vaan te saatte ikuisen seppeleen, joka tulee itsestään, jos näin kaitsette Kristuksen lampaita. Tämän kehoituksen Pietari antaa niille, joitten tulee pitää huolta sieluista. Tästä voit vakaasti päättää ja selvästi osoittaa, että paavi piispoineen on antikristus, koska hän ei ollenkaan tee, mitä Pietari tässä vaatii, ei opeta eikä itse tee. Hän tekee aivan päinvastoin: hän ei tahdo kaita lampaita eikä antaa muiden kaita, vaan on itse susi, joka raatelee lampaita, ja kuitenkin kerskaa olevansa Kristuksen käskynhaltija. Se hän kyllä onkin siellä, missä ei ole Kristusta, niinkuin perkelekin istuu hallitsemassa Kristuksen tilalla.

Sentähden on tarpeellista, että yksinkertaiset hyvin käsittävät tämän ja muut samanlaiset raamatunlauseet ja vertaavat paavin hallitustapaa niihin, niin että he, kun tahdotaan heiltä kysyä ja heitä tutkia, voisivat vastata ja sanoa: »Näin Kristus on sanonut ja tehnyt, mutta paavi opettaa ja tekee aivan päinvastoin.» Kun Kristus sanoo: »niin», silloin paavi sanoo: »ei». Koska he siis ovat vastakkaisella kannalla, niin toisen täytyy valehdella. Kristus ei valehtele. Sentähden minä päättelen, että paavi on valehtelija ja sitäpaitsi oikea antikristus. Sinun täytyy siis varustautua raamatulla, niin ettet ainoastaan saata soimata paavia antikristukseksi, vaan osaat sen selvästi toteen näyttääkin, niin että siinä vakaumuksessa voit kuolla ja pitää puoliasi perkelettä vastaan kuolemassa. Sitten seuraa:

1. Piet. 4:5 : »Samoin, te nuoremmat, olkaa vanhemmille alamaiset.»


<<<0167>>>


Tämä on viimeinen kehotus tässä kirjeessä. Pietari tahtoo kristikuntaan sellaisen järjestyksen, että nuoret ovat kuuliaisia vanhoille, ja alhaiset näin osoittavat ylhäisille kaikkea nöyryyttä. Jos näin nykyään meneteltäisiin, ei tarvittaisi monia lakeja. Hän siis suorastaan tahtoo, että vanhojen ymmärrys saa hallita nuoria, vanhojen, jotka parhaiten tietävät, kuinka se tapahtuu Jumalan kunniaksi. Mutta Pietari vaatii, että näitten vanhain miesten tulee olla oppineita ja ymmärtäväisiä Pyhässä Hengessä. Sillä jos he itse ovat houkkia ja ymmärtämättömiä, niin siitä ei seuraa mitään hyvää hallitustapaa, mutta jos he ovat ymmärtäväisiä, niin on hyvää, että hallitsevat nuorisoa. Mutta Pietari ei puhu tässä maallisesta hallituksesta, vaan yleisesti, että vanhempien tulee hengellisesti ohjata nuorempia, olivatpa he sitten pappeja tai muuten vanhoja miehiä.

1. Piet. 5:5 : »Ja pukeutukaa kaikki keskinäiseen nöyryyteen.»

Tässä hän on ryhtynyt korjailemaan sanojaan ja tahtoo, että toinen olisi toiselle alamainen. Mutta kuinka tämä soveltuu yhteen, että vanhempien tulee hallita, ja että kuitenkin kaikki ovat toisillensa alamaisia? Onko tämä sääntö muutettava päinvastaiseksi? Joka haluaa, selittäköön asian niin, että Pietari on edellä puhunut vanhoista, mutta nyt hän puhuu nuorista. Mutta me tahdomme antaa sanojen jäädä kohdalleen, siis että ne on sanottu yleisessä mielessä. Niin Paavalikin sanoo Room. 12:10 : »Keskinäisessä kunnioittamisessa olkaa toisillenne esikuvina.» Nuorten tulee olla vanhoille alamaisia, kuitenkin niin, etteivät nämä jälkimmäiset, korkeammassa asemassa olevat pidä itseään herroina, vaan myös nöyrtyvät olemaan alamaisia, milloin joku nuorempi on ymmärtäväisempi ja oppineempi. Niin Jumalakin on vanhassa testamentissa usein korottanut nuoria miehiä, jotka ovat olleet ymmärtäväisempiä kuin vanhat.


<<<0168>>>


Samoin Kristuskin opettaa Luuk. 14:8 - 10 : »Kun joku on kutsunut sinut häihin, älä asetu pöytään ensimmäiselle sijalle, ettei, jos joku hänen kutsumansa on sinua arvollisempi, se, joka on sinut ja hänet kutsunut, tulisi ja sanoisi sinulle: ‘Anna tälle sijaa’; ja silloin sinä saat häveten siirtyä viimeiselle paikalle. Vaan kun olet kutsuttu, mene ja käy pöytään viimeiselle sijalle, ja niin on se, joka on sinut kutsunut, sisään tullessaan sanova sinulle: ‘Ystäväni, astu ylemmäksi’.» Ja tähän hän lisää — niinkuin monessa muussakin kohdassa — tämän lauseen: »Jokainen, joka ylentää itsensä, hän alennetaan, ja joka alentaa itsensä, hän ylennetään» ( Luuk. 14:11 ).

Nuorten tulee siis olla vanhemmille alamaisia, mutta toiselta puolen vanhempien taas sen mielisiä, että kukin sydämessään pitää itseään halvimpana. Jos näin tekisimme, meillä olisi hyvä rauha ja kaikki kävisi hyvin maan päällä. Näin meidän on tehtävä, sanoo hän, osoittaaksemme siten nöyryyttä.

1. Piet. 4:5 : »Sillä Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon.»

Se on: jotka eivät tahdo taipua, ne Jumala kukistaa, ja päinvastoin hän ylentää ne, jotka nöyrtyvät. Tämä on yleinen sananlasku, suokoon Jumala, että se myös elämässä tulisi yleiseksi!

1. Piet. 5:6 : »Nöyrtykää siis Jumalan väkevän käden alle.»

Koska Jumala tahtoo, että toinen nöyrtyy toisen edessä, niin tehkää se halukkaasti ja mielellään, hän on sitten ylentävä teidät. Mutta jos ette tee sitä mielellään, teidän on pakko tehdä niin; hän on kyllä kukistava teidät.

1. Piet. 5:6 : »Jotta hän ajallaan teidät ylentäisi.»

Kun Jumala näin antaa omiensa joutua nöyryytetyiksi, näyttää, kuin hän viivyttelisi liian kauan. Sentähden apostoli sanoo: Älkää erehtykö, kääntäkää katseenne pois ja luottakaa siihen, että teillä on varma lupaus: tässä on mukana Jumalan käsi ja hänen tahtonsa. Älkää siis katsoko, kuinka kauan joudutte olemaan nöyryytettyinä; sillä vaikka hän viipyykin, hän on kuitenkin sinut ylentävä. Sentähden seuraa tämän jälkeen:

1. Piet. 5:7 : »Ja heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen.»


<<<0169>>>


Teillä on tällainen lupaus, jonka perusteella saatte olla varmat siitä, ettei Jumala hylkää teitä, vaan pitää teistä huolen. Sentähden jättäkää kaikki murheenne ja antakaa hänen toimittaa kaikki. Nämä ovat ylen määrin suloisia sanoja, kuinka voisikaan hän puhua suloisemmin ja ystävällisemmin? Mutta miksi hän käyttää näin voimakasta kehoitusta? Sentähden, ettei kukaan mielellään nöyrry ja luovu omista ajatuksistaan. Hän antaakin sen vuoksi tämän lohdutuksen: Jumala ei ainoastaan katso meidän puoleemme, vaan myös holhoaa meitä ja pitää sydämellisesti meistä huolen. Sitten hän sanoo:

1. Piet. 4:8 : »Olkaa raittiit, valvokaa. Teidän vastustajanne, perkele, kulkee ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen saisi niellä.»

Tässä hän antaa meille varoituksen ja tahtoo avata meidän silmämme; ja tämä lause kyllä ansaitsisi tulla kultakirjaimin kirjoitetuksi. Tästä näet, mitä tämä elämä on ja millaiseksi se kuvaillaan; pitäisipä meidän todella aina toivoa, että olisimme jo kuolleita. Me olemme täällä perkeleen valtakunnassa, aivan niinkuin, jos joku pyhiinvaeltaja tulisi majataloon, jossa hän tietäisi koko väen olevan rosvoja: jos hänen täytyisi sinne mennä, tottapa hän varustautuisi, olisi niin paljon kuin mahdollista varuillaan eikä paljon nukkuisi. Samalla tavalla mekin olemme nyt maailmassa, jossa paha henki on ruhtinaana; hänellä on ihmisten sydämet vallassaan ja hän teettää heillä mitä tahtoo. Se on kauheata, jos oikein asiaa ajattelemme. Sentähden Pietari tahtoo varoittaa meitä olemaan kylliksi varuillamme; hän menettelee tässä uskollisen palvelijan tavoin, joka tietää millaista täällä on. Hän sanoo sen vuoksi: »Olkaa raittiit». Sillä ne, jotka syövät, juovat ja ovat täysiä sikoja, ne eivät voi olla soveliaita mihinkään hyvään. Pitäkäämme siis tämä aarre aina luonamme.

»Ja valvokaa» — sanoo hän — ei ainoastaan hengellisesti, vaan myös ruumiillisesti. Sillä laiska ruumis, joka mielellään nukkuu, syötyään ja juotuaan itsensä täyteen, ei kykene tekemään perkeleelle vastarintaa, koska se on vaikeata niillekin, joilla on usko ja henki.


<<<0170>>>


Minkätähden meidän siis on oltava raittiita ja valvottava? »Teidän vastustajanne, perkele, kulkee ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien kenen saisi niellä.» Paha henki ei nuku, vaan on kavala ja ilkeä. Hän on päättänyt hyökätä meidän kimppuumme ja tuntee parhaimmat keinot, kulkee ympäri niinkuin nälkäinen jalopeura, joka kiljuu ja tahtoo mielellään niellä kaikki. Tässä Pietari antaa meille erinomaisen varoituksen ja paljastaa meille vihollisemme, voidaksemme häntä varoa, niinkuin Paavalikin sanoo: »Hänen aikeensa eivät ole meille tuntemattomat» ( 2. Kor. 2:11 ). »Ympäri kulkeminen» on siinä, että hän saattaa meidät huolimattomiksi. Siitä on seurauksena viha, riita, ylpeys, epäsiveys ja Jumalan halveksiminen.

Huomaa tarkoin, että Pietari sanoo: »Perkele kulkee ympäri». Hän ei käy silmiesi eteen silloin, kun olet varustettu, vaan vaanii takaa ja edestä, sisältä ja ulkoa, mistä kohdin kävisi kimppuusi. Kun hän paraikaa käy sinun kimppuusi tältä kohdalta, hän äkkiä rientää toisaalle ja hyökkää kimppuusi toiselta taholta; hän rientää puolelle jos toisellekin ja käyttää kaikenlaisia juonia ja koukkuja saadakseen sinut lankeamaan. Kun olet joltakin kohdalta jo hyvin varustettu, hän tekee hyökkäyksen joltakin toiselta taholta. Ellei hän näinkään saa sinua kukistetuksi, hän joltakin muulta taholta käy kimppuusi; hän ei siis milloinkaan lakkaa, vaan kulkee ylt‘ympäri eikä anna missään rauhaa. Jos me olemme houkkia ja huolimattomia, emmekä valvo, niin hänen on helppo yllättää meidät.


<<<0171>>>


Olkoon siis jokainen varuillaan, kukin saa havaita tämän omassa itsessään, ja joka on sitä kokenut, hän kyllä sen tietää. Kuinka viheliäisiä me ihmiset olemmekaan, kun vaellamme niin varomattomasti! Jos asian oikein ymmärtäisimme, niin me parkuisimme elämän surkeutta. Näin on Jobkin sanonut: »Eikö ihmisen elämä ole sodan käyntiä maan päällä, ja hänen päivänsä ovat niinkuin palkkalaisen?» (Job. 7:1.) Minkätähden Jumala sitten pitää meitä tässä elämässä ja surkeudessa? Sitä varten, että usko harjaantuisi ja kasvaisi, ja että me kiirehtisimme pois tästä elämästä, kuolema olisi meille mieleen ja saisimme halun kuolla.

1. Piet. 5:9 : »Vastustakaa häntä lujina uskossa.»

Teidän on oltava raittiita ja valveilla, jotta ruumis pysyisi kunnossa. Mutta tällä ei vihollista vielä ole voitettu, tämän kaiken tarkoituksena on vain, että sitä vähemmän annatte ruumiille tilaisuutta synnin harjoitukseen. Oikea miekka on, että olette vahvat ja lujat uskossa. Kun kätket Jumalan sanan sydämeesi ja pitäydyt siihen uskolla, niin perkele ei voi päästä voitolle, vaan hänen täytyy paeta. Kun sinä voit sanoa tällä tavalla: »Näin on sanonut minun Jumalani, siitä minä pidän kiinni», niin saat nähdä, että perkeleen on kohta mentävä tiehensä; silloin myös kaikkinensa katoavat haluttomuus, pahat himot, viha, ahneus, synkkämielisyys ja epäilys. Mutta perkele on kavala eikä mielellään päästä sinua tällaiselle kohdalle, vaan koettaa riistää miekan sinun kädestäsi. Saattamalla sinut laiskaksi, että ruumis menettää kuntonsa ja käy huikentelevaiseksi, hän tuossa tuokiossa tempaa miekan kädestäsi. Niin hän teki Eevallekin. Eevalla oli Jumalan sana, jos hän olisi siinä pysynyt, hän ei olisi langennut. Mutta kun perkele huomasi hänen heikosti pitävän kiinni sanasta, niin hän tempasi sen hänen sydämestään, niin että vaimo hylkäsi sanan, ja näin oli perkele saavuttanut voiton.

Pietari on tässä perinpohjin opettanut meille, kuinka meidän on sodittava perkelettä vastaan. Tässä ei vaadita paljoa sinne tänne juoksemista, eikä mitään tekoa, jonka itse voit tehdä, ei muuta, kuin että uskolla riiput sanassa. Jos perkele tulee ja tahtoo pakottaa sinua synkkämielisyyteen synnin tähden, niin tartu vain Jumalan sanaan, joka lupaa syntien anteeksiantamuksen, ja luota siihen, niin hänen täytyy pian lakata.

Vielä sanoo Pietari:


<<<0172>>>


1. Piet. 5:9 : »Tietäen, että samat kärsimykset ovat maailmassa olevien veljiennekin loppuun kestettävät.»

Se on: älkää ihmetelkö, että perkele teitä ahdistaa, vaan lohduttautukaa sillä, ettette ole yksin, vaan teitä on paljon, joiden myös on kestettävä samat kärsimykset, ja muistakaa, että veljenne auttavat teitä sotimisessa.

Tällainen on siis tämä kirje, jossa olet riittävästi saanut kuulla oikeata kristillistä oppia, kuinka mestarillisesti hän on kuvaillut uskoa, rakkautta ja pyhää ristiä, ja kuinka hän meitä opettaa ja varoittaa, miten meidän on taisteleminen perkelettä vastaan. Joka siis käsittää tämän kirjeen, hänellä on epäilemättä kylliksi, niin ettei hän enempää tarvitse, puhumattakaan siitä, että Jumala yltäkylläisen runsaasti opettaa samaa muissakin kirjoissa. Mutta tämän lisäksi ei ole mitään muuta, sillä tässä apostoli ei ole unohtanut mitään, mitä kristityn on tarpeellista tietää.

Lopuksi hän tekee niinkuin hyvän saarnaajan on tehtävä: hän ei tahdo ainoastaan kaita lampaita, vaan myös pitää huolta niistä ja rukoilla niiden puolesta, ja hän päättää sillä rukouksella, että Jumala antaisi heille armoa ja voimaa sanaa käsittämään ja kätkemään.

1. Piet. 5:10 : »Mutta kaiken armon Jumala, joka on kutsunut teidät iankaikkiseen kirkkauteensa Kristuksessa, vähän aikaa kärsittyänne, hän on teidät valmistava, teitä tukeva, vahvistava ja lujittava.»


<<<0173>>>


Tämä on toivotus, jolla hän uskoo heidät Jumalan haltuun. Jumala, joka yksin antaa armon, ei palasen armoa, vaan runsaasti kaikkea armoa yhdellä kertaa, hän on Kristuksen kautta kutsunut teidät omistamaan iankaikkista kirkkautta, ei oman ansionne perusteella, vaan Kristuksen tähden. Kun hän on teillä, niin teillä on uskon kautta ilman ansiotanne iankaikkinen kirkkaus ja autuus. Hän on teidät valmistava, että tulette väkeviksi, kasvatte ja olette pysyväiset ja että voitte paljon toimia; sitäpaitsi hän on teitä vahvistava ja lujittava, niin että voitte kaiken kestää ja kärsiä.

1. Piet. 5:11 : »Hänelle olkoon valta iankaikkisesti. Amen.»

Kiitos on uhri, jota meidän kristittyjen on Jumalalle uhrattava. Päätökseksi hän vielä lisää:

1. Piet. 5:12 : »Silvanuksen, uskollisen veljen kautta — jona häntä pidän — olen lyhyesti teille tämän kirjoittanut, kehoittaen teitä ja vakuuttaen, että se armo, jossa olette, on Jumalan totinen armo.»

Vaikka kyllä tiedän — hän sanoo — että olette ennenkin sen kuulleet ja jo hyvin tiedätte, niin ettette ole minun opetukseni tarpeessa, niin olen kuitenkin tämän kirjoittanut teille, kehoittaakseni — niinkuin oikeiden apostolien tulee tehdä — teitäkin siinä pysymään, sitä harjoittamaan ja harrastamaan sekä olemaan ajattelematta, että saarnaan jotakin muuta, kuin mitä ennen olette kuulleet.

1. Piet. 5:13 : »Terveisiä sanoo teille Babylonissa oleva seurakunta, valittu niinkuin tekin.»


<<<0174>>>


Kirjeiden päätökseksi on tapana kirjoittaa »hyvää yötä». Teitä tervehtii — sanoo hän — Babylonissa oleva seurakunta. Minä luulen, vaikkakaan en sitä varmasti tiedä, että hän tarkoittaa tässä Roomaa, sillä yleisesti arvellaan, että hän on kirjoittanut tämän kirjeen Roomasta. Löytyy muuten kaksi Babyloniaa, toinen Kaldeassa, toinen Egyptissä, siellä missä on nykyinen Alkayr. Mutta Roomaa ei kutsuta Babyloniksi muuten kuin hengellisesti, siinä merkityksessä, kuin hän on edellä sanonut: »irstaisuuden sekasotku». Sillä Baabel merkitsee hebreankielessä »sekoitus». Ehkä hän on kutsunut Roomaa »sekoitukseksi» sentähden, että siellä oli vallalla kevytmielisyys ja kaikenlaisen riettaan elämän ja irstaisuuden sekasotku; kaiken maailman kaikki saasta virtasi sinne. Sinne — sanoo hän — on muodostunut seurakunta, jonka jäsenet ovat kristittyjä, ne lähettävät teille terveisensä. Mutta minä tahdon jättää jokaisen omaksi asiaksi selittää tämän nimen niinkuin haluaa, sillä seikalla näet ei ole mitään merkitystä.

1. Piet. 5:13 : »Ja poikani Markus.»

Tästä kohdasta sanotaan, että Pietari tarkoittaa evankelista Markusta, kutsuen häntä hengellisesti eikä lihallisesti pojakseen, niinkuin Paavalikin kutsuu Timoteusta ja Tiitusta pojikseen ja sanoo Korinttolaisille, että hän on synnyttänyt heidät Kristuksessa.

1. Piet. 5:14 : »Tervehtikää toisianne rakkauden suudelmalla.»

Tämä tapa on nykyään hävinnyt. Evankeliumissa luemme selvästi, että Kristus otti suudellen vastaan opetuslapsensa, ja sellainen tapa on ollut niissä maissa. Suutelemisesta Paavalikin puhuu usein.

1. Piet. 5:14 : »Rauha olkoon teille kaikille, jotka olette Kristuksessa.»

Se on: kaikille, jotka uskovat Kristukseen. Näillä jäähyväissanoilla hän uskoo heidät Jumalan haltuun. Näin meillä on tässä ensimmäinen kirje. Jumala antakoon armonsa, että sen myös käsittäisimme ja säilyttäisimme. Amen.


<<<0175>>>


PIETARIN TOINEN KIRJE.

Johdanto.

Tämän kirjeen Pietari on kirjoittanut sentähden, että hän näki, kuinka vastaisuudessa oikeata ja puhdasta uskon oppia väärennetään, himmennetään ja sorretaan. Hän on tahtonut vastustaa kahdenlaista erehdystä, jotka johtuvat väärästä uskonopin käsityksestä, ja estää toiselta puolen, että töille omistetaan voima tehdä hurskaaksi ja otolliseksi Jumalan edessä — sehän kuuluu uskolle — ja toiselta puolelta estää ketään luulemasta, että usko voi olla ilman hyviä töitä. Sillä kun uskosta saarnataan, että se aivan ilman töiden myötävaikutusta tekee vanhurskaaksi ja pyhäksi, sanovat ihmiset, ettei tarvitse tehdä mitään töitä — siitä meillä on jokapäiväinen kokemus — ja päinvastoin kun huomio kohdistetaan töihin ja niitä teroitetaan, niin usko jää varjoon. Vaikeata on säilyttää tässä kohden keskitie siellä, missä ei ole oikeita saarnaajia.

Me olemmekin aina opettaneet niin, että uskolle on kokonaan omistettava, että se yksin tekee Jumalan edessä vanhurskaaksi ja pyhäksi. Edelleen: missä uskoa on, siitä täytyy johtua hyviä töitä, koskapa ei ole mahdollista, että tässä elämässä vaeltaisimme joutilaina, mitään tekemättä. Pietari opettaa näin tässä kirjeessä ja vastustaa niitä, jotka ehkä ovat edellisestä kirjeestä omaksuneet sellaisen väärän käsityksen, että usko muka riittää, vaikkemme tekisikään mitään tekoja. Tällaisia henkilöjä vastaan suuntautuu erikoisesti ensimmäinen luku, jossa hän opettaa, että uskovien tulee koetella itseään, tekevätkö hyviä töitä, ja niin päästä varmuuteen uskostaan.


<<<0176>>>


Toinen luku suuntautuu niitä vastaan, jotka heti työntävät esille tekoja ja halventavat uskoa. Sentähden hän varoittaa vastaisista valheen opettajista, jotka tahtovat ihmisopillansa kokonaan tuhota uskon. Sillä hän on kyllä nähnyt, millainen hirveä eksytys on vielä tuleva maailmaan, niinkuin se siihen aikaan jo oli alussa. Niin Paavalikin sanoo 2. Tess. 2:7 : »Laittomuuden salaisuus on näet jo vaikuttamassa.» Niinmuodoin tämä kirje on siis kirjoitettu meille varoitukseksi, että osoittaisimme uskomme hyvillä töillä, kuitenkin niin, ettemme luota tekoihin.


<<<0177>>>


Ensimmäinen luku.

2. Piet. 1:1 : »Simon Pietari, Jeesuksen Kristuksen palvelija ja apostoli, niille, jotka ovat saaneet yhtä kalliin uskon kuin mekin Jumalamme ja Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen vanhurskaudessa.»

Tämä on tämän kirjeen allekirjoitus ja otsikko, jotta tietäisimme, kuka kirjoittaa ja keille hän kirjoittaa, nimittäin niille, jotka ovat kuulleet Jumalan sanan ja pysyvät uskossa. Mikä tämä usko on? »Jumalamme vanhurskaudessa», sanoo hän. Tässä hän omistaa vanhurskauden ainoastaan uskolle, niinkuin Paavalikin Room. 1:17 : »Evankeliumissa Jumalan vanhurskaus ilmenee uskosta uskoon, niinkuin on kirjoitettu: Vanhurskas on elävä uskosta.» Näin Pietari tahtoo kehoittaa heitä olemaan varustettuina, niin etteivät anna itseltään riistää uskon oppia, jonka he nyt ovat käsittäneet ja hyvin tuntevat.

Ja lisäämällä tähän: »Jumalamme vanhurskaudessa», hän eroittaa pois kaiken inhimillisen vanhurskauden. Uskon kautta me olemme yksistään Jumalan edessä vanhurskaat; sentähden uskoa kutsutaankin Jumalan vanhurskaudeksi, sillä maailma ei pidä sitä missään arvossa, vaan vieläpä kiroaakin sitä.

2. Piet. 1:2 : »Armo ja rauha lisääntyköön teille Jumalan ja Herramme Jeesuksen tuntemisen kautta.»

Tämä on tervehdys, joka tavallisesti asetetaan kirjeiden alkuun, ja sen sisältönä on tämä: Minä toivotan teille virkani puolesta, että kasvaisitte armossa ja rauhassa ja tulisitte yhä rikkaammiksi ja rikkaammiksi. Tämä armo tulee Jumalan ja Herran Kristuksen tuntemisesta, ja sitä ei voi omistaa kukaan muu kuin se, joka tuntee Jumalan ja Jeesuksen Kristuksen.


<<<0178>>>


Jumalan tuntemisesta puhuvat apostolit ja myöskin profeetat alinomaa raamatussa, esim. Jes. 11:9 : »Ei kukaan tee pahaa eikä turmele koko minun pyhällä vuorellani, silla maa on täynnä Herran tuntoa, niinkuin vedet peittävät meren.» Se on: niin runsaana on Jumalan tunteminen leviävä, kuin tulviva vesi, joka kohoaa ja peittää koko maan. Siitä syntyy sellainen rauha, ettei kukaan vahingoita toista eikä tee pahaa.

Mutta Jumalan tuntemista ei ole, että uskot, niinkuin turkkilaiset, juutalaiset ja perkele uskovat, että Jumala on kaikki luonut, samoin että Kristus on syntynyt neitsyestä, kärsinyt, kuollut ja noussut kuolleista, vaan oikeata tuntemista on, että uskot ja tiedät Jumalan ja Kristuksen Jumalaksesi ja Kristukseksesi; sitä eivät perkele ja väärät kristityt voi uskoa. Niinmuodoin tämä tunteminen ei ole muuta kuin oikea kristillinen usko, sillä jos näin tunnet Jumalan ja Kristuksen, niin myös koko sydämellä uskallat ja luotat häneen onnessa ja onnettomuudessa, elämässä ja kuolemassa. Tällaista luottamusta ei voi olla niillä, joilla on paha omatunto, sillä he eivät tunne Jumalaa sen enempää, kuin että hän on Pietarin ja kaikkien taivaassa olevien pyhien Jumala. Mutta omaksi Jumalakseen he eivät tunne häntä, vaan pitävät häntä julmurina ja vihaisena tuomarina.


<<<0179>>>


Kun omistamme Jumalan, omistamme kaiken armon, kaiken laupeuden ja kaikki, mitä voidaan hyvää luetella. Kun omistamme Kristuksen, omistamme Vapahtajan ja välittäjän, joka on saattanut Jumalan omaksemme, ja hankkinut meille kaiken armon häneltä. Nämä kohdat sinun siis on punottava yhteen, niin että Kristus tulee sinun omaksesi ja sinä hänen omakseen, sitten sinulla on oikea tunteminen. Nainen, joka elää naimattomana, voi kyllä sanoa: »tämä on mies», mutta hän ei voi sanoa, että se on hänen miehensä. Me kaikki voimme sanoa: »tämä on Jumala», mutta me emme kaikki sano, että Hän on meidän Jumalamme, sillä emme kaikki voi Häneen uskaltaa emmekä löytää Hänestä lohdutusta. Tähän tuntemiseen kuuluu myös se, mitä raamattu kutsuu Herran kasvoiksi (»faciem et vultum Domini»), joista profeetat puhuvat paljon. Joka ei näe Herran kasvoja, se ei tunne häntä, vaan näkee ainoastaan hänen selkänsä, se on vihaisen ja armottoman Jumalan.

Ja tästä näet, että Pietari ei erikoisesti tahdo kirjoittaa uskosta, koskapa hän on tarpeeksi puhunut siitä ensimmäisessä kirjeessä, vaan hän tahtoo kehoittaa uskovia osoittamaan uskonsa hyvillä töillä. Sillä hän ei halua uskoa ilman hyviä töitä eikä myöskään töitä ilman uskoa, vaan: ensinnä usko ja sitten hyvät työt, jotka seuraavat uskoa ja johtuvat siitä. Sentähden hän sanoo näin:

2. Piet. 1:3 : »Koska hänen jumalallinen voimansa on lahjoittanut meille kaiken, mikä elämään ja jumalisuuteen tarvitaan.»

Tämä on ensimmäinen kohta, jolla Pietari aloittaa kirjoittaessaan, mitä lahjoja olemme uskon kautta saaneet Jumalalta, nimittäin että meille — koska olemme uskon kautta oppineet tuntemaan Jumalan — on annettu kaikkinainen jumalallinen voima. Millainen voima se on? Se on sellainen voima, jota tarvitsemme elämää ja jumalisuutta varten, se on: kun uskomme, niin siitä on se seuraus, että Jumala antaa meille kaikkinaista voimaansa, joka ilmenee meissä näin: mitä puhumme ja toimitamme, sitä emme me tee, vaan Jumala itse sen tekee. Hän on meissä väkevä voimallinen ja kaikkivaltias, vaikkapa me kärsimme, kuolemme ja olemme maailman silmissä heikkoja, siis niin, ettei meissä ole mitään voimaa eikä kykyä, ellei meillä ole tätä Jumalan voimaa.


<<<0180>>>


Mutta tällä Jumalan voimalla, joka meissä on, Pietari ei tarkoita, että mekin voisimme luoda taivaita ja maita ja tehdä sellaisia ihmeitä, joita Jumala tekee, sillä mitä hyötyä meillä olisi siitä. Meillä on siinä määrin Jumalan voimaa, kuin se on meille hyödyllistä ja tarpeellista. Sentähden apostoli lisääkin tähän nämä sanat: »mikä elämään ja jumalisuuteen tarvitaan», se on: meillä on sellainen Jumalan voima, jonka kautta olemme saaneet ylenpalttisen armon tehdäksemme hyvää ja elääksemme iankaikkisesti.

2. Piet. 1:3 : »Hänen tuntemisensa kautta, joka on kutsunut meidät.»

Tämä Jumalan voima ja suuri armo ei tule muusta kuin tästä Jumalan tuntemisesta. Sillä jos pidät häntä Jumalana, niin hänkin osoittautuu suhteessaan sinuun Jumalaksi. Niin sanoo Paavalikin 1. Kor. 1:5 - 7 : »Te olette kaikessa hänestä rikastuneet, kaikessa puheessa ja kaikessa tiedossa, sen mukaan kuin todistus Kristuksesta on teissä vahvistettu, niin ettei teiltä mitään puutu missään armolahjassa.»

Tämä on kaikkein suurin, jaloin ja tarpeellisin lahja, jonka Jumala voi meille antaa. Älkäämme sitä vaihtako edes kaikkeen, mitä on taivaassa ja maan päällä, sillä mitä sinua auttaa, vaikka voisit käydä tulen ja veden lävitse, jos sinulla ei ole tätä lahjaa. Joutuvatpa monet ihmiset, jotka tekevät tällaisia ihmeitä, kadotukseen. Mutta suurin kaikista ihmeistä on, että Jumala antaa meille sellaisen voiman, joka anteeksi antaa ja ottaa pois kaikki syntimme, voittaa ja nielee kuoleman, perkeleen ja helvetin, niin että meillä on peloton omatunto ja iloinen sydän, emmekä pelkää mitään.

2. Piet. 1:3 : »Kirkkaudellaan ja täydellisyydellään.»


<<<0181>>>


Miten on tapahtunut kutsuminen, jolla Jumala on meidät kutsunut? Sillä tavalla että Jumala on lähettänyt maailmaan pyhän evankeliumin ja saarnauttanut sitä. Sitä varten ei kukaan ihminen ole edeltäpäin tehnyt työtä, ei pyytänyt eikä anonut Jumalalta, vaan ennenkuin kukaan sitä ajatteli, hän on meille tarjonnut, lahjoittanut ja mitä runsaimmassa määrässä vuodattanut tämän armon — että hän yksin saisi kunnian ja ylistyksen ja me omistaisimme yksin hänelle ansion ja voiman, sillä tämä ei ole meidän työmme, vaan yksin hänen. Koskapa siis kutsumus ei lähde meistä, älkäämme korottako itseämme, ikäänkuin me olisimme sen aikaansaaneet, vaan ylistäkäämme ja kiittäkäämme häntä siitä, että hän on lahjoittanut meille evankeliumin ja sen kautta voiman ja väkevyyden perkelettä, kuolemaa ja kaikkea onnettomuutta vastaan.

2. Piet. 1:4 : »Joiden kautta hän on lahjoittanut meille kalliit ja mitä suurimmat lupaukset.»

Pietari lisää tämän selittääkseen uskon luontoa ja laatua. Kun tunnustamme Jumalan Jumalaksi, niin meillä on uskon kautta iankaikkinen elämä ja jumalallinen voima, jolla voitamme kuoleman ja perkeleen. Me emme tosin vielä näe emmekä tunne sitä, mutta meille on niin luvattu. Meillä on kyllä kaikki tämä, mutta se ei vielä ole näkyvissä, vasta viimeisenä päivänä näemme sen silmiemme edessä. Se alkaa täällä uskossa, mutta meillä ei ole sitä täällä täydellisenä. Kuitenkin meillä on lupaus, että saamme täällä elää jumalallisen voiman osallisuudessa ja sitten tulla iankaikkisesti autuaiksi. Joka sen uskoo, hänellä se on, joka ei sitä usko, hänellä ei sitä ole, vaan hänen täytyy iankaikkisesti hukkua. Kuinka suuri ja kallis asia tämä on, Pietari vielä selittää, sanoen:

2. Piet. 1:4 : »Jotta niiden kautta tulisitte jumalallisesta luonnosta osallisiksi, paetessanne pois turmeluksesta, joka maailmassa himojen tähden on vallalla.»


<<<0182>>>


Uskon voimasta — sanoo hän — olemme osallisia jumalallisesta luonnosta ja yhteydessä sen kanssa. Tämä on sellainen lause, jonka vertaista ei ole Uudessa eikä Vanhassa Testamentissa, vaikkakin uskottomien mielestä on vähäpätöinen asia, että tulemme osallisiksi itse jumalallisesta luonnosta. Mutta millainen on Jumalan luonto? Se on iankaikkinen totuus, vanhurskaus, viisaus, iankaikkinen elämä, rauha, ilo ja riemu sekä mitä hyvää voidaan mainita. Joka siis tulee osalliseksi Jumalan luonnosta, hän saa tämän kaiken, niin että hän elää iankaikkisesti ja nauttii iankaikkista rauhaa, iloa ja riemua sekä on puhdas, viaton, vanhurskas ja kaikkivaltias perkelettä, syntiä ja kuolemaa vastaan. Sentähden Pietari tahtoo sanoa: Yhtä vähän kuin voidaan estää Jumalaa olemasta iankaikkinen elämä ja iankaikkinen totuus, yhtä vähän voidaan niitä riistää teiltä. Jos teille tehdään jotakin, niin se on tehtävä hänelle, sillä joka tahtoo tuhota kristityn, hänen täytyy tuhota Jumala.

Kaiken tämän sisältävät nämä sanat »Jumalan luonto», ja hän onkin käyttänyt näitä sanoja sisällyttääkseen niihin kaiken tämän. Nämä ovat todella suuria asioita, mikäli uskomme ne. Mutta kaikki tämä, niinkuin olen edellä sanonut, onkin opetusta, jolla hän ei laske uskon perustusta, vaan kuvailee, mitä suuria ja runsaita lahjoja saamme uskon kautta. Sentähden hän sanoo: Tämä kaikki teillä on, jos niin elätte, että osoitatte uskoanne pakenemalla maailmallisia himoja. Sitten hän vielä sanoo:

2. Piet. 1:5 : »Niin pyrkikää juuri sentähden kaikella ahkeruudella osoittamaan uskossanne hyvettä.»

Tässä Pietari käy nyt kehoittamaan heitä osoittamaan uskoaan hyvillä töillä. Koska teille on — hän sanoo — uskon kautta annettu tällainen suuri lahja, että teillä todella on, mitä Jumalalla on, pyrkikää siis, ollen ahkeroita eikä laiskoja, osoittamaan uskossanne hyvettä. Se on: antakaa uskonne näkyä ihmisille niin, että se on palvelevainen, vireä, voimallinen, toimellinen ja paljon aikaan saava, eikä jää laiskaksi ja hedelmättömäksi. Teillä on hyvä perintö ja hyvä pelto, katsokaa, ettette anna ohdakkeitten tai rikkaruohon kasvaa siinä.

2. Piet. 1:5 : »Hyveessä ymmärtäväisyyttä.»


<<<0183>>>


»Ymmärtäväisyys» eli viisaus on ensinnäkin siinä, että me järjellisesti vietämme ulkonaista elämää ja harrastamme uskon hyvettä. Sillä meidän tulee siinä määrin pitää kurissa ja hillitä ruumistamme, että se pysyy raittiina, valppaana ja hyvään kykenevänä, ei niin, että me, kuten muutamat tyhmät pyhimykset, sitä liiaksi rääkkäämme ja kuoletamme. Sillä vaikka Jumala vihaa syntejä, jotka lihassa ovat, niin hän ei kuitenkaan tahdo, että sinä sen vuoksi syöksisit ruumiisi kuolemaan. Ruumiisi pahuutta ja kurittomuutta sinun tulee hillitä, mutta et silti saa sitä turmella ja vahingoittaa, vaan sinun on annettava sille ravintonsa ja tarpeensa, niin että se pysyy terveenä ja elinvoimaisena.

Toiseksi kutsutaan myös ymmärtäväisyydeksi sitä, että vietämme kaunista, siivoa elämää ja noudatamme kohtuutta ulkonaisissa asioissa, niinkuin ruoassa ja muussa sellaisessa, niin ettemme missään suhteessa käyttäydy tyhmästi ja tuota pahennusta lähimmäiselle.

2. Piet. 1:6 : »Ymmärtäväisyydessä itsenne hillitsemistä.»

»Hillitseminen» ei kohdistu vain syömiseen ja juomiseen, vaan jossain määrin koko elämään ja vaellukseen, sanoihin, töihin ja käytökseen, niin ettemme elä liian muhkeasti, vaan vältämme ylellisyyttä koristeissa ja puvuissa, ja ettei kukaan liiaksi koreile ja prameile. Mutta tässä suhteessa Pietari ei tahdo asettaa mitään sääntöä, määrää tai rajoitusta, niinkuin ovat tehneet munkistot, jotka ovat tahtoneet säännöstellä kaikki ja antaneet käskyjä, joita ehdottomasti oli noudatettava. Ei ole sopivaa kristikunnassa asettaa lakimääräyksin yhteistä sääntöä, jota on noudatettava itsensä hillitsemisessä, sillä ihmiset ovat keskenään hyvin erilaisia, toinen on vahva, toinen heikompi luonne, eikä kukaan tietenkään ole aina samanlainen kuin toinen. Ottakoon siis kukin itsestänsä vaarin, mihin hän kykenee, ja mitä hän voi kestää.

2. Piet. 1:6 : »Itsenne hillitsemisessä kärsivällisyyttä.»

Pietari tahtoo sanoa näin: Vaikka elätte säädyllisesti ja siveästi, älkää luulko, että saatte elää ilman ahdistusta ja vainoa. Sillä kun uskotte ja harrastatte hyvää, kristillistä vaellusta, niin maailma ei voi sitä sallia, vaan sen täytyy vainota teitä ja olla teille vihamielinen; siinä teidän tulee osoittaa kärsivällisyyttä, joka on uskon hedelmä.


<<<0184>>>


2. Piet. 1:6 : »Kärsivällisyydessä jumalisuutta.»

Se on: me käyttäydymme kaikessa ulkonaisessa elämässä, joko sitten jotakin teemme tai kärsimme, niin, että me samalla palvelemme Jumalaa, emme etsi omaa kunniaamme ja etuamme, vaan että Jumala yksin saisi siitä ylistyksen. Me käyttäydymme niin, että voidaan huomata meidän tekevän kaikki Jumalan tähden.

2. Piet. 1:7 : »Jumalisuudessa veljenrakkautta.»

Tässä Pietari velvoittaa meitä kaikkia ojentamaan toisillemme veljenkäden ja huolehtimaan toinen toisestamme, niin ettei kukaan ole toiselle vihamielinen, ei häntä halveksi eikä loukkaa. Tämäkin on todistus uskosta, ja siten me osoitamme, että meillä on se jumalisuus, josta hän on puhunut.

2. Piet. 1:7 : »Veljenrakkaudessa yhteistä rakkautta.»

»Yhteinen rakkaus» ulottuu sekä ystäviin että vihollisiin, niihinkin, jotka eivät kohtele meitä ystävällisesti ja veljellisesti. Näin siis Pietari on tässä lyhyin sanoin kuvannut, mitä kristilliseen elämään kuuluu, mitä usko aikaansaa ja mitä hedelmiä se kantaa: ymmärtäväisyys, itsensä hillitseminen, kärsivällisyys, jumalinen elämä, veljellinen rakkaus ja yhteinen rakkaus. Sen tähden hän vielä lausuukin:

2. Piet. 1:8 : »Sillä jos teissä on nämä ja ne yhä enenevät, niin ne eivät salli teidän olla toimettomia eikä hedelmättömiä Herramme Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa.»

Se on: kun tällaisia tekoja harrastatte, niin olette oikealla tiellä, teillä on oikea usko ja Kristuksen tunteminen on teissä toimiva ja hedelmällinen. Katsokaa siis, ettette laiminlyö tätä asiaa, vaan pidätte ruumiinne kurissa ja teette lähimmäisillenne niin, kuin tiedätte Kristuksen tehneen teille.

2. Piet. 1:9 : »Jolla sitävastoin ei niitä ole, hän on sokea, likinäköinen, on unohtanut puhdistuneensa entisistä synneistänsä.»


<<<0185>>>


Jolla ei ole sellaista uskon hedelmien varastoa, hän hapuilee kuin sokea sinne tänne ja on sellaisessa asemassa, ettei hän tiedä millainen hänen tilansa on. Hänellä ei ole oikeata uskoa, ja Kristuksen tuntemisesta hänellä ei ole muuta, kuin että hän voi sanoa, mitä siitä on kuullut. Sentähden hän meneekin menoaan, hapuilee kuin sokea tiellä, elää epävarmuudessa ja unohtaa olevansa kastettu ja saaneensa synnit anteeksi. Hänestä tulee kiittämätön, laiska ja huolimaton ihminen, joka ei mistään välitä ja joka ei vastaanota tätä suurta armoa ja aarretta eikä maistakaan sitä.

Tämän kehoituksen Pietari antaa meille, jotka uskomme, innostuttaakseen ja pakottaakseen meitä töihin, joilla meidän on todistettava, että uskomme on oikea. Hän kuitenkin aina pitää

siitä kiinni, että usko yksin vanhurskauttaa, mutta missä usko on, siellä täytyy töidenkin seurata. Mikä sitten seuraa, se vahvistaa, mitä edellä on esitetty.

2. Piet. 1:10 : »Pyrkikää sentähden, veljet, sitä enemmän tekemään kutsumisenne ja valitsemisenne lujaksi.»

Jumalan valitseminen ja iankaikkinen kaitselmus ovat kyllä itsestään riittävän lujat, niin ettei niitä tarvitse vahvistaa. Kutsuminen on myös vakaa ja luja, sillä joka kuulee evankeliumin, siihen uskoo ja kastetaan, hän on kutsuttu ja pelastuu. Koska mekin olemme kutsutut, niin meidänkin - sanoo Pietari - on suuresti ahkeroitava, että kutsumisemme ja valitsemisemme olisi luja meidänkin puoleltamme eikä ainoastaan Jumalan puolelta.


<<<0186>>>


Tämä on samanlainen raamatullinen puhetapa, kuin Paavalillakin on Ef. 2:12 : »Te olitte lupauksen liitoille vieraita, ilman toivoa ja ilman Jumalaa maailmassa.» Sillä vaikka ei löydy ainoatakaan ihmistä, ei pahaa eikä hyvää, jonka Herrana Jumala ei olisi, koskapa kaikki luodut ovat hänen, niin Paavali kuitenkin sanoo, että ilman Jumalaa on se, joka ei tunne eikä rakasta häntä, eikä usko häneen, siitä huolimatta, että Jumala kyllä itse puolestaan pysyy Jumalana. Samoin on tässäkin: vaikka kutsuminen ja valitseminen itsessään ovat kyllin lujat, ne eivät kuitenkaan ole sinun kohdallasi vahvat ja lujat, koska et vielä ole varma siitä, että ne koskevat sinua. Sentähden Pietari tahtoo, että me hyvillä töillä teemme tämän kutsumisen ja valitsemisen lujaksi.

Niinmuodoin näet, mitä tämä apostoli omistaa uskon hedelmille. Vaikka ne kuuluvat lähimmäiselle, että niillä palveltaisiin häntä, niin ei puutu sekään hedelmä, että usko sen kautta vahvistuu ja tekee aina enemmän ja enemmän hyviä töitä. Se on siis aivan toisenlainen voima kuin ruumiillinen voima, sillä tämä jälkimmäinen vähenee ja riutuu liiallisesta käytöstä ja harjoituksesta. Mutta mitä enemmän tämä hengellinen voima on käytännössä ja harjoituksessa, sitä enemmän se vahvistuu, ja se heikkenee, kun sitä ei käytetä. Sentähden Jumala onkin alussa johdatellut, koetellut ja harjoitellut kristikuntaa uskon kilvoituksin häpeässä, kuolemassa ja verenvuodatuksessa, jotta se tulisi väkeväksi ja voimalliseksi: ja mitä enemmän sitä sorrettiin, sitä enemmän se lisääntyi. Pietari siis tarkoittaa, ettemme saa antaa uskon levätä ja olla joutilaana, koska se on sen luonteinen, että se käytännöstä ja harjoituksesta vahvistuu vahvistumistaan, kunnes se tulee varmaksi kutsumisesta ja valitsemisesta eikä voi joutua häpeään.


<<<0187>>>


Tässä on myös pantu määrä, miten valitsemista on tutkittava. Löytyy paljon kevytmielisiä henkiä, joilla ei ole paljon tietoa uskosta, he takertuvat ja kompastuvat tähän, kiinnittävät ensimmäiseksi huomionsa tähän asiaan ja tahtovat järkensä avulla saada selville, ovatko he valittuja, jotta he pääsisivät varmuuteen tilastaan. Luovu pikaisesti siitä, se ei ole oikea keino asian selvittämiseksi. Mutta jos tahdot saada varmuuden asiasta, niin sinun on päästävä siihen sitä tietä, jonka Pietari tässä esittää. Jos toisen tien valitset, olet jo harhaan joutunut, sen opettaa sinulle oma kokemuksesi. Kun usko on ahkerassa käytännössä ja harjoituksessa, niin pääset lopulta asiasta varmuuteen, niin ettet joudu harhaan, niinkuin seuraavassa sanotaankin:

2. Piet. 1:10 : »Sillä jos sen teette, ette koskaan lankea.»

Se on: te pysytte lujina, ette kompastele ettekä tee syntiä, vaan oivallisesti tulette toimeen kaikissa vaiheissa, ja kaikki kääntyy itsestään teille parhaaksi. Muuten, jos tahdotte asian toimittaa omin ajatuksin, perkele piankin syöksee teidät epätoivoon ja vihaan Jumalaa vastaan.

2. Piet. 1:11 : »Sillä näin teille runsain määrin tarjotaan pääsö Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen iankaikkiseen valtakuntaan.»


<<<0188>>>


Tätä tietä päästään taivaan valtakuntaan. Älköön siis kukaan ajatelko sinne pääsevänsä sellaisella uskon unelmalla ja kuvitelmalla, jonka hän itse on sydämessään kokoon pannut. Siinä tarvitaan elävää, harjaantunutta ja kokenutta uskoa. Jumala paratkoon, kuinka meidän viettelijämme ovatkaan kirjoittaneet ja opettaneet tätä tekstiä vastaan, sanoen: Jolla on edes vähän, vaikkapa vain pieni kipinä uskoa kuollessaan, hän tulee autuaaksi. Jos jätät asian siihen hetkeen ja toivot muitta mutkitta ja äkkiä saavasi tällaisen uskon, niin olet viivytellyt liian kauan. Kuulethan sinä, että vahvoillakin on tässä täysi työ. Meidän ei kuitenkaan pidä olla epätoivoisia tällaisista heikoista, sillä voi hyvinkin käydä niin, että he pääsevät perille, mutta se on työlästä ja vaikeata ja kysyy paljon vaivaa. Mutta joka elämässään näitä asioita harrastaa, niin että usko hyvine töineen on harjoituksessa ja tulee vahvaksi, hänellä on vapaa pääsö, turvallisin mielin ja uskalluksella siirtyy hän toiseen elämään. Hän siis kuolee turvallisena, pitää elämän halpana, eriää täältä kuin ylvästellen ja ilolla hypähtää toiselle puolelle. Mutta nuo toiset, jos muuten sinne pääsevät, eivät näin ilolla eriä täältä, ovi ei ole oleva heille näin selko selällään, heillä ei myöskään ole näin vapaata pääsöä, vaan he ovat ahtaalla ja pulassa, niin että pyristelevät ja mieluummin haluaisivat sairastaa heikkoina koko elinaikansa kuin kuolla yhden kerran.

2. Piet. 1:12 : »Sentähden aion aina muistuttaa teitä tästä, vaikka sen tiedättekin ja olette vahvistetut siinä totuudessa, joka teillä on.»

Se on samaa, mitä mekin olemme usein sanoneet. Vaikka Jumala nyt evankeliumin ilmestyksen kautta on antanut niin suuren valon koittaa, että tiedämme, mikä on oikea kristillinen elämä ja oppi, ja näemme, kuinka koko raamattu sitä opettaa, emme kuitenkaan saa lakata, vaan meidän on teroitettava sitä joka päivä, ei opin, vaan muistin vuoksi Kristikunnassa onkin kaksi virkaa, niinkuin Paavali sanoo Room. 12:7 - 8 : »Jos joku opettaa, olkoon uskollinen opettamisessaan; jos kehoittaa, niin kehoittamisessaan.» »Opettaa» on laskea uskon perustus ja julistaa niille, jotka eivät vielä mitään tiedä. Mutta »kehoittaa» tai niinkuin Pietari sanoo »muistuttaa» on saarnata niille, jotka jo edeltäpäin tietävät ja ovat kuulleet asian; tarkoituksena on jatkuvasti herättää heitä, etteivät he jättäisi asiaa sikseen, vaan siinä pysyisivät ja kasvaisivat. Meillä kaikilla on kuormana tuo vanha, laiska säkki, lihamme ja veremme, joka aina pyrkii harhateille ja vetää meitä alaspäin, niin että sielu helposti nukahtaa. Sentähden on aina vaadittava ja kehoitettava, niinkuin isäntä vaatii palkollisiaan, jotteivät kävisi laiskoiksi, vaikka he kyllä tietävät, mitä heidän on tehtävä. Jos siis jo ajallisista asioista huolehdittaessa on näin tehtävä, kuinka paljoa enemmän on niin tehtävä, kun on kysymys hengellisistä asioista.

2. Piet. 1:13 : »Katson näet oikeaksi, niin kauan kuin tässä majassa olen, näin muistuttamalla herättää teitä.»


<<<0189>>>


Tässä Pietari kutsuu ruumistaan »majaksi», jossa sielu asuu, saman puhetavan mukaan hän ensimmäisessä kirjeessään kutsuu vaimon ruumista »astiaksi» eli »työaseeksi» ( 1. Piet. 3:7 ). Samoin Paavali sanoo 2. Kor. 5:1 - 2 , 4: »Me tiedämme, että, jos ruumiimme, tämä maallinen majamme, hajoitetaankin maahan, meillä on asumus Jumalalta, iankaikkinen maja taivaissa, joka ei ole käsin tehty. Sentähden me huokaammekin ikävöiden, että saisimme pukeutua taivaiseen asumukseemme. Sillä me, jotka olemme tässä majassa, huokaamme raskautettuina.» Samoin: »Sentähden me aina olemme turvallisella mielin ja tiedämme, että, niin kauan kuin olemme kotona tässä ruumiissamme, me olemme poissa Herrasta», »mutta me haluaisimme mieluummin muuttaa pois ruumiista ja päästä kotiin Herran tykö» ( 2. Kor. 5:6 - 8 ). Siinä apostoli Paavali kutsuu ruumista myös asumukseksi, puhuen kahdesta kodista ja kahdesta vaelluksesta. Samoin Pietari kutsuu ruumista majaksi, jossa sielu lepää. Hän pitää sitä hyvin halpa-arvoisena, ei tahdo kutsua sitä taloksi, vaan pikku tuvaksi eli vajaksi, jollainen paimenilla on. Suuri on aarre, mutta pieni on kotelo, jossa se lepää ja asuu.

2. Piet. 1:14 - 15 : »Sillä minä tiedän, että tämän majani poispaneminen tapahtuu äkkiä, niinkuin myös Herramme Jeesus Kristus ilmoitti minulle. Olen ahkeroiva sitä, että te lähtönikin jälkeen aina voisitte tämän muistaa.»

Tässä Pietari todistaa itsestään, että hänellä on varmuus iankaikkisesta elämästä ja että Jumala on edeltäpäin ilmoittanut hänelle, milloin hän oli kuoleva. Mutta tämä on tapahtunut meidän ja meidän uskomme tähden. Sillä täytyi olla muutamia sellaisia henkilöjä, jotka varmasti tiesivät olevansa valittuja ja joiden tuli laskea uskon perustus, jotta tiedettäisiin, että he eivät saarnanneet ihmisoppia, vaan Jumalan sanaa. Mutta ennenkuin he ovat tämän varmuuden saavuttaneet, Jumala on heitä paljon koetellut ja puhdistanut.


<<<0190>>>


Pietari sanoo siis: Minä en tahdo ainoastaan elävällä äänellä muistuttaa teitä, vaan myös merkitä nämä samat asiat kirjaan ja kehoittaa teitä toisten kautta, että te minun eläessäni ja kuolemani jälkeen sen muistaisitte ettekä unohtaisi sitä. Huomaa tästä, kuinka suuri huoli apostolilla on ollut sieluista — valitettavasti ei siitä ole ollut mitään apua.

2. Piet. 1:16 - 18 : »Sillä me emme seuranneet viekkaasti sommiteltuja taruja tehdessämme teille tiettäväksi Herramme Jeesuksen Kristuksen voimaa ja tulemusta, vaan me olimme omin silmin nähneet hänen valtasuuruutensa. Sillä hän sai Isältä Jumalalta kunnian ja kirkkauden, kun tältä ylhäisimmältä kirkkaudelta tuli hänelle tämä ääni: ’Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt‘. Ja tämän äänen me kuulimme tulevan taivaasta, kun olimme hänen kanssaan pyhällä vuorella.»

Tässä Pietari esittää tapauksen, joka on kerrottuna Matt. 17 :nnessä luvussa. Jeesus otti mukaansa kolme opetuslastansa, Pietarin, Jaakobin ja Johanneksen ja vei heidät yksinäisyyteen, korkealle vuorelle. Hän kirkastui heille, hänen kasvonsa loistivat niinkuin aurinko, hänen vaatteensa tulivat valkoisiksi niinkuin valo, ja heille näyttäytyivät Mooses ja Elias, jotka puhuivat hänen kanssaan. Silloin heidät varjosi valoisa pilvi, ja pilvestä sanoi ääni: »Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mielistynyt; kuulkaa häntä.» Kun opetuslapset sen kuulivat, lankesivat he kasvoilleen ja peljästyivät kovin. Mutta Jeesus tuli heidän luoksensa, koski heihin ja sanoi: »Nouskaa ja älkää peljätkö.» Silloin he nostivat silmänsä eivätkä nähneet ketään muuta kuin Jeesuksen yksinään. Ja heidän kulkiessaan alas vuorelta, hän kielsi heitä kertomasta tätä näkyä kenellekään, ennenkuin hän oli noussut kuolleista.


<<<0191>>>


Pietari tahtoo siis sanoa: Mitä minä teille saarnaan Kristuksesta ja hänen tulemuksestaan, evankeliumi, jota julistamme, sitä emme ole imeneet sormistamme tai itse keksineet emmekä myös ottaneet ovelista taruista, jotka osaavat loistavasti kertoa kaikenlaisista asioista — niinkuin siihen aikaan oli yleistä kreikkalaisten keskuudessa. Nämä ovat turhanpäiväisiä taruja, satuja ja joutavaa lavertelua, vaikkakin he taidokkaasti esittävät niitä ja tahtovat olla viisaita. Tällaisia juttuja emme ole kuulleet emmekä niitä noudatelleet. Me emme saarnaa ihmisjaarituksia, vaan varmasti tiedämme, että se, mitä puhumme, on Jumalalta, ja olemme sen myös havainneet omin silmin ja korvin, nimittäin silloin, kun olimme Kristuksen kanssa vuorella ja näimme sekä kuulimme hänen kirkkautensa. Mutta kirkkaus oli siinä, että hänen kasvonsa loistivat kuin aurinko ja hänen vaatteensa olivat lumivalkoiset, ja että kuulimme ylhäisimmän Majesteetin äänen sanovan: »Tämä on minun rakas Poikani, kuulkaa häntä.»

Jokaisen saarnaajan tulee olla näin varma ja olla ensinkään epäilemättä sitä asiaa, että hänellä on julistettavana Jumalan sana, niin että hän siinä vakaumuksessa on valmis kuolemaankin, mikäli on kysymyksessä elämämme. Ei kukaan ihminen ole niin pyhä, että hän uskaltaisi kuolla luottaen siihen oppiin, jota hän on itse opettanut. Tässä on siis osoitettu, että apostolit ovat Jumalalta saaneet varmuuden siitä, että heidän evankeliuminsa oli Jumalan sanaa. Ja tässä on myös näytetty, ettei evankeliumi ole muuta kuin saarna Kristuksesta. Ei siis ole kuultava mitään muuta saarnaa, sillä Isä ei hyväksy mitään muuta saarnaa. »Tämä on minun rakas Poikani — sanoo hän — häntä kuulkaa, hän on teidän opettajanne.» Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Kun häntä kuulette, olette kuulleet minua. Sentähden Pietari sanoo: Me olemme teille julistaneet ja tiettäväksi tehneet, että Kristus on Herra ja kaiken hallitsija, että hänen on kaikki voima, ja että. se, joka häneen uskoo, omistaa myös kaiken tämän voiman. Tätä emme ole itse keksineet, vaan nähneet ja kuulleet Jumalan ilmestyksestä, hänen, joka on käskenyt meitä kuulemaan Kristusta.


<<<0192>>>


Mutta minkätähden Pietari eroittaa toisistaan »Kristuksen voiman ja tulemuksen»? »Voima» merkitsee, niinkuin olemme edellä kuulleet, että hän hallitsee kaikkea, ja että kaikki on hänen vallassaan. Tämä voima säilyy aina, niin kauan kuin maailma on olemassa. Niin kauan kuin me olemme lihaa ja verta sekä elämme maan päällä, niin kauan Kristuksen valtakuntakin säilyy, aina viimeiseen päivään asti. Sitten alkaa toinen aika, jolloin Kristus antaa valtakunnan Isän Jumalan haltuun. Siitä Paavali sanoo 1. Kor. 15:23 - 24 : »Esikoisena Kristus, sitten Kristuksen omat hänen tulemuksessaan; sitten tulee loppu, kun hän antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun» j.n.e. Samaten j. 28: »Kun kaikki on tullut alistetuksi Pojan alle, silloin itse Poikakin on alistuva sen alle, joka on alistanut hänen allensa kaikki.»


<<<0193>>>


Miten? Eikö valtakunta nyt ole Isän Jumalan? Eikö kaikki ole hänen vallassaan? Vastaus: Paavali selittää itse samassa kohdassa sanansa, lausuen: »jotta Jumala olisi kaikki kaikissa», se on: mitä kukin tarvitsee, se on Jumalassa oleva, niinkuin Pietari on edellä sanonut, että me tulemme »jumalallisesta luonnosta osalliseksi.» Niin meillä on oleva kaikki, mitä Jumalalla on, ja kaikki, mitä tarvitsemme, meillä on hänessä oleva: viisaus, vanhurskaus, väkevyys ja elämä, joita nyt uskomme ja vain korvin kuulemme ja Jumalan sanassa omistamme. Mutta sitten ei ole enää oleva sanaa, vaan meidän sielumme on aukeneva sekä näkevä ja tunteva nämä kaikki ilmi elävästi. Paavali ja Pietari siis tarkoittavat, että Kristuksen valtakunnan voima on jo vaikuttamassa, nyt hän käyttää sanaa ja sillä hän inhimillisessä olomuodossaan hallitsee perkelettä, syntiä, kuolemaa ja kaikkia asioita, mutta vasta viimeisenä päivänä se on tuleva näkyviin. Vaikka siis Jumala aina hallitsee, niin se on meille kuitenkin salattua. Hän kyllä näkee meidät, mutta me emme näe häntä. Sentähden Kristuksen on annettava valtakunta hänen haltuunsa, että mekin sen näkisimme, silloin me olemme Kristuksen veljiä ja Jumalan lapsia. Näin Kristus on saanut »Jumalalta kunnian ja kirkkauden» — sanoo tässä Pietari —, kun Jumala alisti kaikki hänen valtaansa, tehden hänet Herraksi ja kirkastaen hänet tällä julistuksella: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt.»

Pietari tahtoo siis tällä vahvistaa oppiansa ja saarnaansa, jotta tiedettäisiin, mistä ne ovat lähtöisin. Mutta Pietari ei ole siitä sen enempää saanut, kuin että hän on sen kuullut ja on voinut saarnata siitä. Pyhän Hengen täytyi myös tulla ja häntä vahvistaa, niin että hän sen uskoi sekä iloisin mielin saarnasi ja tunnusti sitä. Edellinen kohta kuuluu yksin saarnaviralle eikä sielulle, mutta tämä jälkimäinen asia on Hengen työ.

2. Piet. 1:19 : »Ja sitä lujempi on meille nyt profeetallinen sana, ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin, niinkuin pimeässä paikassa loistavasta kynttilästä, kunnes päivä valkenee ja kointähti sydämissänne koittaa.»

Tässä Pietari käy suoraan asiaan ja tahtoo sanoa: Kaiken minun saarnani tarkoituksena on, että omatuntonne olisi turvallinen, teidän sydämenne luottaisi sanaan lujasti eikä antaisi sitä riistää itseltään, ja että siis sekä minä että te varmasti tietäisimme omistavamme Jumalan sanan. Sillä evankeliumi on vakava asia, se on käsitettävä ja säilytettävä puhtaana ja kirkkaana ilman lisäyksiä ja harhaoppeja. Sentähden Pietari rupeaakin tästä lähin kirjoittamaan ihmisoppia vastaan.


<<<0194>>>


Mutta minkätähden hän sanoo: »Sitä lujempi on meille nyt profeetallinen sana»? Vastaus: Minä luulen, ettei meillä vastaisuudessa ole sellaisia profeettoja, joita ennen muinoin juutalaisilla oli Vanhassa Testamentissa. Mutta profeetta on oikeastaan se, joka saarnaa Jeesuksesta Kristuksesta. Vaikkakin monet profeetat Vanhassa Testamentissa ovat ennustaneet tulevista asioista, niin he oikeastaan ovat tulleet, ja Jumala on heidät lähettänyt sitä varten, että he julistaisivat Kristusta. Jotka siis uskovat Kristukseen, ne ovat kaikki profeettoja, sillä heillä on se varsinainen pääominaisuus, joka profeetoilla tulee olla, vaikkei heillä kaikilla olekaan ennustamisen lahjaa. Sillä niinkuin me uskon kautta olemme Herran Kristuksen veljiä, kuninkaita ja pappeja, niin me myös kaikki olemme Kristuksen kautta profeettoja. Sillä me voimme kaikki sanoa, mitä kuuluu autuuteen, Jumalan kunniaan ja kristilliseen elämään, voimme myös puhua tulevista asioista niin paljon, kuin meidän on tarpeellista tietää, esim. että viimeinen päivä on tuleva, ja että me nousemme kuolleista. Tämän lisäksi me ymmärrämme koko raamatun. Tästä asiasta myöskin Paavali sanoo 1. Kor. 14:31 : »Te saatatte kaikki profetoida, toinen toisenne jälkeen.»

Pietari sanoo siis: Meillä on tällainen »profeetallinen sana»; se on itsessään luja, katsokaa vain, että se on teillekin luja. »Ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin.» Hän ikäänkuin sanoo: On tarpeellista, että lujasti siihen pitäydytte. Sillä evankeliumin laita on, aivan kuin joku olisi suljettuna johonkin huoneeseen sydänyöllä, jolloin on pilkkosen pimeätä. Silloin olisi tarpeellista sytyttää kynttilä, kunnes päivä valkenee, niin että voi nähdä. Samoin evankeliumikin on oikeastaan keskellä yötä ja pimeyttä, sillä kaikki inhimillinen viisaus on pelkkää erehdystä ja sokeutta. Maailma ei olekaan muuta kuin pimeyden valtakunta. Tähän pimeyteen Jumala on sytyttänyt kynttilän, nim. evankeliumin, jonka valossa voimme nähdä ja vaeltaa, niin kauan kuin olemme maan päällä, kunnes aamurusko sarastaa ja päivä valkenee.


<<<0195>>>


Tämäkin teksti siis voimakkaasti vastustaa kaikkea ihmisoppia. Sillä koska Jumalan sana on pimeässä ja synkässä paikassa oleva kynttilä, niin siitä seuraa, että kaikki muu on pimeyttä. Sillä jos löytyisi joku muu valo kuin sana, ei Pietari sanoisi näin. Älä siis katso, kuinka viisaita ovat ne ihmiset, jotka opettavat jotakin muuta, älä myös, kuinka suurenmoiseksi he sitä väittävät: missä et tapaa Jumalan sanaa, ole varma, että siellä on pelkkää pimeyttä. Älä anna sen ensinkään itseäsi kiusata, että he sanovat omistavansa Pyhän Hengen. Kuinka heillä voisi olla Pyhä Henki, kun heillä ei ole Jumalan sanaa? He eivät siis tee muuta, kuin sanovat pimeyden valkeudeksi ja »tekevät valkeuden pimeydeksi», niinkuin Jesaja sanoo ( Jes. 5:20 ). Jumalan sanaa, evankeliumia on, että Kristus on pelastanut meidät kuolemasta, synnistä ja helvetistä. Joka sitä kuulee, hänen sydämessään on palamassa kynttilä ja lamppu, jonka valossa voimme nähdä ja joka meitä valistaa ja meille opettaa, mitä meidän tulee tietää. Mutta missä Jumalan sanaa ei ole, siellä me tahdomme itse keksimillämme järjestyksillä ja töillä löytää taivaan tien. Valosi avulla sinä voit arvostella ja nähdä, että se on pimeyttä. Koska siis heillä ei ole valoa, eivätkä tahdo sitä vastaan ottaa, niin heidän täytyy jäädä pimeyteen ja sokeuteen. Sillä tämä valo opettaa meille kaikki, mitä meidän tulee tietää, ja mikä on autuuteen tarpeellista, mutta maailma ei viisaudellaan ja ymmärryksellään opi tuntemaan näitä asioita. Tämä valkeus meillä tulee olla, ja siihen meidän on pitäydyttävä aina viimeiseen päivään asti. Sitten emme enää tarvitse sanaa, niinkuin luonnollinen kynttiläkin sammutetaan, kun päivä valkenee.

2. Piet. 1:20 - 21 : »Ja tietäkää ennen kaikkea se, ettei yksikään raamatun profetia ole kenenkään omin neuvoin selitettävissä; sillä ei koskaan ole mitään profetiaa tuotu esiin ihmisen tahdosta, vaan Pyhän Hengen johtamina ihmiset ovat puhuneet sen, minkä saivat Jumalalta.»


<<<0196>>>


Tässä Pietari ahdistaa väärää oppia: Koska tiedätte — hän sanoo — että meillä on Jumalan sana, niin pysykää siinä, älkääkä antako harhaopettajien vietellä teitä, vaikka he tulevat ja väittävät, että heilläkin on Pyhä Henki. Sillä »tietäkää ennen kaikkea» — muun hän sanoo myöhemmin — »ettei yksikään raamatun profetia ole kenenkään omin neuvoin selitettävissä», ottakaa tämä ohjeeksenne älkääkä luulko, että osaatte omalla ymmärryksellänne ja viisaudellanne selittää raamattua.

Tällä kumotaan ja tyhjäksi tehdään kaikkien isien omat raamatun selitykset ja kielletään luottamasta sellaisiin selityksiin. Jos Hieronymus tai Augustinus tai joku muu isä on jotakin selittänyt omin neuvoin, emme siitä välitä. Pietari on antanut kiellon: Älä selitä omin neuvoin. Pyhä Henki itse selittäköön, muuten jääköön selittämättä. Jos siis joku pyhistä isistä voi todistaa, että hänen selityksensä perustuu raamattuun, joka osoittaa, että tämä kohta on niin selitettävä, niin tuo selitys on oikea; ellei niin ole asian laita, en saa häntä uskoa.

Pietari siis suuntaa hyökkäyksensä etevimpiin ja parhaimpiin opettajiinkin. Olkaamme siis varmat siitä, ettei ole uskottava ketään, vaikka hän esittäisi tuekseen raamatunkin, mikäli hän selittää ja tulkitsee sitä omin neuvoin. Sillä oikeata käsitystä ei voida saavuttaa omin neuvoin selittämällä. Tässä suhteessa kaikki opettajat ja isät, niin monta kuin heitä onkin, ovat raamattua selittäessään hairahtuneet. Näin esim., kun he selittävät Kristuksen sanojen Matt. 16:18 : »Sinä olet Pietari, ja tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani» tarkoittavan paavia. Tämä on inhimillinen, itse keksitty selitys. Heitä ei siis ole uskottava, koska he eivät voi raamatusta osoittaa, että Pietaria kutsuttaisiin joksikin paaviksi. Mutta me voimme todeksi näyttää, että kallio on Kristus ja usko, niinkuin Paavali sanoo. Tämä selitys on oikea, sillä me tiedämme varmasti, että se ei ole ihmisten keksimä, vaan Jumalan sanasta saatu. Mitä siis on profeetoissa kirjoitettuna ja ilmaistuna — sanoo Pietari — sitä eivät ihmiset ole keksineet eikä miettineet, vaan hurskaat, pyhät »ihmiset ovat sen puhuneet Pyhän Hengen johtamina».


<<<0197>>>


Tämä siis on ensimmäinen luku, jossa Pietari on ensin opettanut, mitkä ovat oikeita hyviä töitä, joilla meidän on osoitettava uskomme. Toiseksi, ettei kristikunnassa saa saarnata muuta kuin ainoastaan Jumalan sanaa. Syy, miksi näin täytyy olla, ei ole muu kuin minkä olemme sanoneet: on saarnattava sellaista sanaa, joka pysyy iankaikkisesti ja jonka kautta sielut pelastuvat ja elävät iankaikkisesti. Sitten seuraa vakava kehotus — sellaisen ovat myös Kristus, Paavali ja kaikki apostolit antaneet — varomaan ja kavahtamaan vääriä saarnaajia. Meidän on tarpeellista erikoisen tarkasti ottaa tämä huomioon, ettemme antaisi itseltämme riistää kaikille kristityille kuuluvaa oikeutta ja valtaa arvostella ja tuomita kaikkea oppia, ja ettemme suostuisi ensin odottamaan, kunnes kirkolliskokoukset päättävät, mitä meidän on uskottava, sekä sitten noudattamaan sitä. Käymme nyt tarkastamaan tätä asiaa.

Toinen luku.

2. Piet. 2:1 : »Mutta valheprofeettojakin esiintyi kansassa, niinkuin teidänkin keskuudessanne on oleva valheen opettajia.»


<<<0198>>>


Pietari tahtoo sanoa: Kaiken profeetallisen toiminnan lähtökohtana aina maailman loppuun asti täytyy olla Pyhä Henki, niinkuin on ollutkin maailman alusta asti, ettei saarnattaisi muuta kuin Jumalan sanaa. Kuitenkin on aina ollut oikeiden profeettojen ja Jumalan sanan rinnalla harhaopettajiakin, ja niin on vastaisuudessakin oleva. Koska teillä nyt on Jumalan sana, saatte olla valmiita siihen, että teilläkin on oleva harhaopettajia. Varoitukseksi on kyllä lausuttu, eikä ilman syytä: missä saarnataan oikein Jumalan sanaa, siellä esiintyy myös vääriä saarnaajia. Syy on tämä: jokainen ei käsitä eikä usko sanaa, vaikka sitä saarnataan kaikille. Jotka sen uskovat, ne noudattavat sitä ja säilyttävät sen. Mutta suurin osa, joka ei usko, saa siitä väärän käsityksen, ja näin syntyvät väärät opettajat. Mutta valitettavasti emme ole tätä seikkaa ottaneet huomioon emmekä noudattaneet tätä varoitusta, vaan mitä on saarnattu, sitä olemme kiirehtineet tekemään. Me olemme huolimattomasti vaeltaneet, langenneet ja joutuneet siihen harhakäsitykseen, että muka paavi pappeineen ja munkkeineen on erehtymätön. Ne, joiden olisi pitänyt estää tämä erehdys, ovat olleet ensimmäisiä opettamaan meille sitä. Emme siis ole syyttömiä, jos väärin uskomme ja seuraamme väärää oppia. Ei se meitä auta, ettemme ole tietäneet, koskapa meitä on edeltäpäin varoitettu. Sen lisäksi Jumala on käskenyt itsekutakin arvostelemaan, mitä tämä tai tuo saarnaa, ja tekemään siitä tiliä; ellemme niin tee, olemme hukassa. Jokaisen on siis sielunsa autuuden tähden tiedettävä, mikä on Jumalan sanaa, mikä väärää oppia.

Sellaisia varoituksia välttämään harhaopettajia on useita eri raamatun paikoissa. Paavalikin antaa tällaisen varoituksen saarnansa jälkeen, jossa hän sanoo jäähyväiset Efeson edustajille, lausuen näin: »Minä tiedän, että lähtöni jälkeen tulee teidän keskuuteenne julmia susia, jotka eivät laumaa säästä, ja teidän omasta joukostanne nousee miehiä, jotka puhuvat sitä, mikä väärää on, vetääkseen opetuslapset mukaansa» ( Ap. t. 20:29 - 30 ). Kristus myöskin ilmoittaa sen Matt. 20:23 - 24 : »Jos silloin joku sanoo teille: ’Katso, täällä Kristus on‘, tahi: ’Tuolla‘, niin älkää uskoko. Sillä vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin.» Samoin Paavali 1. Tim. 4:1 - 2 : »Mutta Henki sanoo selvästi, että tulevina aikoina moniaat luopuvat uskosta ja noudattavat villitseviä henkiä ja riivaajien oppeja, niiden viettelyksestä, jotka ulkokullaisuudessa puhuvat valhetta» j.n.e. Nämä varoitukset ovat olleet hyvin voimakkaat, ja meidän olisi pitänyt olla sitä ymmärtäväisempiä, mutta niistä ei ole ollut mitään apua: varoituksista ei ole puhuttu mitään, me olemme kulkeneet huolettomina ja antaneet eksyttää itsemme.


<<<0199>>>


Katsokaamme sitten, keitä ovat ne väärät opettajat, joista Pietari tässä puhuu. Ajattelen, että erikoisesta Jumalan johdatuksesta on niin järjestetty, että meidän opettajiemme nimenä on »tohtorit» (doctores), jotta nähtäisiin, keitä Pietari tarkoittaa. Sillä hän käyttää tässä juuri sanaa »Falsi doctores» (väärät opettajat); hän ei sano: »väärät profeetat» tai »väärät apostolit». Tällä hän tarkoittaa juuri korkeakouluja, joissa sellaisia miehiä valmistetaan. Niistä ovat lähteneet kaikki maailman saarnamiehet, niin ettei paavikunnassa ole ainoatakaan kaupunkia, jossa ei olisi tällaisia korkeakouluissa valmistuneita opettajia. Sillä koko maailma luulee, että ne ovat niitä lähteitä, joista kumpuavat esille kansan opettajat. Tämä on onneton erehdys, koskaan ei maailmassa ole missään ilmennyt niin suuria kauheuksia kuin korkeakouluissa. Sentähden Pietari sanoo, että nämä tällaiset ovat pelkkiä harhaopettajia. Mutta mitä he tekevät? Tässä seuraa:

2. Piet. 2:1 : »Jotka salaa tuovat sisään turmiollisia harhaoppeja.»


<<<0200>>>


Hän kutsuu niitä »turmiollisiksi lahkoiksi» eli »säädyiksi» ja »järjestöiksi» sentähden, että joka niihin joutuu, hän on jo hukassa. Näitä he — sanoo hän — »salaa tuovat sisään». He eivät saarnaa niin, että evankeliumi ja pyhä raamattu ovat valhetta, sillä sehän olisi ilmeistä vastustamista, vaan he säilyttävät ja pitävät nämä nimet: Jumala, Kristus, usko, kirkko, kaste, ehtoollinen. Mutta näitten nimien varjossa he esittävät jotakin aivan toista. Sentähden on suuri eroitus, jos sanon: »tämä saarnaa vastaan» tai »tämä tuo saarnassaan salaa sisään». Kun saarnaan näin: Kristus on Jumalan Poika ja tosi ihminen, ja joka häneen uskoo, se tulee autuaaksi, niin se on oikeata saarnaa ja oikeata evankeliumia. Jos joku saarnaa: »Kristus ei ole Jumalan Poika eikä tosi ihminen», samoin: »usko ei tee autuaaksi», tämä on suoranaista vastustamista. Siitä Pietari ei puhu tässä, sillä meidän korkeakoulumme, papit ja munkit eivät tee niin, vaan hän puhuu siitä sivuopista, jonka he tuovat sisään oikean opin ohella. He esim. sanovat näin: On totta, että Kristus on tosi Jumala ja ihminen, meidän syntimme tähden kuollut, ja ettei kukaan voi tulla autuaaksi, ellei usko häneen, mutta tämä kuuluu vain yhteiselle kansalle. Me tahdomme muodostaa täydellisemmän olotilan, jossa annetaan naimattomuuden, köyhyyden ja kuuliaisuuden lupaus, pidetään määräpaastoja j.n.e.; joka näin tekee, hän menee suusta suoraan taivaaseen. Missä siis saarnataan ja kuullaan, ettei ole mitään parempaa ja autuaallisempaa kuin naimattomuus ja kuuliaisuus, ja että munkit ja papit ovat korkeammassa ja täydellisemmässä säädyssä kuin yhteinen kansa, siellä ei suorastaan puhuta puhdasta kristinoppia vastaan, ei kielletä uskoa eikä kastetta j.n.e., eikä sitä, että Kristus on autuaaksi tekijä. Mutta tämän ohella kuitenkin tuodaan sisään tuollaista oppia ja vietellään ihmiset pois oikealta tieltä turvaamaan omiin keinoihin ja töihin, niin ettei heillä ole Kristuksesta muuta kuin nämä sanat: Me uskomme, että Kristus on Jumalan Poika ja ihminen, kuollut ja kuolleista noussut, ja että hän tekee maailman autuaaksi j.n.e. Mutta he eivät ensinkään pane uskallustaan häneen, sillä jos he niin tekisivät, niin he eivät hetkeksikään jäisi menoonsa.


<<<0201>>>


Samoin he ovat saarnanneet maallikoille, sanoen: Te olette kyllä kristittyjä, mutta se ei vielä riitä, teidän täytyy tehdä sellaisia ja sellaisia töitä, rakentaa kirkkoja ja luostareja, kustantaa messuja ja yöllisiä hartaushetkiä (vigilia). Yhteinen kansa on tähän pudota kupsahtanut ja luullut, että asianlaita on todella niin. Näin kristikunta on hajaantunut ja jakaantunut lahkoihin, joita on melkein yhtä paljon, kuin on kaupunkeja ja ihmisiä.

Mutta näin olisi pitänyt saarnata ja opettaa: Te olette jo kristittyjä, aivan yhtä hyvin kuin nekin, jotka asuvat yli sadan peninkulman päässä; teillä on kaikilla sama Kristus, sama kaste, sama usko, sama henki, sama sana, sama Jumala, sentähden ei mikään teko, jonka voimme tehdä, voi auttaa meitä tulemaan kristityiksi. Näin ihmiset säilyvät yhteisessä uskossa, eikä olisi mitään eroitusta Jumalan edessä, vaan toinen olisi samanlainen kuin toinenkin. Tämän yksimielisyyden he ovat särkeneet sanomalla: Sinä olet kyllä kristitty, mutta sinun on tehtävä töitä tullaksesi autuaaksi. Näin he vievät meidät uskosta töihin. Sentähden Pietari — mikäli tahdotaan oikein selittää hänen sanansa — ei sano muuta kuin näin: On tuleva korkeakouluja, tohtoreita, pappeja ja munkkeja ja kaikenlaista väkeä, jotka perustavat turmiollisia lahkoja ja järjestöjä ja viettelevät maailmaa harhaopeilla. Hän tarkoittaa juuri tällaisia ihmisiä. He ovat kaikki sitä mieltä, että heidän säädyllään ja järjestöllään on voima tehdä autuaaksi, ja saattavat muitakin niihin luottamaan ja uskaltamaan. Elleivät he olisi sitä mieltä, he kyllä pysyisivät niiden ulkopuolella.

2. Piet. 2:1 : »Kieltävätpä Herrankin, joka on heidät ostanut.»

Ohoh, he sanovat, me emme ensinkään kiellä Herraa. Jos silloin sanomme: Jos Kristus on sinut lunastanut ja hänen verensä ottaa pois sinun syntisi, mitä sinä sitten tahdot ottaa pois omilla puuhillasi?, niin he sanovat: Oi, usko ei sitä yksin aikaansaa, tekojen täytyy myös olla siinä lisänä. Näin he suullansa kyllä tunnustavat Herran Kristuksen, mutta sydämellään he kieltävät hänet kokonaan.


<<<0202>>>


Katso, kuinka sattuvasti Pietari sanoo: »Kieltävätpä Herrankin, joka on heidät ostanut.» Heidän tulisi olla hänelle alamaisia niinkuin isännälle, jonka omia he ovat. Vaikka he kyllä uskovat, että hän on Herra, joka on lunastanut koko maailman verellään, niin he eivät kuitenkaan usko, että heidät on lunastettu ja että hän on heidän Herransa. He sanovat, että hän on kyllä lunastanut ja vapahtanut heidät, mutta että se muka ei vielä riitä, meidän täytyy ensin omilla teoilla sovittaa ja hyvittää synti. Siihen me sanomme: Jos itse otat pois ja sovitat syntisi, mitä sitten Kristus on tehnyt? Et sinä voi tehdä kahta Kristusta, jotka ottavat pois synnin. Hänen yksin tulee ja hän tahtoo olla se, joka poistaa synnin. Jos tämä on totta, niin en uskalla itse käydä poistamaan syntiä. Mutta jos niin teen, niin en voi sanoa enkä uskoa, että hän ottaa ne pois. Tämä on Kristuksen kieltämistä. Sillä vaikka he pitävät Kristusta Herrana, niin he kuitenkin kieltävät, että hän on heidät lunastanut. He uskovat kyllä, että hän istuu ylhäällä taivaassa ja on Herra. Mutta hänen varsinaisen työnsä, synnin pois ottamisen he kieltävät häneltä ja omistavat sen omille töilleen. He eivät jätä Kristukselle muuta kuin nimen ja arvon, mutta hänen työnsä, voimansa ja virkansa he tahtovat itsellensä omistaa. Sentähden Kristus onkin oikein sanonut: »Monta tulee minun nimessäni sanoen: ’Minä olen Kristus‘, ja he eksyttävät monta» ( Matt. 24:5 ). Sillä he eivät oikeastaan sano: »Minun nimeni on Kristus», vaan: »Minä olen Kristus», he näet tempaavat itsellensä juuri sen viran, joka kuuluu Kristukselle, ja sysäävät hänet näin istuimeltaan ja itse istuutuvat sille. On aivan ilmeistä, että näin käy, eikä kukaan voi sitä kieltää. Sentähden Pietari kutsuukin heitä kirotuiksi eli »turmiollisiksi lahkoiksi», sillä he rientävät kaikki suoraa päätä helvettiin, niin että luulen tuhannesta tuskin yhden pelastuvan. Joka siis tällaisessa menossa on pelastuva, hänen täytyy sanoa: »Minun kuuliaisuuteni, naimattomuuteni j. n. e. eivät tee minua autuaaksi, minun työni eivät ota syntejäni pois.» Mutta kuinka monta on niitä, joilla on tällainen mieli, vaikka ovatkin tuossa kirotussa säädyssä?

2. Piet. 2:1 : »Ja tuottavat itselleen äkillisen perikadon.»


<<<0203>>>


Se on: heidän perikatonsa yllättää heidät äkkiä; vaikkakin näyttää siltä, kuin Jumala kauan viipyisi, niin hän kuitenkin tulee varsin pian. Mutta se ei tapahdu ruumiillisella tavalla, niin että voisimme sen silmin nähdä, vaan niinkuin Ps. 55:24 sanotaan: »He eivät puoleen ikäänsä pääse», se on: kuolema on heidät saavuttava, ennenkuin he aavistavatkaan, niin että he sanovat Hiskian tavoin: »Minä sanoin: ’Rauhallisina päivinäni olen minä menevä tuonelan portille, ja minua rangaistaan vuosieni lyhentämisellä‘» ( Jes. 38:10 ). He ikäänkuin sanovat: »Herra Jumala, joko kuolema on aivan ovella?» Sillä ne ihmiset, jotka eivät elä uskossa, eivät milloinkaan saa kylläkseen elämästä: kuta kauemmin he elävät, sitä kauemmin he tahtovat elää. Mitä pyhemmiltä he näyttävät, sitä kauhistuttavampi heille on kuolema, varsinkin niille, joilla on arka omatunto ja jotka innokkaasti puuhaavat töissä ja niiden tähden tuskailevat. Sillä ihmisvoimin on mahdoton voittaa kuolemaa. Missä ei ole uskoa, siellä omantunnon täytyy vavista ja joutua epätoivoon. Missä usko on vahva, siellä kuolema viipyy liian kauan, mutta päinvastoin epäuskoisille se tulee aina liian pian, sillä heidän elämisen himonsa ja halunsa ei koskaan lakkaa.

Pietarin ajatus siis tässä on: näiden ihmisten, jotka perustavat tällaisia lahkoja ja näin kieltävät Kristuksen, täytyy kuolla hyvin vastahakoisesti, vavisten ja epätoivoisina, sillä he eivät voi ajatella toisin kuin näin: kuka tietää, onko Jumala minulle armollinen ja antaneeko hän minulle syntini anteeksi? He jäävät aina tällaiseen epäilykseen: kuka tietää, kuka tietää?, eikä heillä milloinkaan ole turvallista omaatuntoa. Mitä kauemmin he tässä tilassa ovat, sitä kauheammaksi kuolema tulee heille, sillä kuolemaa ei voida voittaa, ennenkuin synti ja paha omatunto on otettu pois. Niinmuodoin heidän perikatonsa äkkiä yllättää heidät, niin että heidän täytyy iankaikkisesti jäädä kuoleman valtaan.


<<<0204>>>


2. Piet. 2:2 : »Ja moni on seuraava heidän irstaisuuksiaan.»

On ilmeistä, että on käynyt juuri niin, kuin Pietari edeltäpäin on ilmoittanut. Ei ole ollut yhtään isää eikä äitiä, joka ei olisi toivonut lapsestaan pappia, munkkia tai nunnaa. Toinen houkka on seurannut toista, sillä kun ihmiset ovat nähneet aviosäädyn vaivat ja vastukset, tietämättä kuinka autuaallinen sääty se on, he ovat tahtoneet auttaa lapsiaan pitämään hyviä päiviä ja säästymään sellaiselta kurjuudelta. Pietari ei siis ole tässä muuta ilmoittanut, kuin että maailma on tuleva täyteen pappeja, munkkeja ja nunnia. Näin nuoriso ja maailman parhaimmisto ovat joukottain rientäneet perkeleen helmaan, että Pietari valitettavasti on puhunut liiankin totta sanoessaan: »Moni on seuraava heidän irstaisuuksiaan».

2. Piet. 2:2 : »Ja heidän tähtensä totuuden tie tulee häväistyksi.»

Tämänkin seikan me näemme silmiemme edessä. »Häväistä» on samaa kuin parjata, tuomita ja kirota, kun esimerkiksi tuomitaan kristillisyys erehdykseksi ja kerettiläisyydeksi. Jos siis saarnaamme ja sanomme, että heidän tiensä on evankeliumia vastaan, niin he ryntäävät ja huutavat: Sinä olet kirottu, sinä eksytät maailmaa. Paljon enemmänkin he vielä häväisevät, niin että he vääristelevät, mitä Kristus on sanonut, ja kieltävät sen, esimerkiksi kun he Kristuksen käskyistä tekevät paljaita neuvoja. Samoin he kieltävät sen, minkä Kristus sallii, pitävät syntinä, mitä hän ei pidä syntinä, vieläpä tuomitsevat ja polttavat sen, joka heitä vastaan saarnaa. »Totuuden tie» on oikeamielinen elämä ja vaellus, jossa ei ole mitään teeskentelyä eikä ulkokullaisuutta; se on siis sama kuin usko, jossa kaikki kristityt vaeltavat. Sitä he eivät voi sietää, vaan häväisevät ja kiroavat sitä, voidakseen ylistää ja puolustaa omia puuhailujaan ja lahkojaan.

2. Piet. 2:3 : »Ja ahneudessaan he valheellisin sanoin kiskovat teiltä voittoa.»


<<<0205>>>


Kaikille väärille opettajille on oikeastaan ominaista, että he ahneudesta saarnaavat saadakseen vatsansa täytetyksi, niinkuin näemmekin, ettei yksikään heistä ole maksutta pitänyt ainoatakaan messua tai yöllistä hartaushetkeä. Niin ei ole myöskään milloinkaan perustettu mitään luostaria tai kirkollista laitosta, jolle ei heti olisi pitänyt suorittaa runsaita veroja. Niin ei ole myöskään maailmassa ainoatakaan luostaria, joka palvelisi maailmaa Jumalan tähden. Kaiken tarkoituksena on vain raha. Mutta kun oikein saarnataan uskoa, se ei tuota paljon rahaa, sillä siinä jäävät pois kaikki pyhiinvaellukset, anekirjat, luostarit ja säätiöt, joihin on kulutettu ja annettu enemmän kuin puolet maailman tavaroista, ja joista ei ole ollut hyötyä keillekään muille kuin ainoastaan papeille ja munkeille.

Mutta kuinka he menettelevät kiskaistakseen rahaa itselleen? »He valheellisin sanoin» — sanoo Pietari — »kiskovat teiltä voittoa.» Sillä he ovat keksineet sanoja, joilla he riistävät ihmisiltä rahat, esimerkiksi sanomalla: Jos annat neitsyt Marialle ja tälle tai tuolle pyhimykselle niin ja niin monta sataa guldenia, niin teet erinomaisen hyvän työn, ansaitset niin ja niin monta anetta ja synnin päästöä sekä pelastat niin ja niin monta sielua kiirastulesta j. n. e. Nämä ja muut sellaiset väitteet ovat pelkkiä keksittyjä, valheellisia sanoja, joilla tahdotaan vain korjata meiltä rahat pois, sillä semmoiset keinot eivät todellakaan tuota mitään ansiota tai armoa, eivätkä myös poista syntiä. He selittävät myös kaikki jalot sanat niin, että saisivat niillä kerätä rahaa. Tällä tavalla ei pyhästä, armorikkaasta ehtoollisesta ole tullut muuta kuin markkinat; sitäkin sakramenttia hoitaessaan heillä on vain tarkoituksena liehakoida ihmisiä ja nylkeä heiltä rahaa. Katso nyt, eikö Pietari ole hyvin sattuvasti kuvannut meidän hengellistä säätyämme.

2. Piet. 2:3 : »Mutta heidän tuomionsa on jo ammoisista ajoista vaikuttamassa, ja heidän perikatonsa ei torku.»


<<<0206>>>


He eivät saa menoansa kauan harjoittaa ja pitkittää — hän tahtoo sanoa — kun he ovat parhaimmassa vauhdissa, silloin tuomio ja perikato yllättävät heidät. Se on jo aivan heidän kohdallaan, he eivät voi päästä sitä pakoon, niinkuin Paavalikin sanoo 2. Tim. 3:9 : »Heidän mielettömyytensä on käyvä ilmeiseksi kaikille», niin että he joutuvat häpeään. Sillä vaikka löytyykin muutamia, jotka eivät tuossa säädyssä joudu harhaan, niin se ei kuitenkaan itsessään ole muuta kuin pelkkiä turmiollisia lahkoja.

Näin Pietari on alkanut kuvata sitä häpeällistä ja jumalatonta elämää, joka oli tuleva apostolien saarnaaman evankeliumin oikean opin perästä. Sitten hän jatkaa ja esittää meille kolme kauheaa esimerkkiä, kuinka Jumala on tuominnut enkelit, koko maailman ja Sodoman, sanoen näin:

2. Piet. 2:4 : »Sillä eihän Jumala säästänyt enkeleitä, jotka syntiä tekivät, vaan syöksi heidät hornaan ja hylkäsi pimeyden kuiluihin tuomiota varten säilytettäviksi.»

Näillä sanoilla Pietari tahtoo peloittaa niitä, jotka elävät hyvin julkeasti ja suruttomasti, niinkuin näemme niiden tekevän, jotka riippuvat paavin säädöksissä, ollen niin uhkamielisiä ja hävyttömiä, kuin tahtoisivat polkea jokaisen jalkojensa alle. Hän tahtoo siis sanoa: Eikö ole suurta julkeutta heiltä, vaeltaa niin itsetietoisesti ja tahtoa toimittaa kaikki oman mielensä mukaan, ikäänkuin Jumalan pitäisi antaa perää heille ja säästää heitä, hänen, joka kuitenkaan ei ole säästänyt enkeleitäkään? Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Näitten esimerkkien pitäisi todellakin kauhistuttaa pyhiäkin, kun he näkevät tuon ankaran tuomion, että Jumala ei ole säästänyt noita korkeita henkiä ja jaloja luomuksia, jotka ovat meitä paljon älykkäämpiä ja viisaampia. Tämä on se ankara tuomio ja perikato, johon hän on heidät määrännyt ja johon he ovat jo kahlein sidotut, niin etteivät he voi paeta Jumalan käsistä, kunnes heidät syöstään »ulkoisimpaan pimeyteen», niinkuin Kristus sanoo evankeliumissa ( Matt. 25:30 ).


<<<0207>>>


Tässä Pietari myös osoittaa, että pahoilla hengillä ei vielä ole lopullista vaivaansa, vaan he ovat paatuneessa, epätoivoisessa tilassa ja odottavat joka silmänräpäys tuomiotansa, niinkuin ihminenkin, joka on tuomittu kuolemaan, aivan epätoivoisena paatuu ja tulee aina pahemmaksi. Mutta heidän rangaistuksensa ei ole vielä saavuttanut heitä, vaan heitä ainoastaan säilytetään sitä varten sidottuina. Tämä on ensimmäinen esimerkki, sitten seuraa toinen:

2. Piet. 2:5 : »Eikä hän säästänyt muinaista maailmaa, vaikkapa varjelikin Nooan, vanhurskauden saarnaajan, ynnä seitsemän muuta, antaessaan vedenpaisumuksen tulla jumalattomain maailman päälle.»

Tämäkin on kauhistuttava esimerkki, jota hirmuisempaa raamatussa ei ole. Siitä melkein menettää rohkeutensa sekin, jolla on vahva usko. Sillä kun tällaiset lauseet ja Jumalan tuomiot käyvät ihmisen tunnolle, ja hän kuollessaan muistelee, että niin suuresta joukosta koko maailmassa ainoastaan kahdeksan pelastui, niin hänen täytyy vavista ja peljätä, ellei ole hyvin varustettu. Mutta millä he olivat ansainneet, että Jumala niin ankaralla tuomiolla hukutti maailman, kaikki yhdellä kertaa, miehet ja naiset, isännät ja palvelijat, nuoret ja vanhat, eläimet ja linnut? Sentähden, että he viettivät paheellista elämää. Nooa oli hurskas mies ja vanhurskauden saarnaaja ja oli elänyt viisisataa vuotta ennen vedenpaisumusta, kun Jumala antoi hänelle käskyn rakentaa arkin; hän rakensi sitä sitten sata vuotta ja vaelsi alati oikeassa jumalisuudessa.


<<<0208>>>


Tästä voit ymmärtää, mitä ristiä tuo hurskas mies on kantanut ja mitä murhetta ja ahdistusta hän on saanut osakseen, kun hänen on täytynyt sanoin ja teoin todistaa olevansa kristitty. Usko ei voi pysyä salassa, vaan sen täytyy tulla ihmisten näkyviin saarnaamisessa ja hyvissä töissä. Niinmuodoin tämä mies on yksinään, ehkäpä paljon ennen, kuin Jumala antoi hänelle käskyn rakentaa arkin, hoitanut saarnavirkaa ja julistanut Jumalan sanaa, ei yhdellä paikkakunnalla, vaan varmaankin kautta laajan maan. Siitä hänen on myös täytynyt kärsiä runsain määrin suurta vainoa, niin että — niinkuin Pietari sanoo — Jumala on erikoisesti häntä suojellut ja »varjellut», muuten hän olisi pian menehtynyt ja saanut surmansa, sillä saarnallansa hän on herättänyt paljon kateutta ja vihaa ja saattanut vihollisikseen monet ylhäiset, viisaat ja pyhät ihmiset. Mutta siitä ei ollut apua, sillä maailma on halveksinut Jumalan sanaa ja tullut aina vain pahemmaksi.

Kun he olivat kauan harjoittaneet pahuuttansa, Jumala sanoi: »Ei minun henkeni ole vallitseva ihmisessä iankaikkisesti, koska hän on erhetyksissänsä liha; sentähden olkoon hänellä aikaa satakaksikymmentä vuotta» ( 1. Moos. 6:3 ). Samoin: »Ihmisen, jonka loin, tahdon minä hukuttaa maan päältä, sekä ihmiset että karjan, matelijat) j.n.e. ( 1. Moos. 6:7 ). Näitä sanoja Nooa on saarnannut ja opettanut joka päivä, ja hän alkoi saamansa käskyn mukaan rakentaa arkkia, käyttäen siihen sata vuotta. Mutta ihmiset pilkkasivat häntä ja tulivat yhä uppiniskaisemmiksi ja paatuneemmiksi. Mutta mikä on ollut synti, jonka tähden Jumala on hukuttanut maailman, siitä kerrotaan 1. Moos. 6 :nnessa luvussa. »Jumalan pojat» — pyhien isien jälkeläiset, joita oli opetettu ja kasvatettu uskossa ja Jumalan tuntemisessa — »näkivät ihmisten tyttäret kauniiksi ja ottivat vaimoikseen kaikki, joita he halusivat.» Näin syntyi voimakkaita hirmuvaltiaita, jotka ilkivaltaisuudessaan tekivät, mitä tahtoivat. Tästä syystä Jumala rankaisi maailmaa ja hukutti sen vedenpaisumuksella.

2. Piet. 2:6 : »Ja hän poltti poroksi Sodoman ja Gomorran kaupungit ja tuomitsi ne häviöön, pannen ne varoitukseksi niille, jotka vastedes jumalattomasti elävät.»


<<<0209>>>


Kolmantena esimerkkinä on viiden kaupungin hävitys ( 1. Moos. 19:1 ). Siitä myöskin profeetta Hesekiel sanoo Jerusalemin kaupungille: »Katso, tämä oli sisaresi Sodoman synti: ylpeys, ylellisyys ravinnossa ja suruttomuuden rauha oli hänellä ja hänen tyttärillään, eikä hän vahvistanut vaivaisen ja köyhän kättä. He ylpeilivät ja tekivät kauhistusta minun edessäni, ja minä, sen nähtyäni, raivasin heidät pois» ( Hes. 16:49 - 50 ). Sillä Sodoman maa oli kuin »Herran yrttitarha», niinkuin Mooses sanoo, ja sieltä saatiin runsaasti kallisarvoista öljyä, viiniä ja kaikkea muuta, niin että jokainen luuli Jumalan siellä asuvan. Sentähden he olivat suruttomia ja viettivät häpeällistä elämää, niinkuin Mooses sitä kuvailee. Tällaista syntiä ei vaikuta muu kuin aistillisuus: he söivät ja joivat yltäkylläisesti, heillä oli kaikkea runsaasti ja sen lisäksi he olivat joutilaita. Niin näemme vieläkin, että mitä rikkaampia kaupunkeja, sitä häpeällisempää elämää niissä vietetään. Mutta missä on nälkää ja murhetta, siellä on myös sitä vähemmän syntiä. Sentähden Jumala suokin omilleen niukan elannon, että he pysyisivät hurskaina.


<<<0210>>>


Nämä ovat ne kolme kauheata esimerkkiä, joilla Pietari uhkaa jumalattomia. Koska hän siis ahdistaa heitä, emme voi muuta ajatella, kuin että nytkin on niin tehtävä. Tässä onkin oikeastaan puhe hengellisestä säädystä, paavista, kardinaaleista, piispoista, papeista, munkeista, nunnista ja kaikista, jotka heihin pitäytyvät. He ovat kuin enkeleitä, apostolien asemassa ja heidät on asetettu saarnaamaan ja julistamaan Jumalan sanaa, sillä enkeli merkitsee sanansaattajaa eli lähettilästä, joka suullisesti vie perille saamansa sanoman. Sentähden kutsutaankin saarnaajia raamatussa »enkeleiksi», Jumalan sanansaattajiksi. Sellaisia »enkeleitä» pitäisi meidän hengenmiestemme olla. Mutta niinkuin nuo enkelit luopuivat Jumalasta, asettuivat Jumalan yläpuolelle ja tahtoivat itse olla herroja, niin nämäkin tekevät, ja heillä on siten vain sanansaattajan nimi, niinkuin noilla toisillakin on vain enkelin nimi. Heidätkin, koska he ovat luopuneet Jumalasta, sidotaan perkeleen kanssa pimeyden kahleisiin, tuomioon säilytettäviksi, niinkuin hän onkin edellä sanonut, että »heidän tuomionsa on jo ammoisista ajoista vaikuttamassa, ja heidän perikatonsa ei torku» (j. 3), vaikkakaan rangaistus ei ole vielä saavuttanut heitä.

Toiseksi he ovat samanlaisia kuin muinoisen maailman asukkaat, jotka, vaikka heillä olikin profeetat ja Jumalan sana, kuitenkin pilkkasivat ja häväisivät niitä ja he — niinkuin Mooses kirjoittaa — »ottivat vaimoikseen kaikki, joita he halusivat», ja heistä tuli suuria, voimallisia hirmuvaltiaita. Ota vaari, eikö juuri nytkin ole samanlainen meno, kuin Mooses heistä kirjoittaa. He ovat suuria herroja, elävät humussa, sortavat hirmuvaltiaina maailmaa eikä kukaan uskalla heitä nuhdella, vieläpä he julkeavat riistää keneltä vain tahtovat hänen vaimonsa ja tyttärensä senkin uhalla, että joku valittaa. Sillä jos tästä valitetaan, he ovat itse tuomareja, eikä kukaan voi saada heistä voittoa. Sitten mitä keinoja he suinkin keksivät nylkeäkseen ja ryöstääkseen ihmisiä, niitä he myös käyttävät. Ja kun heitä ahdistetaan, he sanovat: Tämä on hengellistä kirkon omaisuutta, vapaaomaisuutta, sentähden siihen ei saa koskea. Niitä, jotka saarnaavat Jumalan sanaa, nuhtelevat heitä heidän elämästään ja julistavat heille Jumalan tuomiota, he pilkkaavat eivätkä tahdo kuulla heidän puhettaan, vaan vainoavat näitä vanhurskauden saarnaajia. He pysyvät suurina, voimallisina herroina, tahtovat säilyttää hengenmiesten nimen, niinkuin noita edellämainittujakin kutsuttiin »Jumalan pojiksi» ( 1. Moos. 6:4 ), ja hallitsevat täysivaltaisina pahan mielensä mukaan. Kuitenkin heidän täytyy sortua ja tuhoutua, mutta nuo toiset, jotka saarnaavat Jumalan sanaa, varjeltuvat ja pelastuvat.


<<<0211>>>


Kolmanneksi niinkuin maa, jossa Sodoman ja Gomorran kaupungit sijaitsivat, oli tavattoman hedelmällinen, ja siellä oli runsaasti kaikkea, mitä maa voi kasvaa, niin että ihmiset kulkivatkin joutilaina, söivät ja joivat hyvin, eivätkä köyhää auttaneet, niin on myös meidän hengellisen säätymme laita. Heillä on kaikkialla parhaat maat, parhaat linnat ja kaupungit sekä suurimmat tulot ja verot, samoin heillä on myös runsaasti syömistä ja juomista. Ei myöskään ole maailmassa laiskempaa väkeä, he elävät ilman mitään huolta ja työtä ja saavat elantonsa ihmisparkojen hiestä. Mutta mitä laiskuus vaikuttaa, sen näemme silmiemme edessä. Paavi kieltää heitä menemästä avioliittoon; kun he sitten pitävät porttoja luonaan ja saavat lapsia, niin heidän täytyy suorittaa piispalle maksu jokaisesta lapsesta; näin he tahtovat korjata asian ja ehkäistä syntiä. Tässä en tahdo puhua muista salaisista synneistä, joita tuskin julkeaa mainitakaan.

Sanalla sanoen: Tästä näet, että Pietari pitää hengellistä säätyä oikeana Sodomana ja Gomorrana. He näet kaikki ovat sellaisia ihmisiä, joista ei ole hyötyä kenellekään ja jotka eivät ketään auta. He riistävät itselleen kaikki, mitä suinkin voivat sillä tekosyyllä ja väitteellä, että mitä heille annetaan, se annetaan Jumalalle, eivätkä he anna auttaa ketään hätää kärsivää. Sentähden, niinkuin nuo kaupungit kukistettiin ja poroksi poltettiin, niin myöskin näiden ihmisten täytyy tuhoutua viimeisenä päivänä.

2. Piet. 2:4 : »Kuitenkin hän pelasti hurskaan Lootin, jota rietasten vaellus irstaisuudessa vaivasi.»

Eikö ollut suurta irstaisuutta, etteivät he julkisesti ja häpeämättä harjoittaneet ainoastaan haureutta ja avionrikkomista, vaan sellaistakin syntiä, jota ei voi mainitakaan, niin etteivät säästäneet enkeleitäkään, jotka tulivat Lootin luo. Sitä harjoittivat sekä nuoret että vanhat kaikissa kaupungin nurkissa. Hurskas Loot saarnasi sitä vastaan joka päivä ja nuhteli heitä. Mutta siitä ei ollut mitään apua, hänen äänensä hukkui heidän huutoihinsa, niin että hänen on täytynyt vaieta eikä hän ole voinut keksiä mitään keinoa pahetta vastaan. Mekin olemme nyt samassa asemassa, sillä ei ole enää toivoakaan saada mitään keinoa tai apua, jolla voitaisiin hillitä maailman rietasta elämää.


<<<0212>>>


2. Piet. 2:8 - mies kiusaantui hurskaassa sielussaan joka päivä heidän pahain tekojensa tähden, joita hänen täytyi nähdä ja kuulla.»

Tässä Pietari kuvaa ristiä, jota tuon pyhän miehen on täytynyt kantaa saarnatessaan ihmisille ja kasvattaessaan tyttärensä uskossa. Jumala pelastikin hänet tyttärineen. Sitten Pietari lopuksi osoittaa, kuinka jumalattomat säilytetään viimeisen päivän rangaistukseen.

2. Piet. 2:9 - 10 : »Näin Herra tietää pelastaa jumaliset kiusauksesta, mutta tuomion päivään rangaistuksen alaisina säilyttää väärät, ja varsinkin ne, jotka lihan jälessä kulkevat saastaisissa himoissa.»

Apostoli on tässä täynnä kiivautta ja vakavuutta. Jos Jumala ei ole säästänyt nuorta ja uutta maailmaa — sanoo hän — kuinka paljon ankarammin ja kauheammin hän onkaan rankaiseva maailmaa nyt, kun on ilmi tuotu ja saarnattu evankeliumi, jossa on koittanut suurempi valo kuin mikään entinen, niinkuin Kristuskin sanoo Matt. 11:23 - 24 : »Ja sinä Kapernaum, tuletkohan taivaaseen asti ylennettäväksi? Aina alas tuonelaan asti on sinun mentävä! Sillä jos ne voimateot, jotka ovat tapahtuneet sinussa, olisivat tapahtuneet Sodomassa, niin se seisoisi vielä tänäkin päivänä. Mutta minä sanon teille: Sodoman maan on tuomiopäivänä oleva huokeampi kuin sinun.» Mutta näistä uhkauksista ei ole kuitenkaan mitään apua, jumalattomat eivät niistä välitä.

Saastaisissa himoissa vaeltaminen on samaa kuin elää niinkuin järjetön eläin oman mielensä mukaan ja kaikkinaisissa himoissa. Samoin paavikin on asetuksissaan säätänyt kaikki oman mielensä mukaan, ja kaiken on täytynyt edistää hänen ilkivaltaisuuttaan ja hirmuvaltaansa. Hän on ohjannut ja selittänyt kaikki, niinkuin on hyväksi nähnyt ja sitten sanonut: Pyhä istuin Roomassa ei voi erehtyä. Ei heistä ainoakaan ole saarnannut mitään uskosta tai rakkaudesta, vaan he ovat opettaneet vain, mitä itse ovat keksineet.


<<<0213>>>


2. Piet. 2:10 - 11 : »Ja ylenkatsovat herrautta. Nuo uhkarohkeat, röyhkeät, eivät kammo herjata henkivaltoja, vaikka enkelitkään, jotka väkevyydeltään ja voimaltaan ovat suuremmat, eivät lausu heitä vastaan herjaavaa tuomiota Herran edessä.»

»Herraudeksi» hän kutsuu kuninkaita, ruhtinaita, herroja ja kaikkea maallista esivaltaa, ei paavia eikä piispoja, sillä nämä eivät saisi olla mitään herroja, koska Kristus uudessa liitossa on asettanut vain palvelusviran, toisen kristityn palvelemaan ja kunnioittamaan toista. Sentähden Pietari tahtoo heitä olemaan maalliselle esivallalle alamaisia ja kuuliaisia, jotta Jumalan järjestyksen mukaista miekkaa peljättäisiin. Mutta he tekevät aivan päinvastoin, ovat vapauttaneet itsensä ja sanovat, ettei heidän tarvitse olla maalliselle esivallalle alamaisia. He eivät ainoastaan ole vapauttaneet itseään, vaan myös alistaneet maallisen esivallan valtansa alaiseksi, polkeneet sen jalkojensa alle ja häpeämättömästi antavat kuningasten ja ruhtinasten kutsua heitä herroiksi. Niin paavi kirjoittaakin olevansa taivaan ja maan herra ja pitävänsä kädessään sekä hengellistä että maallista miekkaa, niin että jokaisen täytyy langeta hänen jalkojensa juureen.


<<<0214>>>


Sen lisäksi Pietari sanoo, etteivät he »kammo herjata henkivaltoja». Paaville on ollut vähäpätöinen ja halpa asia julistaa kuninkaita ja ruhtinaita pannaan, kirota ja syöstä heitä valtaistuimelta, samoin virittää heille onnettomuutta ja kiihoittaa ruhtinaita toisiaan vastaan. Jotka ovat asettuneet vastarintaan, ne hän on pian masentanut ja maahan tallannut, ei sentähden, että he olisivat rikkoneet uskoa ja rakkautta vastaan, vaan yksistään sen tähden, että he eivät ole tahtoneet olla Rooman istuimelle alamaisia ja suudella paavin jalkoja. Heidän valtansa on muka maallisten herrojen valtaa niin paljon suurempi kuin aurinko on kuuta kirkkaampi ja taivas on maata korkeampi, niinkuin he herjaten sanovat ja valehtelevat. Itse asiassa heidän pitäisi olla maalliselle esivallalle alamaisia ja kuuliaisia, siunata sitä ja rukoilla sen puolesta, niinkuin Herra Kristuskin oli Pilatukselle alamainen ja suoritti verorahan keisarille. Heidän tulisi kammoa herjata vallanpitäjiä. Mutta he ovatkin pelottomia, vieläpä uhkarohkeita ja herjaavat niitä aivan kevytmielisesti ja ilkeästi. Vaikka Herran tuomiota eivät voi kestää väkevimmätkään enkelit, jotka kuitenkin ovat niin paatuneita, että herjaavat ja kiroavat tuomiota, jota eivät voi paeta, kuinka voisivatkaan sitä sitten kestää nämä viheliäiset ihmiset.

2. Piet. 2:12 - 13 : »Mutta niinkuin järjettömät, luonnostaan pyydystettäviksi ja häviämään syntyneet eläimet, niin joutuvat myös nämä, kun herjaavat sitä, mitä eivät tunne, häviämään omaan turmelukseensa, saaden vääryyden palkan.»

»Järjettömiksi eläimiksi» Pietari kutsuu heitä, koska heissä ei ole hengen kipinääkään, ja koska he eivät hoida mitään hengellistä virkaa, niinkuin heidän velvollisuutensa olisi, vaan elävät kuin siat ja ovat kokonaan vajonneet lihalliseen menoon. Mutta sanat: »luonnostaan pyydystettäviksi ja häviämään syntyneet» voidaan ymmärtää kahdella tavalla. Ensiksi saattaa olla kysymys niistä, jotka pyydystävät ja hävittävät, sellaisia ovat sudet, jalopeurat, karhut, haukat ja kotkat. Näiden eläinten tavoin nämäkin riistävät ja ryöstävät ihmisiltä kaikki, mitä vain voivat, sekä tavaran että kunnian. Toiseksi voi olla kysymys niistä, jotka on kiinni otettava, tuhottava ja teurastettava, kun viimeisen päivän tuomio tapahtuu.

2. Piet. 2:13 : »He pitävät nautintonaan elää päivänsä hekumassa.»


<<<0215>>>


Katso, kuinka vihainen Pietari on. Niin ankarasti minä en uskaltaisi moittia näitä herroja. Kunhan he vain saavat elää hekumassa ja pitää hyviä päiviä, niin he luulevat, että siinä on kylliksi ja ovat hyvillä mielin. Se nähdään kyllä heidän hengellisestä oikeudestaan, jossa he sanovat: joka käy käsiksi heidän tavaraansa ja pesuunsa, se on perkeleen oma. He eivät itsekään voi kieltää, että heidän hallituksensa ainoana tarkoituksena on hankkia heille laiskat päivät ja kaikkea yltäkyllin, he eivät tahdo rasittaa itseään millään vaivannäöllä ja työllä, vaan jokaisen pitäisi toimittaa heille, mitä he tarvitsevat, ja sanovat tekosyyksi sen, että heidän muka täytyy mennä kuoriin rukoilemaan. Jumala on käskenyt kaikkia ihmisiä syömään leipäänsä otsansa hiessä ja määrännyt jokaisen osaksi onnettomuutta ja surua. Nämä miekkoset tahtovat pelastaa nahkansa ja istua pieluksilla. Mutta suurinta sokeutta on, että he paatumuksessaan luulevat tuollaista häpeällistä elämää oikeaksi ja kiitosta ansaitsevaksi.

2. Piet. 2:13 : »He ovat tahra- ja häpeäpilkkuja.»

He eivät muuta tiedä, kuin että he kaunistavat kristikuntaa, niinkuin aurinko ja kuu kaunistavat taivasta, ja ovat jaloimpia ja parhaimpia aarteita kuin kulta ja jalokivet. Silloin Pietari kutsuu heitä »tahra- ja häpeäpilkuiksi». Oikea kristillinen elämä eletään uskossa, silloin palvellaan jokaista rakkaudessa, kannetaan pyhää ristiä; se on kristillisen seurakunnan oikea väri, kaunistus, aarre ja kunnia. Mutta näillä on ristin asemasta irstaisuus ja hekuma. Lähimmäisrakkauden asemasta he etsiskelevät omaa hyötyänsä, ryöstävät kaikki itselleen eivätkä auta omaisuudellaan vähääkään toista. Sen lisäksi he ovat aivan tietämättömiä uskosta. Sentähden he ovatkin vain »tahra- ja häpeäpilkkuja», joista kristikunnalle koituu häpeätä ja pilkkaa. Tässä luullakseni meidän hengelliset herramme saavat osakseen riittävästi moittimista.

2. Piet. 2:13 : »He herkuttelevat petoksissaan, kemuillessaan teidän kanssanne.»


<<<0216>>>


Mitä ensin kristillisestä rakkaudesta on annettu yhteisen rahaston ylläpitämiseksi leskien ja orpojen tarpeita varten, ettei kristittyjen keskuudessa kenenkään tarvitsisi kärsiä puutetta tai kerjätä, tämä omaisuus on nyt kokonaan joutunut kirkollisten laitosten ja luostarien haltuun. Meidän hengenmiehemme lihoittavat sillä vatsaansa, elävät mitä herkullisimmin ja kuluttavat kaiken, viettäen hyviä päiviä, vieläpä väittävät sen kuuluvankin heille, niin ettei kukaan saa heitä siitä nuhdella. Mutta Pyhä Henki ei salli, että seurakunnan palvelijat viettävät mukavaa elämää toisten ihmisten työn varassa. Käsityöläisille ja yhteiselle kansalle sekä heidän vaimoilleen ja lapsilleen muuten kylläkin tehdään myönnytyksiä.

2. Piet. 2:14 : »Heidän silmänsä hehkuvat haureutta.»

Tällainen meno on aina seurauksena, kun ruumiilla on kylliksi syömistä ja juomista, ja se kulkee joutilaana, niinkuin edellä olenkin sanonut. Mutta minkätähden Pietari ei sano: He ovat avionrikkojia, vaan: »Heidän silmänsä hehkuvat haureutta»? Hän tahtoo sanoa: He ajattelevat aina vain huoruutta, eivät milloinkaan voi irstaisuuttaan hillitä, ei kyllästyä eikä väsyä siihen. Siitä johtuu, että he aina mässäilevät ja herkuttelevat, voidakseen jatkaa elosteluaan, ja että heidän annetaan esteettä ja nuhtelematta elää, niinkuin haluavat, mikä käykin ilmi seuraavasta.

2. Piet. 2:14 : »Eivätkä saa kylläänsä synnistä.»

Paavi on kieltänyt ruhtinaita ja maallista esivaltaa rankaisemasta hengenmiehiä, ja jos he kuitenkin rohkenevat sen tehdä, hän julistaa heidät pannaan. Rankaisemisen hän on uskonut piispoille. Koska nämä itsekin ovat heittiöitä, niin he katsovat sormiensa läpi. Näin he ovat vapauttaneet itsensä maallisesta hallitusvallasta ja miekasta, niin ettei kukaan saa panna esteitä heidän ilkivaltaisuudelleen, ja elävät, niinkuin itse vain tahtovat, aivan kuin ennen vedenpaisumusta.

2. Piet. 2:14 : »He viekoittelevat horjuvia sieluja.»


<<<0217>>>


Tuolla suurenmoisella muotomenolla, jota he harjoittavat irstaisen elämänsä ohella, niinkuin messujen pitämisellä, rukouksilla, lauluilla y. m. he viekoittelevat ja suostuttelevat horjuvia ja vakaantumattomia sieluja, joilla ei ole uskoa, niin että kaikki haluavat päästä hengenmiehiksi ja kaikkia siihen virkaan kasvatetaan. Sillä luullaan, että siinä säädyssä jokaisella on yltäkyllin ja hyvät päivät, ja että päälle päätteeksi pääsee taivaaseen. Siinä on kuitenkin tarkoituksena ainoastaan vatsan ja säkkiparkamme täyttäminen .

2. Piet. 2:14 : »Heillä on ahneuteen harjaantunut sydän.»

Tämäkin pahe on niin törkeä ja julkinen hengenmiesten keskuudessa, että yhteinenkin kansa on sitä valittanut. Mutta Pietari ei sano: He ovat ahneita, vaan: »heillä on ahneuteen harjaantunut sydän», sydän, joka on erikoisesti siihen perehtynyt. Se nähdään siitä, että he ovat keksineet monia, aivan lukemattomia ovelia ja sukkelia temppuja, joilla he anastavat itselleen koko maailman tavarat. Kaikki, mitä nämä miehet harrastavat ja toimittavat, johtuu pelkästä ahneudesta, ja kaikesta täytyy tulla runsaasti rahaa. He myöskin mitä selvimmin osoittavat kaikin puolin olevansa kykeneviä ja valmiita riistämään ihmisiltä heidän rahansa, ettei Pietarista milloinkaan tulisi valehtelijaa.

2. Piet. 2:14 : »He ovat kirouksen lapsia.»

Tämä on hebrealainen puhetapa ja merkitsee: he ovat kirottuja, Jumalan kirouksen alaisia ihmisiä, niin että heillä ei ole Jumalan edessä mitään onnea eikä autuutta, vaan tulevat päivä päivältä yhä pahemmiksi ja aina suuremmiksi Jumalan pilkkaajiksi, hankkiakseen itselleen täysin mitoin Jumalan vihan ja hirmuisen tuomion. Tämä on kyllä ankaraa ja kauhistuttavaa puhetta. On tosiaankin aika jokaisen, joka voi pakoon juosta, kiireesti paeta pois tuosta kirotusta säädystä. On kauheata, jos meillä pitäisi olla sellainen arvonimi, sillä jos korkea Majesteetti näin nuhtelee, kiroaa ja tuomitsee, kuka voi kestää?

2. Piet. 2:15 : »He ovat hyljänneet suoran tien, ovat eksyneet.»


<<<0218>>>


Heidän olisi tullut opettaa oikeata tietä, että meidän on uskossa pitäydyttävä Kristukseen, tultava Jumalan tykö ja rakkaudessa palveltava lähimmäistä sekä sitten kannettava pyhää ristiä ja kärsittävä, mitä sen vuoksi osaksemme tulee. Sen sijaan he vain saarnaavat: Juokse sinne ja tänne, rupea munkiksi ja papiksi, rakenna kirkkoja, kustanna messuja j.n.e., ja näin he johdattavat ihmiset uskosta keksimiinsä töihin, joista ei kuitenkaan ole lähimmäiselle mitään hyötyä.

2. Piet. 2:15 - 16 : »Seuratessaan Bileamin, Beorin pojan tietä, tuon, joka rakasti vääryyden palkkaa, mutta sai rikkomuksestaan ojennuksen: mykkä juhta puhui ihmisen äänellä ja esti profeetan mielettömyyden.»


<<<0219>>>


Tässä apostoli esittää kuvauksen 4. Moos. kirjan 4. Moos. 22 , 23 ja 24 luvusta. Kun Israelin lapset olivat lähteneet Egyptistä ja tulleet Mooabin maalle, kuningas Baalak lähetti lähetystön erään syyrialaisen profeetan luo, jonka nimenä oli Bileam, ja pyysi häntä tulemaan ja kiroamaan Juudan kansa, niin että he kävisivät heikoiksi, ja hän voisi voittaa heidät. Silloin Jumala tuli Bileamin luokse ja kielsi häntä kiroamasta tuota kansaa. Sentähden profeetta kieltäytyi lähtemästä heidän kanssaan. Silloin kuningas lähetti uudestaan lähetystön hänen luokseen ja lupasi antaa hänelle runsaasti tavaroita. Silloin Jumala salli Bileamin mennä kuninkaan luo, kuitenkin sillä ehdolla, ettei hän saisi puhua muuta, kuin mitä Jumala hänelle sanoisi. Silloin hän lähti liikkeelle ja ratsasti aasin tammalla. Niin Jumalan enkeli tuli, sulki tien ja seisoi hänen edessään paljastetuin miekoin. Aasi huomasi sen ja poikkesi tien viereen, mutta profeetta löi sitä, saadakseen sen pysymään tiellä. Silloin enkeli asettui ahtaaseen tanhuaan, jossa aasi ei voinut poiketa sivulle. Siinä aasi painautui aitaa vastaan ja likisti profeetan jalkaa. Sitten se laskeutui hänen allaan polvilleen; mutta se suututti häntä, niin että hän julmistui ja löi aasia sauvalla. Silloin Jumala avasi eläimen suun, niin että se puhui ihmisen äänellä ja sanoi: »Mitä minä olen rikkonut sinua vastaan, että minua näin lyöt?» Bileam sanoi: »Jos olisi miekka kädessäni, niin tappaisin sinut.» Aasi vastasi ja sanoi: »Enkö minä ole sinun aasisi, jolla tähän asti olet ratsastanut? Olenko minä ikinä ennen niin tehnyt?» Silloin profeetan silmät aukenivat, niin että hän näki enkelin paljastetuin miekoin. Hän pelästyi ja tahtoi palata takaisin. Enkeli kuitenkin käski hänen mennä eteenpäin, mutta samalla kielsi häntä puhumasta mitään muuta, kuin mitä hän sanoisi hänelle.

Kun profeetta sitten tuli kuninkaan luo, niin tämä vei hänet kukkulalle, josta hän saattoi nähdä koko Israelin kansan. Sitten profeetta käski rakentaa seitsemän alttaria ja uhrata niillä jokaisella; itse hän meni syrjäiseen paikkaan kysymään Herralta, mitä hänen oli puhuttava. Jumala antoi hänelle sanat suuhun. Hän alkoi ihanin sanoin siunata ja ylistää Israelin kansaa ja teki niin kolme kertaa peräkkäin. Silloin kuningas vihastui ja sanoi: »Enkö minä ole kutsunut sinua kiroamaan minun vihollisiani, mutta sinä olet nyt kolmesti siunannut heitä. Minä ajattelin osoittaa sinulle kunniaa, mutta Herra on sinulta pidättänyt kunnian.» Bileam vastasi hänelle ja sanoi: »Olenhan minä jo ennen sanonut sinulle, että vaikka antaisit minulle huoneesi täyden hopeata ja kultaa, minä en kuitenkaan voi puhua toisin, kuin mitä Jumala sanoo minulle.»


<<<0220>>>


Kuitenkin profeetta antoi sitten kuninkaalle neuvon, kuinka hänen oli käyttäydyttävä tätä kansaa kohtaan, saadakseen heidät tekemään syntiä Jumalaa vastaan, koska hän ei voinut heitä kirota eikä väkivalloin voittaa. Silloin kuningas pystytti Baal-Peor nimisen epäjumalan ja saattoi mooabilaiset naiset, ylimysten ja ruhtinasten tyttäret, kutsumaan kansan epäjumaliensa uhrille, ja nämä, tultuaan heidän luoksensa, palvoivat epäjumalaa, söivät, joivat ja tekivät syntiä naisten kanssa. Silloin Jumala vihastui, käski ripustaa kansan ylimmäiset hirsipuuhun ja surmautti yhtenä päivänä kaksikymmentäneljätuhatta miestä. Bileam profeetta toimitti kaiken tämän rahan tähden.

Siitä puhuu tässä Pietari ja tahtoo sanoa, että meidän hengenmiehemme oikeastaan ovat Bileamin lapsia ja oppilaita. Sillä niinkuin tämä antoi ilkeän neuvon pystyttää epäjumalan, jotta Israelin lapset saataisiin syntiä tekemään, vihoittamaan Jumalaa ja niin tuhoutumaan, samoin meidän piispamme ovat Jumalan nimen varjossa pystyttäneet epäjumalan, nimittäin heidän omien töittensä ihmisopin. He hylkäävät uskon ja riistävät itselleen kristittyjen sielut, jotka he raiskaavat. Näin he kiihoittavat Jumalaa vihaan, niin että hän on rangaissut maailmaa sokeudella ja paatumuksella. Tästä kaikesta meidän on kiittäminen hengellisiä herrojamme.

Niinmuodoin Pietari oikeastaan vertaa näitä vääriä opettajia profeetta Bileamiin, koska he Bileamin tavoin rahaa saadakseen panevat toimeen tällaisen epäjumalanpalveluksen ja turmelevat sieluja. Tätä todistaa myöskin profeetan oikea nimi. Sillä Bileam eli Balaam merkitsee hebreassa sitä, joka nielaisee tai särpää, siis sellaista, joka avaa kitansa selko selälleen sekä nielee ja ahmaisee kaikki. Tämän häpeällisen nimen hän on saanut sentähden, että hän on vietellyt niin monet ihmiset syntiin, siinä tuhoutumaan ja hukkumaan. Sellaisia bileamilaisia ovat meidän piispamme ja hengenmiehemme, jotka ovat perkeleen kitana, jolla hän ryöstää saaliikseen ja nielaisee lukemattomat sielut. Mutta tämän profeetan lisänimenä on »Bosorin poika», joka merkitsee »lihaa», tai niinkuin Mooses sanoo »Beorin poika», joka merkitsee »houkan poika». Houkka on hänen isänsä. Samoin nämä ovat sokeita, tyhmiä ja hulluja ihmisiä, joita itseäänkin pitäisi toisten hallita. Sellaisia ihmisiä synnyttää liha, sillä henki tekee ihmiset toisenlaisiksi. Jumala siis on antanut heille raamatussa heidän oikean nimensä ja kuvannut heidät siinä niin, että tiedämme minä heitä on pidettävä.


<<<0221>>>


Mykkä kuormajuhta, aasi, merkitsee kansaa, joka antaa itseänsä vallita ja seljässään ratsastaa sekä menee, minne viedään, niinkuin aasia pakoitettiin ja ankarasti lyötiin, kun se poikkesi sivulle, solatielle ja sen täytyi palata uudelleen tielle, kunnes se ei enää voinut välttää enkeliä eikä astua syrjään, vaan sen täytyi langeta maahan. Samoin ovat myöskin viettelijät pakottaneet ihmisiä. Nämä ovat kyllä huomanneet, ettei sitä olisi kärsittävä, ja että he tekevät heille vääryyttä, ja ovat tahtoneet poiketa syrjään. Mutta väkivalta, jolla he ovat pitäneet ihmiset vallassaan, on ollut liian suuri, kunnes Jumala on avannut meidän suumme ja pannut sanat meidän suuhumme, niin että lapsetkin siitä puhuvat. Näin heidän tyhmyytensä paljastuu, niin että heidän täytyy hävetä. Tällä kertomuksella sopii vastustaa heitä, kun he astuvat esiin ja väittävät, etteivät maallikot saa lukea raamattua ja siitä puhua, vaan että heidän on kuultava, mitä kirkolliskokoukset päättävät. Siihen saatat vastata: »Eikö Jumala ole puhunut aasinkin kautta? Tyytykää siihen, että me tunnustamme teidän ennen muinoin saarnanneen Jumalan sanaa. Mutta nyt olette tulleet houkiksi ja ahneuden riivaamiksi, onko siis ihme, että Jumala nyt herättää yhteisen kansan, ja että se alkaa julistaa totuutta, jota te olette sortaneet ja ahdistaneet aivan kuin mykkää kuormajuhtaa?» Tällainen on siis vertaus profeetta Bileamista. Sitten Pietari puhuu vielä vääristä opettajista.

2. Piet. 2:17 : »Sellaiset ovat vedettömiä lähteitä ja myrskytuulen ajamia hattaroita.»


<<<0222>>>


Niinkuin Salomon Sananlaskukirjassa esittää vertauksen, sanoen: »Niinkuin pilvi ja tuuli ilman sadetta, on mies, joka kerskailee valheannilla» ( Sananl. 25:14 ), niin Pietarikin sanoo tässä: »Sellaiset ovat vedettömiä lähteitä ja myrskytuulen ajamia hattaroita». Se on: he uskottelevat suuria asioita, mutta se on tyhjää puhetta. He ovat kuivien, tukittujen ja vedettömien lähteitten kaltaisia, vaikka heillä onkin oikeiden kaivojen nimi ja arvo. Sillä opettajia raamattu kutsuu lähteiksi, joista terveellisen opin tulee vuotaa sielujen virvoitukseksi. Siihen virkaan heidät on voideltu ja vihitty. Mutta mitä he tekevät? Ei yhtään mitään, heillä on vain pelkkä nimi. Heitä kyllä kutsutaan paimeniksi, mutta he ovat kuitenkin susia.

Sen lisäksi he ovat »myrskytuulen ajamia hattaroita», ei paksujen, mustien ja synkkien pilvien kaltaisia, joista tavallisesti tulee vettä, vaan kevyiden hattarain kaltaisia, jotka ilmassa kiitävät ja leijailevat ja ovat hyvin vaaleita. Tuuli ajaa niitä, minne tahtoo ja niistä ei voi tulla mitään alas. Samoin meidänkin opettajamme liitelevät ylöspäin ja kiitävät kristikunnassa korkealle niinkuin pilvet taivaalla. Perkele kuljettaa heitä, mihin vain tahtoo ja hänen mielikseen he ovat alttiit kaikkinaisiin himoihin. Mutta he eivät ensinkään saarnaa Jumalan sanaa kuten oikeat opettajat ja saarnaajat, joita raamatussa kutsutaan pilviksi, esimerkiksi Jes. 5:6 , samoinkuin kaikki, mikä antaa vettä, kuvaa raamatussa saarnaajia.

2. Piet. 2:17 : »Ja pimeyden synkeys on heille varattu.»

He elävät nyt hyvin ja heille käy aivan heidän mielensä mukaan, mutta heidät on saavuttava iankaikkinen pimeys, vaikkakaan he eivät sitä usko eivätkä vielä tunne.

2. Piet. 2:18 : »Sillä he puhuvat pöyhkeitä turhuuden sanoja.»


<<<0223>>>


Ehkä kysyt: Kuinka heitä voidaan kutsua vedettömiksi lähteiksi ja sateettomiksi pilviksi, kun he kuitenkin täyttävät saarnallaan koko maailman? Pietari vastaa: He satavat ja saarnaavat valitettavasti liiankin paljon. Mutta se on joutavaa, pöyhkeätä ja korskeata puhetta, jolla he täyttävät kansa raukan korvat, niin että sitä puhetta luullaan suuriarvoiseksi, vaikka se onkin pelkkää turhuutta. Niin munkitkin ylistävät ylevin, rohkein sanoin kuuliaisuuttaan, köyhyyttään ja naimattomuuttaan, niin että heitä luullaan pyhiksi ihmisiksi, vaikka tuo kaikki on pelkkää petosta, jossa ei ole mitään uskoa eikä rakkautta. Samanlainen on myös heidän väitöksensä, että piispojen sääty on täydellinen sääty, vaikka nämä eivät kuitenkaan tee muuta, kuin prameilevat, ratsastavat komeilla hevosilla sekä toisinaan vihkivät kirkkoja ja alttareja ja kastavat kelloja. Sellaisia korskeita ja pöyhkeitä sanoja on paavin koko hengellinen oikeus kauttaaltaan täynnä.

2. Piet. 2:18 : »Ja viekoittelevat lihan himoissa irstaisuuksilla niitä, jotka tuskin ovat päässeet eksyksissä vaeltavia pakoon.»

Nämä kaivot ja opettajat aikaansaavat, että ne, jotka tuskin ovat päässeet pakoon, uudelleen lankeavat paholaisen paulaan ja nyt vasta oikein joutuvat vangeiksi. Kun lapsi, joka on kastettu, päässyt kaikista synneistä, vapautunut perkeleestä ja siirretty Aadamista Kristukseen, kehittyy ymmärrykseltään, se pian kietoutuu ansaan ja eksyy harhateille. Ihmisille olisi opetettava uskoa, rakkautta ja pyhää ristiä, mutta meidän hengenmiehemme rupeavatkin julistamaan omia töitään, niin että ihmiset uudestaan lankeavat eksytykseen, vaikka ovatkin jo päässeet sitä pakoon. Miten tämä tapahtuu? Siten, että he viekoittelevat lihan himoissa ihmisiä irstaisuuksilla. Pahimmin he viekoittelevat sanomalla: Papit, munkit ja nunnat eivät saa mennä avioliittoon, vaan heidän tulee sitoutua naimattomuuteen. Tällä tavalla he vain viekoittelevat epäsiveyteen, niin että ihmisparkojen täytyy auttamattomasti joutua turmioon pahoissa himoissa.

Mutta tästä näet selvästi, ettei Pietari puhu muista kuin opettajista, jotka hallitsevat kristikunnassa, kastettujen ja uskovien ihmisten keskuudessa. Sillä turkkilaisten ja pakanoiden keskuudessa ei kukaan pääse tällä tavalla pakoon, vaan ainoastaan kristikunnassa, jossa tällaisilla opettajilla on tilaisuutta vietellä sieluja ja saattaa ne perkeleen pauloihin.

2. Piet. 2:19 : »Ja lupaavat heille vapautta, vaikka itse ovat turmeluksen orjia; sillä kenen voittama joku on, sen orja hän on.»


<<<0224>>>


He tuovat esiin sellaisia säätyjä, joissa muka tullaan autuaaksi, niinkuin Tuomaskin, saarnaajamunkki on hävyttömästi kirjoittanut: Kun joku liittyy johonkin munkistoon, se on aivan samaa, kuin hän juuri nousisi kasteesta. He lupaavat siinä vapautta ja syntien anteeksiantamusta omien tekojen perusteella. Sellaista pilkkaa meidän täytyy kuulla, että he pitävät inhimilliset unelmansa ja jaarituksensa, joiden aiheena on usko, saman arvoisina kuin usko ja kaste, jotka Jumala on säätänyt ja jotka oikeastaan ovat hänen tekojaan. Kuka voisi tätä kärsiä ja samalla vaieta? Tällaisia lauseita munkit ovat sepittäneet ja opettaneet nuorisolle, ja sellaisista opettajista on tehty pyhimyksiä, mutta toisia, oikeita pyhimyksiä on poltettu tuhaksi.

2. Piet. 2:20 : »Sillä jos he Herramme ja Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen tuntemisen kautta ovat päässeetkin maailman saastutuksia pakoon, mutta niihin taas kietoutuvat ja tulevat voitetuiksi, niin on heille viimeinen tila käynyt ensimmäistä pahemmaksi.»


<<<0225>>>


Tässä Pietari osoittaa, minkä vuoksi he ovat turmeluksen orjia. Kristuksen tunteminen on samaa kuin tietää, mikä hän on, nimittäin meidän Vapahtajamme, joka sulasta armosta antaa meille syntimme anteeksi. Tämän tuntemisen avulla me vältämme paheet ja pääsemme maailman saastutuksia pakoon. Mutta kun ihmiset ovat jo kasteessa niistä päässeet, niin heidät syöstään uudestaan niihin, niin että he uskosta taas palaavat omiin tekoihinsa. Sillä missä ei ole uskoa, siellä ei ole henkeä, mutta missä ei ole henkeä, siellä ei ole muuta kuin pelkkää lihaa, eikä siellä myöskään voi olla mitään puhtautta. Näin on käynyt tähän asti kristikunnassa. Rooma on ensin kuullut evankeliumin puhtaana, mutta on sitten luopunut siitä ja langennut ihmisoppiin, siksi kunnes siellä on ilmennyt kaikenlaista kauhistusta. Sentähden »on heille viimeinen tila käynyt ensimmäistä pahemmaksi», niin että he nyt ovat paljon pahempia pakanoita, kuin he konsanaan ovat olleet, ennenkuin ovat kuulleet Jumalan sanaa.

2. Piet. 2:21 - 22 : »Parempi olisi heille ollut, etteivät olisi tulleet tuntemaan vanhurskauden tietä, kuin että sen tunnettuaan kääntyvät pois heille annetusta käskystä. Heille on tapahtunut, mitä tosi sananlasku sanoo: ’Koira palaa oksennuksellensa‘ ja: ’Pesty sika rypee rapakossa‘.»

Tämän sananlaskun Pietari on ottanut Sananl. 26:11 , jossa Salomon sanoo: »Niinkuin oksennuksellensa palaava kaira, on tyhmä, joka mielettömyytensä toistaa.» Kasteessa he ovat hyljänneet epäuskon, heidät on pesty puhtaiksi saastaisuudesta, ja he ovat siirtyneet uskon ja rakkauden puhtaaseen olotilaan, mutta he lankeavat siitä taas epäuskoon ja omiin töihinsä ja tahrivat itsensä uudestaan lialla. Tätä raamatun lausetta ei siis saa sovelluttaa töihin, sillä vähän saadaan sillä aikaan, että ripin jälkeen sanotaan ja käsketään: »Sinun tulee tästedes olla siveä, sävyisä, kärsivällinen» j. n. e. Jos siis tahdot tulla hurskaaksi, niin rukoile Jumalaa antamaan sinulle oikea usko ja ala luopua epäuskosta. Kun sitten saat uskon, niin senjälkeen hyvät työt seuraavat itsestään, niin että elät puhtaasti ja siveästi. Muuten et millään muulla keinolla voi varjella itseäsi, ja vaikkakin jonkun aikaa voit salata konnaa sydämessäsi, niin se kumminkin lopulta tulee näkyviin.


<<<0226>>>


Tämä on tämän kirjeen toinen luku, jossa apostoli on ennustanut meidän opettajiemme niin surkeasti eksyttävän meitä. Meitä on kyllä tarpeeksi varoitettu, mutta emme ole siitä vaaria ottaneet, sentähden syy onkin meidän, jotka emme ole pitäneet kiinni evankeliumista, vaan olemme käytöksellämme ansainneet tällaisen Jumalan vihan. Me kaikki tavallisesti mielellämme kuulemme paavia, pappeja ja munkkeja ahdistettavan ja moitittavan, mutta kukaan ei ota siitä parantuakseen. Ei tässä ole kysymyksessä mikään kevytmielinen leikki, jolle sopii nauraa, vaan sellainen vakava asia, jonka vuoksi sydämen on syytä kauhistua ja vavista. Sentähden käykäämme asiaan käsiksi vakavuudella ja rukoilkaamme, että Jumala kääntäisi meistä pois vihansa ja tämän vaivan. Sillä tämä kurjuus ei ole tullut sattumalta osaksemme, vaan Jumala on lähettänyt sen meille rangaistukseksi, niinkuin Paavali sanoo 2. Tess. 2:10 : »Etteivät ottaneet vastaan rakkautta totuuteen, jotta olisivat pelastuneet. Ja sentähden Jumala lähettää heille voimallisen eksytyksen, niin että uskovat valheeseen» j. n. e. Sillä jos rangaistus olisi rajoittunut vain siihen, että ainoastaan väärät opettajat olisivat hukkuneet, se olisi kuitenkin ollut pientä sen rinnalla, että he ovat hallussaan pitäneet hallitusvallan ja vieneet mukanaan koko maailman helvettiin. Sentähden ei ole tätä pahaa vastaan muuta keinoa, kuin että Jumalan pelossa ja nöyryydessä ryhdymme asiaan, tunnustamme syntimme ja rukoilemme Jumalaa ottamaan meiltä pois tämän rangaistuksen. Rukoillen meidän on hyökättävä vääriä opettajia vastaan, muuten emme voi saada mitään voittoa perkeleestä. Sitten seuraa:

Kolmas luku.

2. Piet. 3:1 - 2 : »Tämä on jo toinen kirje, jonka kirjoitan teille, rakkaani, ja näissä molemmissa minä muistuttamalla herätän teidän puhdasta mieltänne, jotta muistaisitte niitä sanoja, joita pyhät profeetat ennen ovat puhuneet, ja Herran ja Vapahtajan käskyä, jonka apostoleiltanne olette saaneet.»


<<<0227>>>


Tässä luvussa Pietari taas lähestyy meitä ja kehoittaa meitä varustautumaan ja joka hetki odottamaan viimeistä päivää. Hän sanoo ensin, ettei hän ole kirjoittanut tätä kirjettä laskeaksensa uskon perustusta — sen hän on tehnyt jo ennen — vaan herättääkseen, muistuttaakseen, vaatiakseen ja pakottaakseen heitä olemaan sitä unohtamatta ja pysymään siinä puhtaassa mielessä ja käsityksessä, joka heillä oli oikeasta kristillisestä elämästä. Sillä saarnaviran asia on, niinkuin olemme usein sanoneet, ei ainoastaan opettaa, vaan myös aina kehoittaa ja muistuttaa. Sillä koska meidän lihamme ja veremme aina jää meihin, niin Jumalan sanan täytyy aina olla meissä valveilla, niin ettemme anna lihalle tilaa, vaan sodimme sitä vastaan ja voitamme sen.

2. Piet. 3:3 - 4 : »Ja ennen kaikkea tietäkää se, että viimeisinä päivinä tulee pilkkojansa pannen pilkkaajoita, jotka vaeltavat omien himojensa makaan, ja sanovat: ’Missä on lupaus hänen tulemuksestansa? Sillä onhan siitä asti, kun isät nukkuivat pois, kaikki pysynyt, niinkuin se on ollut luomisesta alkaen‘.»

Siellä täällä nähdään vielä joku kirja antikristuksesta, jossa on kirjoitettuna, että ihmiset ennen viimeistä päivää lankeavat sellaiseen villitykseen, että he kieltävät Jumalan olemassaolon ja pilkkaavat kaikkea, mitä saarnataan Kristuksesta ja viimeisestä päivästä. Tämä on totta, olkoonpa se otettu mistä tahansa. Mutta älköön asiaa ymmärrettäkö niin, että koko maailma on niin sanova ja ajatteleva, vaan ainoastaan enemmistö. Sellaista ilmenee nyt jo, ja se on pääsevä vielä suurempaan valtaan, kun evankeliumi suuremmassa määrässä leviää ihmisten keskuuteen. Silloin ihmiset havahtuvat oivallisesti, ja monet sydämet täysin aukenevat, sydämet, jotka nyt ovat salassa eivätkä julkiset. Niitä on myös jo ollut monia, jotka eivät ole vähääkään uskoneet viimeisen päivän tuloa.


<<<0228>>>


Tällaisista pilkkaajista Pietari varoittaa meitä tässä ja ilmoittaa meille edeltäpäin, että on tuleva niitä, jotka jättäytyvät kokonaan huolettomiksi ja elävät niinkuin tahtovat. Roomassa ja Italiassa tämä sana on jo aikoja sitten käynyt täytäntöön, ja ne, jotka sieltä tulevat, tuovat mukanaan tällaisia harhaluuloja. Sentähden niinkuin näissä maissa on jo kauan aikaa vallinnut tällainen pilkkamieli, niin täytyyhän ihmisten muuallakin harrastaa samaa. Sitäpaitsi koska viimeinen päivä jo on ovella, täytyy ilmestyä tällaisia ihmisiä, jotta toteutuisi, mitä Kristus sanoo Matt. 24:37 - 39 : »Sillä niinkuin oli Nooan päivinä, niin on Ihmisen Pojan tulemuksessa oleva. Sillä niinkuin ihmiset olivat niinä päivinä ennen vedenpaisumusta: söivät ja joivat, naivat ja naittivat aina siihen päivään asti, jona Nooa meni arkkiin, eivätkä tienneet, ennenkuin vedenpaisumus tuli ja vei heidät kaikki pois; niin on myös Ihmisen Pojan tulemuksessa oleva.» Samoin: »Juuri sillä hetkellä, kun ette luule, Ihmisen Poika tulee» (j. 44). Ja vielä Luuk. 17:24 : »Sillä niinkuin salama leimahtaessaan loistaa toisesta taivaanrannasta toiseen taivaanrantaan, niin on Ihmisen Poika päivänänsä oleva», se on: hän on ilmestyvä nopeasti, odottamatta ja äkkiä, kun maailma elää kaikkein suruttomimmin eikä mitään välitä Jumalan sanasta.

Sentähden onkin viimeisen päivän ja sen läheisyyden tuntomerkkinä oleva: ihmiset elävät niinkuin tahtovat, noudattaen kaikkia himojaan ja puhuen näin keskenään: »Missä on lupaus hänen tulemuksestaan?» Maailma on niin kauan ollut olemassa ja pysynyt kohdallaan, pitäisikö nyt vasta tapahtua muutoksia?» Pietari siis varoittaa, ettemme siitä loukkaantuisi, vaan pitäisimme sen varmana merkkinä siitä, että tuo päivä on pian tuleva. Sitten seuraa:

2. Piet. 3:5 : »Sillä tahallaan he eivät ole tietävinään, että taivaat ja samoin maa, vedestä ja vedellä rakennettu, olivat ikivanhastaan olemassa Jumalan sanan voimasta ja että niiden kautta silloinen maailma hukkui vesitulvaan.»


<<<0229>>>


He ovat sellaisia ihmisiä, jotka eivät edes viitsi lukea raamattua, vaan tahallaan eivät tahdo ajatella eikä tietää, että muinoin on niin tapahtunut. Kun Nooa rakensi arkin, hukkui vesitulvaan maailma, joka oli vedestä ja vedellä rakennettu, ja ihmiset olivat aivan suruttomat ja huolettomat, luullen, ettei olisi mitään hätää, ja kuitenkin he kaikki silti hukkuivat vesitulvaan. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: Jos Jumala on kerran vedellä hävittänyt maailman ja näin esimerkillä osoittanut voivansa hukuttaa sen, paljoa enemmän hän on sen nyt tekevä, koska on niin luvannut.

Mutta Pietari puhuu tässä jossain määrin syvällisesti luomisesta. Taivas ja maa ovat ikivanhastaan olleet vakaat, ne on vedestä rakennettu ja ovat säilyneet vedessä Jumalan sanan kautta. Taivaalla ja maalla on ollut alkunsa, ne eivät ole olleet olemassa iankaikkisesti. Taivas on rakennettu vedestä ja sen yllä ja alla on ollut vettä, mutta maa on rakennettu vedestä ja siinä se myös on säilynyt, niinkuin kuvaa Mooses, johon Pietari tässä viittaa. Kaikki tämä säilyy Jumalan sanan kautta, niinkuin kaikki on sen kautta tehtykin. Sillä ei johdu näiden luonteesta, että ne näin säilyvät. Jos siis Jumala ei niitä näin kannattaisi, niin kaikki kohta raukeaisi ja hukkuisi veteen. Jumala onkin puhunut voimakkaan sanan lausuessaan: »Kokoontukoot vedet taivaan alla yhteen paikkaan, niin että kuiva näkyy», se on: vesi vetäytyköön syrjään, niin että maa voi tulla esille asuttavaksi; muuten luonnonmukaisesti vesi tulvailisi yli maan. Sentähden tämä onkin suurimpia ihmeitä, joita Jumala vielä nyt tänäpäivänä tekee.

Pyhä Pietari tahtoo siis sanoa: pilkkaajat ovat niin uhkamielisiä ja paatuneita, etteivät tahdo antaa Pyhälle Hengelle sitä kunniaa, että edes lukisivat, kuinka Jumala ylläpitää maata vedessä; siitä he huomaisivat kaiken olevan Jumalan kädessä. Sentähden, koska Jumala on kerran hukuttanut maan, hän on meillekin tekevä samoin. Sillä tuon esimerkin pitäisi taivuttaa meitä uskomaan, ettei hän nyt valehtele, koskei silloinkaan valehdellut.

2. Piet. 3:7 : »Mutta nykyiset taivaat ja maa ovat samalla sanalla tallennetut tulelle, säästetyt jumalattomain ihmisten tuomion ja kadotuksen päivään.»


<<<0230>>>


Silloin kun Jumala hukutti maailman vedenpaisumisella, vesi tunkeutui ylhäältä alas, alhaalta ylös ja kaikilta tahoilta, ettei muuta nähty kuin pelkkää vettä, niin että maan luontonsa mukaisesti täytyi hukkua veteen. Mutta nyt hän on luvannut ja antanut sateenkaaren taivaalle merkiksi, ettei hän enää tahdo hukuttaa maailmaa veteen. Sentähden hän on nyt hävittävä sen tulella ja antava käydä niin, että tällöin on oleva pelkkää tulta, niinkuin silloin oli pelkkää vettä. Siitä myös Paavali puhuu 2. Tess. 1:7 - 8 : »Kun Herra Jeesus ilmestyy taivaasta voimansa enkelien kanssa tulen liekissä» j. n. e. Samoin 1. Kor. 3:13 : »Kunkin teko on tuleva näkyviin; sillä se päivä on saattava sen ilmi, koska se tulessa ilmestyy.» Kun siis viimeinen päivä koittaa ja yllättää, on silmänräpäyksessä oleva pelkkää tulta, kaikki, mikä on taivaassa ja maassa, tulee tomuksi ja tuhaksi, ja tuli muuttaa kaiken, niinkuin silloin vesi teki. Tämä on oleva merkkinä siitä, ettei Jumala valehtele, koska on pannut sateenkaaren merkiksi.

2. Piet. 3:8 - 10 : »Mutta tämä yksi älköön olko teiltä, rakkaani, salassa, että ’yksi päivä on Herran edessä niinkuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta niinkuin yksi päivä‘. Ei Herra viivytä lupauksensa täyttämistä, niinkuin muutamat pitävät sitä viivyttelemisenä, vaan hän on pitkämielinen teitä kohtaan, kun ei tahdo, että kukaan hukkuu, vaan että kaikki tulevat parannukseen. Mutta Herran päivä on tuleva niinkuin varas, ja silloin taivaat katoavat ryskeellä, ja alkuaineet hajoavat kuumuudesta, ja maa ja kaikki, mikä siinä on tehty, palavat.»


<<<0231>>>


Nämä sanat Pietari asettaa vastineeksi niille, joista hän on nyt puhunut ja jotka sanovat: »Apostolit ovat paljon puhuneet siitä, että viimeinen päivä on pian tuleva, ja siitä on jo niin pitkä aika kulunut, ja kaikki on kuitenkin ennallaan.» Hän on ottanut tämän lauseen Moosekselta psalmissa 89, jossa tämä lausuu: »Tuhannen vuotta on silmissäsi kuin eilinen päivä, joka meni.» Tämä johtuu siitä, että on kaksi arvostelutapaa: Jumalan ja maailman. Niin ovat myös tämä ja tuleva elämä olemukseltaan kahdenlaisia. Tämä elämä ei voi olla tulevaa elämää, koska tulevaan elämään kukaan ei voi tulla muuten kuin kuoleman kautta, se on siten, että tämä elämä lakkaa. Nykyiseen elämään kuuluu syöminen, juominen, nukkuminen, ruuansulatus, lasten siittäminen j. n. e. Siinä tapahtuu kaikki luvun mukaan, niin että tunnit, päivät ja vuodet seuraavat toisiaan. Jos tahdot katsella tulevaa elämää, sinun täytyy tykkänään panna pois mielestäsi nykyisen elämän kulku, etkä saa ajatella voivasi arvostella molempia samalla tavalla. Siellä on kaikki oleva vain yhtä päivää, yhtä hetkeä, yhtä silmänräpäystä.

Koska siis Jumalan kasvojen edessä ei ole mitään ajan laskemista, niin tuhat vuotta täytyy olla hänelle niinkuin yksi päivä. Sentähden ensimmäinen ihminen Aadam on häntä yhtä lähellä kuin se, joka syntyy viimeiseksi ennen viimeistä päivää. Sillä Jumala ei katsele aikaa pitkittäin, vaan poikittain. Samoin sinä katsellessasi poikittain puuta, joka edessäsi makaa, voit yht’aikaa nähdä sen kaikilta puolilta. Niin et voi tehdä, jos katselet sitä pituussuuntaan. Me emme järjellämme voi katsella aikaa muuten kuin pituussuuntaan, meidän täytyy alkaa ajanlaskumme Aadamista — vuosi vuodelta aina viimeiseen päivään asti. Mutta Jumalalle on kaikki kuin yhdessä röykkiössä. Mikä meille on pitkää, se on hänelle lyhyttä ja päinvastoin, sillä Jumala ei käytä mittaa eikä lukua. Niin kuolee siis ihminen, ruumis haudataan ja mätänee, makaa maassa mistään tietämättä. Mutta kun ensimmäinen ihminen nousee ylös viimeisenä päivänä, luulee hän maanneensa tuskin yhden hetken. Hän on silloin katsova ympärilleen ja huomaava, että hänestä on syntynyt ja hänen jälkeensä on tullut niin paljon ihmisiä, joista hän ei ole tietänyt mitään.


<<<0232>>>


Pietari tarkoittaa siis tätä: »Ei Herra viivytä lupauksensa täyttämistä», niinkuin muutamat pilkkaajat luulottelevat, vaan hän on pitkämielinen. Teidän tulee siis olla valmiit vastaanottamaan viimeistä päivää, sillä se on tuleva itsekullekin hänen kuolemansa jälkeen sangen pian, niin että hän on sanova: Kas vaan, minä olen aivan äskettäin kuollut. Mutta maailmalle se tulee aivan liian pikaisesti, »kun sanovat: ‘nyt on rauha, ei hätää mitään’, silloin yllättää heidät yht‘äkkiä perikato», niinkuin Paavali sanoo 1. Tess. 5:3 . Ja sellaisella suurella ryskeellä tämä päivä on murtautuva esiin ja paukahtava kuin raju ukkosilma, niin että kaikki tuhoutuu yhdessä silmänräpäyksessä.

2. Piet. 3:11 - 12 : »Kun siis nämä kaikki näin hajoavat, millaisia tuleekaan teidän olla, pyhässä vaelluksessa ja jumalisuudessa, odottaessanne ja jouduttaessanne Jumalan päivän tulemista.»

Koska siis tiedätte, että näin käy kaikelle, sekä taivaalle että maalle, niin ajatelkaa, kuinka teidän tuleekaan pyhässä ja jumalisessa elämässä ja vaelluksessa olla valmiit kohtaamaan tätä päivää. Näin Pietari kuvaa tätä päivää nyt jo tulevaksi, että he olisivat valmiit sitä vastaanottamaan, ilolla sitä toivoisivat ja kiireesti rientäisivät sitä vastaan, koska se päivä pelastaa meidät synnistä, kuolemasta ja helvetistä.

2. Piet. 3:12 - 13 : »Sen päivän, jonka tähden taivaat hehkuen hajoavat ja alkuaineet kuumuudesta sulavat! Mutta hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu.»


<<<0233>>>


Jumala on siellä täällä profeettojen kautta luvannut tahtovansa luoda uuden taivaan ja maan, niinkuin Jes. 65:17 - 18 : »Katso, minä luon uudet taivaat ja uuden maan, eikä entisiä enää muisteta, eivätkä ne enää mieleen johdu. Iloitkaa ja riemuitkaa iankaikkisesti siitä, mitä minä luon.» Samoin Jes. 30:26 : »Ja kuun valo on kuin auringon paiste, ja auringon paiste on seitsenkertainen, niinkuin seitsemän päivän paiste.» Ja Kristus sanoo Matt. 13:43 : »Vanhurskaat loistavat Isänsä valtakunnassa niinkuin aurinko.» Kuinka tämä on tapahtuva, sitä emme voi tietää, on vain luvattu, että on tuleva sellainen taivas ja maa, joissa ei ole mitään syntiä, vaan pelkkää vanhurskautta ja joissa asuu vain Jumalan lapsia, niinkuin Paavalikin sanoo Room. 8 luvussa. Siellä on oleva pelkkää rakkautta, pelkkää iloa ja riemua, eikä mitään muuta kuin Jumalan valtakunta.

Tässä voidaan kysyä, tulevatko autuaat oleskelemaan taivaassa tai maan päällä. Tekstin mukaan kuulostaa siltä, kuin asuttaisiin maan päällä, niin että koko taivas ja maa ovat uutena paratiisina, jossa Jumala asuu. Sillä Jumala ei asu vain taivaassa, vaan kaikissa paikoissa; sentähden valitutkin tulevat olemaan, missä hän on.

2. Piet. 3:14 : »Sentähden, rakkaani, pyrkikää tätä odottaessanne siihen, että hän havaitsisi teidät tahrattomiksi ja nuhteettomiksi, rauhassa.»

Koska olette pelastuneet tällaisesta onnettomuudesta — hän sanoo — ja pääsette niin suureen iloon, niin olkoon se omiaan kehoittamaan teitä alttiilla mielellä pitämään halpana kaikki, mitä maailmassa on, ja mielellään kärsimään, mitä kärsittävänänne on. Sentähden teidän on pyrittävä elämään nuhteettomasti ja moitteettomasti.

2. Piet. 3:15 : »Ja lukekaa meidän Herramme pitkämielisyys pelastukseksi.»

Että hän näin säästää, viivyttää eikä kohta tuomitse, lukekaa se voitoksenne. Hänellä olisi kyllä syytä vihastua ja rangaista, mutta armosta hän ei niin tee.

2. Piet. 3:15 - 16 : »Niinkuin myös rakas veljemme Paavali hänelle annetun viisauden mukaan on kirjoittanut teille, samoinkuin kaikissakin kirjeissään, kun hän puhuu näistä asioista; vaikka niissä tosin on yhtä ja toista vaikeatajuista, jota tietämättömät ja vakaantumattomat vääntävät kieroon niinkuin muitakin kirjoituksia, omaksi kadotuksekseen.»


<<<0234>>>


Tässä Pietari antaa apostoli Paavalin opetuksesta todistuksen, mikä selvästi osoittaa, että tämä kirje on kirjoitettu paljon myöhemmin kuin Paavalin kirjeet. Tämä on yksi niitä lauseita, jotka voisivat saattaa meitä epäilemään, että tämä kirje ei ole Pietarin. Jo ennen on tässä kirjeessä ollut samanlainen lause, jossa sanotaan: »Herra ei tahdo, että kukaan hukkuu, vaan että kaikki tulevat parannukseen» ( 2. Piet. 3:9 ). Sillä kirjoittajalta puuttuu jossain määrin apostolista henkeä. Kuitenkin on uskottavaa, että yhtäkaikki nämä lauseet ovat apostolilta. Sillä koska hän ei tässä kirjoita uskosta, vaan rakkaudesta, niin hän alentaa itsensä, niinkuin rakkaudelle onkin ominaista nöyrtyä lähimmäisen edessä, samoinkuin usko korottaa itsensä.

Mutta hän on nähnyt, että monet kevytmieliset henget sotkivat ja väänsivät kieroon Paavalin sanoja ja oppia sentähden, että muutamat kohdat hänen kirjeissään ovat vaikeatajuisia. Sellaisia kohtia on esim. Room. 3:28 , jossa hän sanoo: »Ihminen vanhurskautetaan uskosta ilman lain tekoja.» Samoin Room. 5:20 : »Laki tuli väliin, jotta rikkomus suurenisi; mutta missä synti on suurentunut, siinä armo on tullut ylenmäärin runsaaksi», ynnä muut samanlaiset lauseet. Sillä tällaisia lauseita kuullessaan he sanovat: Jos tämä on totta, niin me tahdomme käydä laiskoina, tekemättä mitään hyvää työtä ja siten tulla hurskaiksi. Samalla tavalla nykyäänkin sanotaan, että me kiellämme hyvät työt. Sillä jos Paavalin sanoja on vääristelty, onko ihme, että meidänkin sanojamme vääristellään?

2. Piet. 3:17 - 18 : »Koska te siis, rakkaani, tämän jo edeltäpäin tiedätte, niin olkaa varuillanne, ettette rietasten eksymyksen mukaansa tempaamina lankeaisi pois omalta lujalta pohjaltanne, ja kasvakaa Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa. Hänelle olkoon kunnia sekä nyt että iankaikkisuuden päivään.»


<<<0235>>>


Koska tiedätte — hän sanoo — kaikki, mitä edellä on sanottu, ja näette, että varmasti on esiintyvä monia vääriä opettajia, jotka eksyttävät maailmaa, ja sellaisia pilkkaajia, jotka vääristelevät raamattua eivätkä tahdo sitä ymmärtää, niin olkaa varuillanne, välttäkää tarkoin heitä, ettei harhaoppi saisi teitä lankeamaan pois uskosta, ja että alituisen Jumalan sanan käyttämisen ja saarnaamisen kautta kasvaisitte päivä päivältä yhä vahvemmiksi. Katso siis, kuinka suuressa määrin apostoli huolehtii niistä, jotka ovat tulleet uskoviksi. Tämä seikka on saattanut hänen kirjoittamaan nämä kaksi kirjettä, joissa on perinpohjaisesti esitetty kaikki, mitä kristityn tulee tietää, ja mitä vastedes on tapahtuva. Jumala antakoon meille armonsa, että sen käsittäisimme ja säilyttäisimme. Amen.