Viinipuu ja oksat.


<<<0003>>>


Minä olen se totinen viinipuu, ja minun Isäni on peltomies. Joh. 15 .


<<<0004>>>


Herra puhui apostoleille kaiken sen, mikä nyt seuraa tässä 15 ja 16 luvussa, kun hän noustuaan Ehtoolliselta meni Getsemanen yrttitarhaan. Hän puhuu nyt laveammalta sekä siitä lohdutuksesta, joka heidän osakseen tulisi hänen ylösnousemisensa jälkeen, kun he jälleen hänet näkevät, että siitäkin lohdutuksesta, jota he yhä edespäin nauttisivat, kun hän oli astunut ylös taivaaseen ja he olivat hajoitettuina maailmassa, jossa saisivat kokea kärsimyksiä ja vainoja. Hän näkee, miten hänen rakkaiden opetuslastensa ja kristittyjensä käy, yhdistää heidät kanssaan, katselee sekä omaa edessä olevata kärsimystään että kärsimystä, mikä siitä johtuen opetuslapsia kohtaisi. Tästä tekee hän ylenmäärin ihanan vertauksen ja kuvauksen, ikäänkuin tahtoisi sanoa: "Mitä teille paljoa puhuisin! Minä menen pois, minun täytyy kärsiä ja kuolla. Sama kohtalo tulee täst‘edes teidänkin osaksenne. Se muistuttaa minua viinipuusta ja peltomiehestä, sillä meidän käy samalla tavoin, kuin viinipuun ja sen oksien". Tämä on erittäin lohdullinen kuva ja hieno, herttainen esitys, sillä hän ei aseta katseltavaksemme hyödytöntä ja hedelmätöntä puuta, vaan kalliin viinipuun, joka tosin ei näytä kallisarvoiselta, mutta kantaa paljon hedelmiä ja tuottaa makeinta mehua. Hän selittää, ettei kärsiminen, joka häntä ja heitä kohtaa, ole mitään muuta kuin ahkerata työtä ja hoitoa, jota tarhuri kohdistaa viinipuuhunsa ja oksiin, että se lisääntyisi ja kantaisi hedelmää. Tällä hän tahtoo meille opettaa, että kristittyjen ahdistusta ja kärsimystä tulee arvostella aivan toisin, kuin miksi se tuntuu ja näyttää maailman mielestä. Kärsimys ei tapahdu ilman Jumalan neuvoa ja tahtoa, se ei ole vihan ja rangaistuksen, vaan armon ja isällisen rakkauden osoitus, jonka täytyy koitua parhaaksemme.


<<<0005>>>


Mutta taitoa tarvitaan uskomaan ja pitämään totena se, että mikä polttavana tuskana ja kärsimyksenä tekee kipeätä ja loukkaa meitä tapahtuu hyödyksemme ja parhaaksemme. Kuvitelkaamme tarhurin kuokkivan ja tekevän työtä viinipuun luona. Jos se kykenisi tuntemaan ja puhumaan ja näkisi tarhurin saapuvan lapioineen ja kuokkineen penkomaan sen juuria tai veitsellä leikkaamaan sen oksia, täytyisi sen näkemisen ja tuntemisen mukaan sanoa: "voi, mitä sinä teetkään! Nyt täytyy minun kuitenkin kuivua ja menehtyä, koska ahdistat minua ja ryöstät multaa minulta, panet rautaiset hampaat oksilleni, revit ja raatelet minua joka paikasta, niin että täytyy paljaana ja kuivana maassa seisoakseni. Niin kauheasti kanssani menettelet, ettei yhdellekään puulle tai kasville siten tehdä".

Mutta siihen taasen tarhurikin sanoo: "Sinä olet narri, joka et tätä ymmärrä. Sillä vaikkapa hakkaankin sinusta oksan, niin se on aivan hyödytön oksa, joka imee voimaa ja mehua sinusta, niin että muiden oksien, jotka voisivat hedelmiä tuottaa, täytyy surkastua. Sen tähden pois sen täytyy! Sinun hyväksesi se tapahtuu". Niin, mutta minäpä en sitä ymmärrä, sanot sinä, ja tunnen vallan toisin. "Mutta minä ymmärrän sen hyvin ja teen sen omaksi hyödyksesi ja parhaaksesi, etteivät vieraat, villit oksat imisi mehua ja voimaa sinusta. Siten voit kantaa enemmän ja parempia hedelmiä, sekä antaa hyvää viiniä". Kun tarhuri panee lantaa rungolle tekee hän sen samoin viiniköynnöksen hyödyksi, vaikkapa tämä voisi valittaa ja lausua: "Mitä tämä merkitsee? Eikö riitä, että minua jo olet repinyt ja leikannut? Täytyykö minun vielä kärsiä sekin, että noin häpeällisesti tahraat hennot oksani, jotka tuottavat hyvää ja makeata mehua, saastaisella lehmänlannalla jota ei voi kärsiä muualla, kuin navetassa."


<<<0007>>>


Niin selittää nyt Kristus kärsimystä, joka hänellä ja hänen Kristityillään on maailmassa. Sen ei pidä polttamaan ja vahingoittamaan, vaan vaikuttamaan hyvää ja auttamaan heitä, että kantavat parempia ja useampia hedelmiä. Kärsimyksestä on opittava ajattelemaan, mitä Kristus itsekin siitä ajatteli, Hän ikään kuin sanoo: "Se on kuitenkin totta, enkä voi sitä toisin selittää. Minun käy aivan, niin kuin viinipuun. Juutalaiseni peittävät lannalla ja kuokkivat minua, niin katalasti hävittävät ja pilkkaavat, häpeällisimmästi kiduttavat, ruoskivat, ristiinnaulitsevat ja tappavat, että koko maailma ajattelee minun lopultakin hukkuvan ja häviävän. Mutta tällainen minua kohtaava lannoittaminen ja kuokkiminen vaikuttaa ainoastaan, että minä sitä kosommalta hedelmää kannan; se on, että minä ristin ja kuoleman kautta tulen kunniaani ja omistan valtakuntani ja että minut tunnetaan ja minuun uskotaan kaikessa maailmassa." Niin on teillenkin, sanoo hän, tästedes tapahtuva. Teidänkin täytyy siten tulla lannoitetuksi ja kuokituksi. Sillä Isä, joka tekee minut viinipuuksi ja teidät oksiksi, ei voi sallia, että viinipuu seisoo siinä lannoittamattomana ja leikkaamattomana. Silloinhan siitä muodostuisi villi ja hedelmätöin viinipuu, joka täytyisi lopulta perin hävittää. Mutta kun sitä nyt hyvin muokataan, lannoitetaan. leikataan ja riivitään, niin höystyy se voimakkaasti ja tuottaa ei ainoastaan paljon viiniä, vaan myös kallisarvoista ja hyvää.

Näin lohduttava kuvaus tämä on. Kuka voi hädissä ja ahdistuksissa sen siten ymmärtää ja selittää! Kun kuolema kristityn päätä kovin kolhii, perkele ahdistaa ja kiusaa, maailma häntä perkeleen-apostoliksi soimaa ja häpäisee, saattaa hän sanoa näin: "Katso näin minua lannoitetaan ja muokataan, niin kuin oksaa viinipuussa. Tänne vaan, rakkaat veitset ja kuokat! Hakatkaa, leikatkaa ja repikää lehtiä rauhassa, minä pysyn kernaasti alallani. Sillä ne ovat Jumalan kuokat ja veitset minulle hyödyksi ja parhaaksi. Tosiaankin Kristus selittää tämän mestarillisesti ja kuvailee itsekseen seuraavasti: Minua lannoitetaan, kuokitaan, leikataan ja riivitään. Kuitenkin tiedän hyvin, mitä se on. Maailma luulee, että minä häviän ja hukun. Mutta tämäpä on rakkaan isäni työtä, kun hän puuhailee viinipuunsa luona saadakseen sen hyvin kasvamaan ja hedelmöimään.


<<<0008>>>


Sen mukaan oppikoon nytkin jokainen, joka vain oppia voi, vainoissa ja ahdistuksissa ajattelemaan. Maailma, perkele, kuolema ja kaikkinainen onnettomuus ei ole mitään muuta, kuin Jumalan kuokat ja veitset. Kaikki panettelu ja häpeä, joka kristityitä kohtaa, on lannoitus, josta hän sanoo: "Kiitos olkoon vanhurskaan Jumalan, joka perkelettä ja hänen pahuuttaan voi siten käyttää, että sen kaiken täytyy koitua meidän parhaaksemme. Jos asia riippuisi perkeleen pahasta tahdosta, niin hän kyllä nopeasti meidät veitsellään tappaisi ja sonnallaan ryvettäisi ja tukahuttaisi. Mutta nyt Jumala ottaa hänet käsiinsä ja sanoo: "Perkele, sinä olet kyllä murhaaja ja konna, mutta minä tahdon käyttää sinua omiin tarkoituksiini. Sinun täytyy olla ainoastaan veitseni; maailman ja kaiken, mikä sinussa riippuu, pitää olla lantatunkiona armaalle viinimäelleni, että se paremmaksi tulisi."

Sitäpä vasta eteväksi mestariksi voi kutsua, joka taitaa perkeleen pahuutta ja koko maailmaa käyttää siten, että se hyödyttää viinipuuta, mutta ei vahingoita eikä turmele, niin kuin nämät kuitenkin mielellään tahtoisivat. Mutta Jumala sanoo seuraavasti: "Teillä on kyllä pahaa mielessä, olette sangen katkerat ja vihaiset aikoen juuria myöten hävittää viinipuuni. Mutta minä tahdon käyttää teitä työaseina, jotta viinipuuni tulisi muokatuksi ja valmistetuksi. Sen tähden leikatkaa, lyökää ja kuokkikaa uskaliaasti vain, mutta ei kauvemmin, kuin minä tahdon . Sillä niin pitkälle se vain saa mennä, ettei se viinipuutani turmele, vaan hyödyttää ja parantaa. Saatte myös lannoittaa ja sonnittaa, mutta ainoastaan sn verran, ettei viinipuu huku, vaan tulee sangen mehukkaaksi ja lihavaksi."


<<<0009>>>


Siltä kannalta ovat entisaikoina rakkaat pyhät marttyyrit asiata katselleet, niin kuin luetaan Ignatiusmarttyyristä, joka oli ollut apostoli Johanneksen oppilas. Kun hän Roomassa heitettiin petojen eteen, joiden annettiin repiä kristityitä roomalaisten huviksi ja näytelmäksi, niin lausui hän: "Antakaa petojen tulla esiin, sillä minä olen Jumalan jyvänen, jonka ensin täytyy jauhaa hienoksi, ennen kuin Hän minusta jotain voi valmistaa." Siinä selitettiin tekstiämme hyvin ja kristillisesti ja arvosteltiin asiata toisin, kuin liha ja veri, joka tällaista kärsimystä ei voi pitää Jumalan työnä, vaan perkeleen julmuutena ja vihana, jolla hän ihmisiä murhaa ja tappaa. Mutta Ignatius pitää kauhistuttavat leijonan ja karhun hampaat Jumalan myllyn kivinä, joilla hänet täytyy jauhaa, ennen kuin Jumalalle voi tulla valmistetuksi.


<<<0010>>>


Siten myöskin Agatha, eräs 14 eli 15 vuoden vanha tyttönen, vankilaan ja kidutukseen vietäessä kulki sinne iloiten ja lausuen: "Tämä on aivankuin vietäisiin minut tanssiin." Nämät ovat oikein lohduttavia ja voimakkaita sanoja nuorelta tytöltä, joka pitää itseään kohtaavaa kidutusta ja kuolemaa häihin ja korkeimpaan iloon menona. Tämän vaikuttaa usko, joka on kääntänyt silmät lihallisesta näkemisestä ja tuntemisesta ylöspäin ajattelemaan toista elämää. Mitä voivat he, tehdessään pahaa ja suunnitellessaan kaikkinaista onnettomuutta vastaani. Heidän täytyy edistää minua, niin että jo pian tästä kurjuudesta pääsen Kristuksen luo taivaaseen. Kristityn kaikki kärsimiset tuottavat sellaisen hyödyn, että kristillinen elämämme edistyy ja tuottaa hedelmää sanan täydelliseksi tuntemiseksi ja vahvemmaksi tunnustamiseksi, varmaksi toivoksi ja Kristuksen valtakunnan enemmäksi leviämiseksi.


<<<0011>>>


Maailma luulee menettelevänsä sangen pahoin, mutta ei tee muuta kuin "johdattavat tietämättään ijäiseen ilohon," kuten kirkko marttyyreista laulaa. He eivät ymmärrä, että tietämättään saattavat kristityitä kidutusten ja kuoleman kautta ijäiseen iloon. Sellaiset kärsimykset ovat, kuten Agatha sanoi, kuin jos morsianta kohteliaasti käsivarresta johdettaisiin karkeloon. Jumala kääntää vihan ja tuskan, jota kristityt saavat maailman puolelta kokea, heidän parhaakseen. Siten hurskas patriarkka Josefkin sanoin veljilleen: Te ajattelitte minua vastaan pahaa, mutta Jumala on sen hyväksi kääntänyt. Te tahdoitte minut tappaa, etten tulisi teidän herraksenne, ja myitte minut pakanoille, mutta tahtoessanne siten estää tulevaisuuttani, olette tehneet minut herraksi. Sillä Jumala on sellainen mestari, joka osaa esteet ja vahingotkin kääntää edistykseksemme ja hyödyksemme. Mikä meidät tahtoo tappaa, sen täytyy koitua elämäksemme. Sen, mikä tahtoo meidät saattaa syntiin ja kadotukseen, täytyy vaikuttaa meissä uskon ja toivon vahvistumista rukouksen voimakkaammaksi tulemista ja sen rikkaampaa kuulemista. Niin on hän menetellyt meidän aikoinamme paavilaisuutta ja kaikkia muita vastaan, jotka evankeliumia vainoovat. He tekisivät viisaasti ja voisivat ehkä pysyväiset olla, jos olisivat ymmärtäväisiä ja tahtoisivat kuulla tai ottaa neuvon varteen, kun heille sanomme: "ei niin, rakkaat herrat, heretkää pois! Ette evankeliumia niin masenna, vaan puhallatte ainoastaan tuleen, että tuhka silmille pölyää." Mutta koska he eivät tahdo heretä sanaa vastaan raivoamasta, vaan luulevat sen voivansa masentaa, niin eivät he itse asiassa tee muuta kuin edistävät ja ajavat meitä pitämään lujemmin kiinni sanasta ja rukoilemaan rohkeammin, että se yhä enemmän leviäisi ja he niin muodoin lopulta ilman armoa maahan lankeaisivat. Mikä voitto tai vahinko heillä siitä on?


<<<0012>>>


Samoin meidän joukossamme muutamat aateliset herrat, porvarit ja talonpojat eivät myöskään voi kärsiä evankeliumia ja sen saarnaajia eivätkä tahdo kuulla, että heille totuuden sanoo. He surevat, että saarnaajat ehkä asettuvat herroja vastaan, ja alkavat ajatella, kuinka näistä kokonaan eroon pääsisivät. Heille sanomme juuri näin: jatkakaahan vaan, hyvät herrat. Te olette oikealla tiellä sitä saavuttaaksenne. Sillä tahtoessanne ehkäistä evankeliumia te päin vastoin sitä suurimmasti edistätte ja vain itsenne estätte. Sillä tässä on mestari, joka aina hankkii vastapainoa maailman mielelle ja ajatuksille ja käyttää hyväksi sen, mitä he pahimpaa ajattelevat. Hän on Jumala, joka kutsuu ne, jotka ei ole, niin kuin ne olisivat, kääntää kaikki ympäri ja tekee kaikki uusiksi. Kun kristityitä tallataan jalkoihin tai heidän päänsä katkaistaan, ei sitä tosin luulee voivan kutsua kunniaksi ja kirkkaudeksi, riemuksi ja autuudeksi, vaan se tuntuu päin vastoin suoralta vastakohdalta. Mutta minä voin vaikuttaa, sanoo Jumala, että siinä on, mitä siinä ei ole, ja että murheesta ja kaikkinaisesta sydämen tuskasta tulee pelkkää iloa. Minä voin sanoa kuolemalle ja haudalle: ole sinä elämä, helvetille: tule taivaaksi ja autuudeksi, myrkylle: ole kallis lääke ja virvote, perkeleelle ja maailmalle: ole kristityilleni hyödyllisempi, kuin rakkaat enkelit ja autuaat pyhät! Sillä Minä tahdon rakentaa ja hoitaa viinitarhaani niin, että se kaikenlaisten kärsimyksien ja onnettomuuksien kautta tulee vain paremmaksi.

Sen tähden vaikka kaikki perkeleet, maailma, naapurit ja omaisemme meitä vihaavat, pilkkaavat, soimaavat, hakkaavat ja kiduttavat, niin älkäämme pitäkö sitä minään muuna, kuin lapiollisena


<<<0013>>>


lantaa, joka viinipuun juurelle heitetään ja sen hyvin lannoittaa, taikka hyödyttömien oksien leikkaamisena, taikkapa muutamien lehtien pois nyhtämisenä, joita oli liiaksi ja esteiksi asti. Näin ollen eivät he tee meille mitään enempää, vaikka luulevat tehneensä suuren vahingon ja kostaneensa kovin. Sillä he auttavat meitä oppimaan yhä enemmän kärsivällisyyttä ja nöyryyttä ja uskomaan vahvemmin Kristukseen. Mutta mitä voittavat he niin muodoin? Ei mitään. Sillä kun isä on piiskannut lastaan, niin heittää hän vitsan varvut tuleen, kuten sanotaan. Samoin myöskin Jumala, käytettyään tyranneja ja panettelijoita kyllin kristikuntansa hyväksi, säilyttää viinipuunsa ja rypäleensä, mutta lannan, kuokat ja veitset heittä lopullisesti pois ijankaikkiseen tuleen.


<<<0014>>>


Niin, sanoo maailma, jos tämä on totta, niin miksi sitten valitatte, Jos se tapahtuu parhaaksenne, niin tahdomme kernaasti teitä siinä auttaa, kuokkia, lyödä ja leikata kylliksi, niin kuin keisari Julianus luopio teki kristityille koiruutta, anastaen heiltä kaiken omaisuuden ja sanoi: "Mestarinne on opettanut teitä olemaan köyhiä ja kärsimään kaikki taivaan valtakunnan tähden. Me tahdomme nopeasti auttaa teitä pääsemään taivaaseen. Mutta tätä vastaan on meillä se lohdutus, että heille kuitenkin on raja asetettu. Meillä näet on tarhuri, jolla on kädessään veitset, kuokat ja lapiot, näiden hän kyllä sallii lannoittaa, karsia ja puhdistaa. Mutta jos ne tahtovat liiaksi työskennellä, niin voi hän käskeä lakkaamaan. Sillä kun Julianus tahtoi osoittaa vihaansa leikkaamalla ja hakkaamalla, sanoi Herra hänelle: laskeudu maahan ja kuole, jolloin hänen täytyi tauota. Herra käyttää kuokkia ja lapioita, mutta itsestään ei he voi mitään. Siksi ei tarvitsekaan säikähtyä, vaikka he meluavat ja vainoavat taukoamatta, kuten näyttää. Sillä heitä ei ole määrätty tarhuriksi eikä lannoittajaksi, vaan ainoastaan lapioksi ja kuokaksi, joiden täytyy menemättä pidemmälle, kuin meille hyödyllistä ja tarpeen on, lakata toimimasta silloin, kuin hän tahtoo.

Onpa tuo suloinen kuva, jonka rakas Jumala eteemme asettaa, sillä Hän ei esitä itseään hirmuhallitsijaksi tai vanginvartijaksi, vaan hyväksi tarhuriksi, joka viinamäkeään vartioitsee ja hoitaa uskollisesti ja ahkerasti, ajattelematta sitä turmella, kun sitä lannoittaa ja kuokkii, leikkaa ja riipii. Sillä Hän ei ylläpidä viinamäkeään sitä varten, että koirat ja villit siat sitä raatelisivat, vaan vartioi ja suojelee sitä, tehden työtä että se menestyisi ja antaisi hyvää viiniä. Sen tähden täytyy Hänen kuokkia ja riipiä niin, ettei liiaksi hakkaisi ja leikkaisi runkoa tai juurta taikkapa oksia eikä lehtiä tyyten repisi. Niin tekee myös, sanoo Kristus, Isäni teille ja minulle. Sen tähden älkäämme pelästykö ja kauhistuko perkeleen ja maailman julmaa lannoitusta, niiden kiristelemistä ja hammastelemista. Sillä Hän ei anna niiden pidemmälle mennä eikä kauvemmaksi edetä, kuin meille on hyödyllistä.


<<<0015>>>


Näin havaitsemme myös, Jumalalle kiitos, silmin nähtävästi tapahtuvan. Sillä jos paavi, piispat ja heidän tyranninsa voisivat tehdä, mitä he kernaasti tahtoisivat, niin he olisivat mielellään jo kauvan sitten meidät kaikki hävittäneet. Ovathan veitset ja lapiot kyllin terävät, samoin lanta tarpeellisen mädäntynyttä ja kitkerätä. Kumpikin, sekä tahto että voima, on kyllä olemassa, niin että he hyvin olisivat voineet sen tehdä ja mielellään tekisivätkin. Mitä, siis puuttuu, koska heidän mielihalunsa ei toteudu? Katsoppa, se ei riipu heistä. He eivät ole tarhureita, vaan eräs toinen henkilö, jonka nimi on taivaallinen Isäni, sanoo Kristus. Hänen kädessään tarhurina on terävät veitset ja kuokat, joita Hän uhmailee ja käyttää mielensä jälkeen sallimatta niiden enemmän kuokkia, kaivaa ja leikata, kuin rungolle ja oksille hyödyllistä on.


<<<0016>>>


Katso näin lohduttaa Herra Kristus itseään, mennessään kärsimään ja ristillä kuolemaan, ja osoittaa siten meille esikuvan ja seurattavan esimerkin lohdutuksesta. Minä olen totinen viinapuu ja te minun ja Isäni rakkaat oksat. Jos konsanaan viinapuuta on murheilla ja uhkauksilla lannoitettu, leikattu ja puhdistettu, niin ainakin minua, Sen tähden antaa tapahtua, mitä tapahtuu, perkeleen ja maailman tehdä, mitä voivat. He eivät voi tehdä enemmän, pahemmin ja julmemmin, kuin rakas Isäni tahtoo. Mitä enempää siis toivomme? Eikö olekin kyllin lohdullista ja iloista, että Isä pitää meistä huolta niin suuresti ja sydämellisesti kuin rakkaasta viinapuustaan ja sen oksista? Mitä pahaa ja vahingollista sille tapahtuu, täytyy kohdata Häntä itseään. Mutta nyt toimii ja hallitsee Hän niin, että kaikki, mikä minua kohtaa, tapahtuu molemmille, minulle ja teille, parhaaksi. Sitä varten on Hän sen niin laskenut ja määrännyt, ettei enemmän tapahdu, kuin Hän huomaa meille hyödyksi olevan. Hän näet on, niinkuin sanotaan, mies paikallaan, joka itse pitää silmällä ja hoitaa tarhaansa, eikä salli sen muiden kautta tapahtua.


<<<0017>>>


Tämä on ihana ja lohduttava kuvaus, jonka täytyy rohkaista ja lohduttaa perkelettä ja kaikkea vastaan jokaista, ken voi tämän oikein ymmärtää ja uskolla käsittää. Mutta nämät sanat ja tämä kuvaus vaativat hengellisiä korvia ja silmiä, sillä ulkonaisesti näyttää aivan toiselta. Riippuu kokonaan hyvästä selittäjästä, kuten sanotaan, että oikein käsitetään kaikki, mitä tässä sanotaan tarhurista, viinapuusta ja oksista, kuin myöskin kuokista ja lapioista. Maailma ei meitä nimitä Jumalan viinapuuksi ja oksiksi, vaan perkeleen yrteiksi, nokkosiksi, orjantappuroiksi ja ohdakkeiksi, jotka ainoastaan polttavat, purevat, pistävät, raapivat ja ovat lyhyesti sanoen sietämättömät. Sillä maailma ei voi eikä saata suvaita niitä, jotka eivät sen kanssa ole yksimieliset, vaan ahdistavat ja rankaisevat sen menoa, vaikka tosin sellaista emme tee itse, vaan Jumalan sana, jota saarnaamme jokaiselle parannukseksi ja autuudeksi. Siksi pitää maailma meitä tulen ruokana ainoastaan, joka ei kelpaa muuhun, kuin kokonaan hävitettäväksi ja pätsiin heitettäväksi. Niin huutavat he itse Kristuksesta: "Ota pois hänet, hän on kuoleman ansainnut." Ja Paavalista he sanovat: "On väärin, jos tämä mies elää." Kuolema on paras sellaisille! Mutta koska itse Jumala nimittää Kristusta totiseksi viinapuukseen ja tunnustaa meidät tämän viinapuun oksiksi ja jäseniksi, niin kutsukoon maailma, perkele ja helvetti meitä, miksi haluavat, heittäköön meidät tuliseen uuniin taikka helvettiin, sillä se ei meitä vahingoita. Jumalan puhe ja ääni on toki mahtavampi ja voimakkaampi, kuin maailman ja perkeleen. Hän on huutava niin kovin, että heidän täytyy kutsua ja jättää meidät Kristuksen kanssa oikeiksi ja hedelmällisiksi oksiksi.


<<<0018>>>


Toisaalta eivät hekään Jumalan ja meidän silmissämme saa olla muuta, kuin Jumalan veitsiä ja työaseita, joiden ei sallita viinapuuta ja oksia turmella eikä hävittää, vaan hyödyttää ja palvella, jotta me tarhurillemme kantaisimme paljon hedelmiä ja Hän tekisi meidät ijäisesti autuaiksi. Oikea Kristillinen tieto on siinä, että voi heti havaita, hengellisesti ja taivaallisesti selittää ja ymmärtää pelkäksi onneksi ja autuudeksi sen, mitä maailma pitää suurena onnettomuutena ja kauhistuttavana kohtalona; oppii iloiten ottamaan vastaan elämänä ja autuutena kuoleman, kärsimyksen ja mikä yleensä meitä kohdanneekin, ja kääntämään hyväksi sen, mikä pahaa on.

Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna hedelmää, Hän karsii pois.

Tässä tekee hän jyrkän eroituksen niiden välillä, joita kutsutaan viinapuun oksiksi osoittaen, että vääriäkin kristityitä on olemassa. Sillä hän ottaa kuvaukseen melkein kaikki lajit, jotka ovat viinapuussa. nyt kasvaa siinä muutamia haaroja, joita kutsutaan vesioksiksi eli villeiksi köynnöksiksi. Ne ovat kelvottomia äpärävesoja, jotka hedelmätä kantamatta imevät mehun oikeilta, hedelmällisiltä oksilta. Sen tähden on Isäni, hän sanoo, sellainen tarhuri, että Hän ottaa ja heittää pois sellaisen kelvottoman oksan, joka muiden kasvua on ainoastaan ehkäisemässä. Tämä pois ottaminen on pahaa ja kauhistuttavaa väärille oksille. Muille oksille, jotka Hän vielä jättää puuhun, ei suinkaan leikkaaminen, riipiminen ja puhdistaminen ole vahingoksi, vaan hyödyksi ja parhaaksi. Mutta tämä on poisottamista tuleen.


<<<0019>>>


Kristikunnassa on aina, niin kuin näemmekin ja valitamme, muutamia vääriä ja kelvottomia oksia, jotka kantavat ainoastaan villirypäleitä, jonka vuoksi ne täytyy heittää pois. He tulevat kyllä viinapuusta, mutta eivät pysy siinä; tulevat myös kastetuiksi, kuulevat evankeliumia ja on heillä syntein anteeksisaaminenkin. Summa: he ovat ensin Kristuksessa, viinipuussa, kuten hän tässä sanoo. Mutta kun heidän tulisi edistyä, muodostuukin heistä villejä oksia, joilla on kristittyin nimi vain. He pitävät kyllä Jumalan sanaa kielellään, ylistävät Hänen kunniaansa, käytävät ja nauttivat vierasta mehua, niin että suuriksi kasvavat, tahtovat omistaa paraiden kristittyjen maineen ja kunnian, voivat näyttää muita oivallisemmilta ja jalommilta, joilla on ennen kaikkia näkö ja muoto. Mutta mitään ei ole sen alla, joten havaitaan, että se on pelkkää hyödytöntä puuta, ilman oikeata mehua ja voimaa, jotka eivät sanaa puhtaasti opeta ikä tunnusta, vaan kaikki heissä on petollista ulkonäköä. Nämät ovat ensimmäiset, joita kutsumme lahkolaisiksi ja valheveljiksi.


<<<0020>>>


Toiseksi löytyy myös sellaisia kelvottomia kristityitä, jotka kyllä omaavat sanan ja oikean opin, mutta eivät sitä elämässään seuraa, vaan tekevät ja elävät, kuten tahtovat. Tällaiset eivät tosin paljoakaan eroa edellisistä, sillä heiltä puuttuu ainoastaan mestaria. Tällaisia löysiä kelvottomia kristittyjä perin helposti kääntävät lahkolaiset ja väärät opettajat, jotka tultuaan löytävät näissä nopeasti oikeat oppilaansa, sillä he ovat jo valmistuneet siksi, koska kyllästyivät ja närkästyivät oikeaan oppiin. Niilläkin näet, jotka ovat terveitä ja rohkeita oikeassa uskossa, on kyllin tekemistä pysyäksensä vakaina. Siitä syystä eivät nämät molemmat eroa paljon toisistaan, että kun väärät opettajat tulevat tällaisten kelvottomien kristittyjen luo muodostuu heistä lopuksi yksi lahko. He eivät voi pysyä meidän kanssamme, vaan eroittavat itsensä ja julistavat siten olevansa kelvottomia. Nyt sanoo Kristus, että hänen Isänsä on sellainen tarhuri, joka hyvin pitää silmällä ja hoitaa viinapuutansa, eroittaen väärät oksat muista eikä voi sallia, että ne ottavat voiton ja turmelevat viinapuun. Siksi Hän merkitsemällä heidät on samassa lausunut tuomion, että he hakataan poikki ja tuleen heitetään. Näköjään on kuitenkin vallan toisin. Sillä sellaiset näyttävät kasvavan ja höystävän sitä varten, että tulisivat muita voimakkaammiksi, lihavammiksi ja paksummiksi, jonka vuoksi heitä yksin pidetään todellisina, hedelmätä kantavina oksina, mutta meitä sitä vastoin halpoina, heikkoina ja hedelmättöminä. Niin, meidät tahdotaan hyödyttöminä ja kelvottomina leikata pois ja hävittää, mutta nuo menestyvät, niin kuin ijankaikkisesti pysyisivät, ja koko maailma heistä paljon pitää.


<<<0021>>>


Tämän uskomiseen tarvitaan siis hengellistä näkemistä ja ymmärrystä. Sillä hyökätköönpä kristityitä vastaan, kuinka monet lahkot tahansa, toimii Jumala kuitenkin aina siten, että joka aikana Hänellä on oikea, vaikkapa pieni joukko, mutta lahkot hävitetään. Apostolien ajoista alkain on oppia vastaan Kristuksesta, kasteesta, sakramentista, uskon vanhurskaudesta ym. noussut ja raivonnut niin moni kerettiläisyys, että oikea oppi ja kristillinen kirkko on näyttänyt vallan häviävän. Mutta Jumala on ne kaikki hävittänyt ja oksansa säilyttänyt. Siten me vielä pysymme oikeassa opissa, kasteessa ja sakramentissa, joita apostolien kautta istutettiin, ja usko kautta maailman levinneenä Abelista alkaen tulee säilymään viimeiseen kristittyyn asti. Niin ei yhtäkään heistä leikata pois, vaan pysyvät kaikki yksimielisesti viinapuussa. Kaikki opettavat, uskovat ja elävät siten, kuin yksi on opettanut, uskonut ja elänyt.


<<<0022>>>


Sen tähden ei tässä saa tuomita sen mukaan, kuinka suuret ja vahvat sellaiset väärät oksat ovatkaan, vaan ainoastaan sen mukaan, kutka ovat oikeita oksia kristuksessa. Tämän Kristus heti seuraavassa selittää ja osoittaa, kun hän lausuu: Te olette puhtaat minun puheeni tähden. Se on: katso ainoastaan sitä, kuka omistaa ja pitää opin, joka raamatussa on selvästi ja puhtaasti perusteltuna, niin kuin apostolit ja profetat ovat omistaneet; silloin näet ja tunnet, että siinä ovat oikeat kristityt. Ei haittaa, vaikkapa he eivät hyviltä näytäkään, vaan ovat heikkoja oksia, sillä usein kantaa hienompi ja heikompi oksa kauniita rypäleitä, kun paksumpi vesioksa ei tee yhtään hedelmää. Siten saatat tuntea ja päättää kummastakin. Ne oksat tulevat säilymään, jotka pysyttäytyvät Kristuksessa ja pitävät hänen sanansa, eikä kukaan voi heitä hävittää tai tukahuttaa, kuinka suurina ja voimakkaina toiset kasvakootkin, ikään kuin tahtoisivat heidät kasvullaan peittää. Kun aika on tullut, leikataan nämät pois, jotta hyvät oksat voisivat pysyä.

Mutta tässäkin tarvitaan kärsivällisyyttä ja pysyväisyyttä uskossa. Sillä Jumala ei leikkaa villejä oksia poikki heti niiden puhjetessa esiin viinapuusta, vaan antaa hyvin kasvaa, kunnes käy ilmi, minkälaisia ne ovat. Leikkaaminen ei kuitenkaan jää tulematta, vaan mitä vahvemmiksi, suuremmiksi ja paksummiski oksat muodostuvat, sitä nopeammin Hän ne katkaisee ja suuremman valkean niistä virittää. Sellaisten väärien pyhien joukossa täytyy sen tähden kristityn, joka on todellinen oksa Kristuksessa, olla luja, pysyä ja odottaa uskossa, että hän löydettäisiin vakaaksi. Sillä oikeata uskoa ei ole ilman sellaista odotusta.


<<<0023>>>


Että asia on siten, tahdon karkealla esimerkillä osoittaa. Kun lastattu vaunu kulkee rapakossa, näyttä siltä, kuin loka tahtoisi olla isäntää ja estää kulun. Mutta vaunu kulkee yhä eteenpäin kautta loan ja lätäköiden jättäen ne jälkeensä, vaikkapa lujasti ja paksulta takertuvatkin vaunuun. Sen vuoksi sanotaankin: "tarttuu kuin lika rattaisiin" sellaisista henkilöistä, jotka sekaantuvat joka asiaan, tahtovat olla etevimmät ja paraimmat voimatta kuitenkaan muuta tehdä, kuin estää toisia. Siten takertuvat väärätkin kristityt hyviin ja hurskaisiin. Heidän täytyy vihdoin toki jäädä pois ja jälelle sekä sallia muiden jatkaa matkaansa ja edistyä.


<<<0024>>>


Älä siis erehdy, vaikka hennot oksat näyttävät hyljätyiltä ja häviöön tuomituilta, mutta toiset menestyvän ja olevan maineessa, voimassa ja kunniassa. Katso ainoastaan sitä, mitkä oksat ovat oikeita ja hedelmällisiä. Jollet sellaisia huomaa, niin älä joudu kiusaukseen, vaikka nuo toiset ovatkin suuria, korkeita, vahvoja ja paksuja. Lohduta itseäsi tällä tekstillä sanoen: "Viinamäen isäntänä on Jumalani, joka on oksia suurempi ja jolla on kädessään terävämpi veitsi, kuin heidän kaikki voimansa ja loistonsa. Hän on katsova ja heittävä pois kelvottomat oksat. Mitä on nimittäin ihmisten kaikki suuruus ja joukko Jumalan suhteen? Pieni kipinä ijankaikkiseen tuleen verraten! Tiedä, että oikeat oksat, missä tahansa niitä nähnetkin, tulevat säilymään, vaikka koko maailma sitä vastaan asettuu tahtoen ne hakata poikki ja hävittää. Sillä Jumala kutsuu ne rakkaiksi oksikseen ja pitää niitä arvossa, vaikkapa näyttävätkin vähäpätöisiltä ja heikoilta vaikka maailmassa ovat jokaisen halveksimia.

Tämän on hän esittänyt lohduttaakseen rakkaita kristityitään, joille sellaiset hurmahenget tuottavat paljon sydämen kipua ja suuria vahingoita (sen lisäksi, että perkele ja maailma vainoaa), etteivät kovin säikähtäisi, vaikka heidän joukossaan väärätkin oksat kasvavat. Sillä niin täytyy olla eikä se voi muuksi muuttua. Oikeiden oksien joukossa täytyy hyödyttömien vesioksien kasvaa, ja siellä, missä Jumalan sana liikkuu, täytyy kurankin tarttua pyörään. Niinhän Judas oli apostolien, Nikolaus ja Simon noita opetuslasten, Arius Gabellius ja sitten aina uudet lahkolaiset isien joukossa. Mistä muualta he tulisivat, kuin siitä pienestä joukosta, joka on Jumalan kansa ja kirkko. Ja mistä muualta ovat he myrkkynsä imeneet, kuin juuri pyhästä raamatusta, jonka oikeat kristityt omistavat. Kaikkina aikoina ovat he siellä törkyineen riippuneet ja mädäntäneet kristikuntaa lahkojen ja harha-oppien kautta.


<<<0025>>>


Tässä alkaa viisas maailma taasen meitä vastaan huutaa: mitä on uusi evankeliumi saattanut muuta aikaan, kuin paljasta petosta. Mitä raamatusta muuta lähtee, kuin lahkolaisuus ja erhetys? Näin kuvaavat ja maalaavat he Kristuksen kirkon oikeaksi konnien kouluksi ja raamatun kerettiläiskirjaksi, kuten paavi pappinensa sitä nimittää. Sillä eihän toki koskaan ole kerettiläisyyttä syntynyt pakanoiden uskonnosta, Aristotelesta tai muista pakanallisista kirjoista. Siis on kaiketi kerettiläisyys kirkossa ja käy ulos raamatusta. Samoin ei myöskään roomalainen senaatti, keisari tai kuningasvalta ole koskaan tehnyt ainoatakaan kerettiläistä, vaan on niiden täytynyt tulla kristikunnasta. Ei silti kirkko ole kerettiläinen eikä väärää oppia löydy raamatussa. Vaan asia on, kuin jo hämähäkki imisi myrkkyä ihanasta ruususta. Eihän ruusussa ole myrkkyä, sillä armas mehiläinen imee siitä ainoastaan hunajaa. Syy on kokonaan hämähäkin, joka turmelee hyvän ja makean, joka ääreen saapuu, ja muodostaa sokerin ja hunajankin suussaan myrkyksi. Tai jos vuodattaisi myrkkyä viiniin taikka kaataisi viiniä myrkytettyyn astiaan, niin nauttisi jokainen, joka siitä joisi, myrkkyä - ei viinin, vaan astian tähden.


<<<0026>>>


Samoin raamattukin on puhdasta, hyvää viiniä, jopa oikein terveellinen lääke ja virvoitus. Mutta kun saastaiset ja kauheat madot saapuvat sille ja myrkyllisine ajatuksilleen, jotka perkele on heihin vuodattanut, ammentavat ja nauttivat siitä, niin sylkevät he suustaan viinin asemesta pelkkää myrkkyä. Sen vuoksi ei raamatusta ikänään saada eikä johdeta kerettiläisyyttä eli väärää oppia, vaan se johtuu heidän myrkytetyistä ajatuksistansa, jotka ovat perkeleen lahjoittamia. He luulevat voivansa todistaa, että kaikki heidän mononsa perustuu raamattuun ja on siitä johdettu, vaikka tuovatkin sen edes saastaisesta sydämestä, joten väärentävät raamatun. He ovat pahaa lajia ja vääriä oksia, joissa ei ole terveellistä mehua, eivätkö voi sitä tuottaa. He nauttivat kyllä viinapuusta mehua, mutta eivät hedelmää kantaaksensa, vaan vahinkoa tehdäkseen. Sillä saatuaan mehua he sen kohta turmelevat ja muuttavat kuolettavaksi myrkyksi itselleen ja muille, kun oikeissa oksissa on ainoastaan hyvää ja makeata mehua.


<<<0027>>>


Sen tähden on totta, että kirkon piiristä lähtevät lahkolaiset ja raamatusta harhaoppi. Mistä ne muuten tulisivat? Ja mitä he muutoin voisivat Jumalasta tai uskosta tietää? Mutta me sanomme samoin, kuin Johannes: He ovat meistä lähteneet, mutta eivät he olleet meistä; sillä jo he meistä olleet olisivat, niin he tosin olisivat meidän kanssamme pysyneet. Näin on asia omassa ruumiissammekin, jonka Jumala on luonut jaloksi ja ihanaksi. Miksi erittää se itsestään rasvaa, hikeä, lantaa, virtsaa, räkää, ja märkäpaiseita? Silloin täytyy minun myös sanoa, että paise ja mätä ovat ruumiissa. Ei ruumis kuitenkaan siltä paha ole, vaikka sellaista siitä tulee. Sillä jos se hyvää olisi, jäisi se ruumiiseen, niin kuin jäsenetkin. Mutta koska ruumis kaikkine jäsenineen ja hyvä ja terve, täytyy saastan erittyä ja poistua. Mutta jos ruumiin tahdot hyljätä siksi, että se erittää räkää, mätää ja likaisuutta, niin katkaise kaulasi. Samoin on myös kristikunta, hurskaan joukkion, Jumalan lasten, elävä ja terve ruumis. Siinä piilee kyllä saastaisuuttakin, joka täytyy tulla pois työnnetyksi.


<<<0028>>>


Kun sinä vihamielisenä huudat: "mitä hyvää voisi olla evankeliumin opissa ja niissä, jotka siinä riippuvat; muodostuuhan siitä monet lahkolaiset ja harhaopit", niin mitä se on muuta, kuin omasta ruumiistasi huutaisit: "mitä hyvää voi ruumiissa olla, koska siitä joka päivä ainoastaan likaa erittyy." Et suinkaan ole niin hullu, että moitit siitä syystä ruumista, vaan päin vastoin kiität, että se terveenä itsensä niin hyvin puhdistaa. Miksi et voi tässäkin tehdä samaa eroitusta ja sanoa: "rakkaat apostolit, opetuslapset ja kristityt ovat kyllä puhdas ja terve ruumis, mutta heillä on joukossaan Judaksensa, se on saasta, joka tosin tulee heistä, mutta ei kuitenkaan voi eikä saa pysyä heidän seassaan oikeana jäsenenä, vaan täytyy erkaantua". "Niin", sanot, "on sittenkin joukossa paljon pahoja, jotka tekevät vahinkoa". Samoin on ruumiissasikin, joka kuitenkin jäseninensä on hyvä ja toimii sanomattoman hyvin. Silmät näkevät ja johtavat, korvat kuulevat, kädet tekevät monenlaista työtä ja jalat kantavat ruumista, mihin ja kuinka kauvas se tahtoo. Siis ne kaikki tuottavat pelkkiä arvokkaita ja hyviä hedelmiä, joita ei voi luetellakaan, ja palvelevat koko ruumista eikä vähimmin siinä, että karkoittavat ruumiista vieraat ja epäterveelliset ainekset. Samoin kuin kirkon hengellisestä ruumiista poistuu saasta, onko siitä syystä koko joukkoa tuomittava?

Tämän sanon siksi, että osattaisiin vastustaa panettelijoita, jotka myrkyllisesti huutavat julki ja toitottavat, että joukossammekin on pahoja ihmisiä ja että monet lahkot ovat syntyneet, sen jälkeen kuin evankeliumia alettiin saarnata. Opittakoon tekemään, niin kuin raamattukin opettaa, se erotus, että me omistamme ja pidämme yhteydessämme vakavat kristityt, mutta muut poistamme ja annamme mennä. Sitä eivät nuo myrkylliset madot saata tehdä, vaan nähdessään petollisen Judaksen lähtevän apostolien tai kerettiläisen ja lahkolaisjohtajan isien joukosta huutavat ja moittivat he, niin kuin kaikki olisivat pettureita ja koko kristikunta tuomittava - aivan samoin kuin jos sinä vihoissasi huutaisit ja räkättäisit: ihminen osaa ainoastaan saastaa ja löyhkää poistaa itsestään; hänestä lähtee paljasta pahaa. Olethan paha mato tai tyhmä aasi, jos tahdot ruumista siksi moittia tai hyljätä, että se pahan itsestään karkoittaa ja poistaa.


<<<0029>>>


Sen tähden älköön kukaan kiusautuko, vaikka he vihamielisinä meitä vastaan kirkuvat eivätkä voi meissä muuta havaita, kuin pahaa ainoastaan. Sillä he eivät ansaitse nähdäkään meissä hyvää. Kuitenkin sanomme itse Kristuksen kanssa, että hyvästä viinapuusta kasvaa huonoja oksia, Kristuksen laumasta pahoja lahkolaisia ja raamatusta vääriä opettajia. Pitäisikö tämän tähden kelvottomana hävittää viinapuu, jonka Jumala itse on istuttanut, tai tuomita Jumalan kansaa taikkapa soimata hänen sanaansa valheeksi? Sanotaanhan yleensä, että kristikunta jakaantuu kahdenlaisiin ihmisiin, toisiin jotka todella ovat kristityitä ja toisiin, joilla on kristityn nimi ainoastaan. Jälkimäiset ovat kyllä luvussa, niin kuin väärät rahat oikeiden joukossa, mutta eivät ole oikeata laatua, jonka vuoksi vihdoin heitetään pois.


<<<0030>>>


Sen tähden ei tuota mitään vahinkoa meille syytös, että joukostamme lähtee kerettiläisiä ja lahkolaisia, yhtä vähän kuin minua vahingoittaa juomani viini, jonka toinen tekee itselleen myrkyksi kaatamalla likaiseen astiaan. Samoin on ruumiilleni kunniaksi ja terveydeksi, että se hyvin itsensä puhdistaa ja saasta poistuu. Samoin sanomme muutamien miestä erotessa ja löyhkää levittäessä, että se on likaa, jonka täytyy poistua. Viinapuussa on siis pahojakin oksia, mutta loppuun asti eivät he pysy siinä, vaan viinapuuta vahingoittamatta leikataan pois, kuivettuvat tai poltetaan. Mutta viinapuu pysyy siitä huolimatta hyvänä.


<<<0031>>>


Tässä on nyt lohdutus kristikunnassa näkyvää pahennusta vastaan. Ensiksi on muistettava, että vääriä, laiskoja ja hedelmättömiä oksia täytyy löytyä hyvien ohella, sillä toisin ei voi olla eikä tule olemaan. Toiseksi, että ne eivät pysy, vaan katkaistaan ja heitetään pois. Kyllin selvää toisaala on, mitä ymmärretään hedelmillä, joita oikeat oksat Kristuksessa kantavat. Ensiksi kristitty uskonsa mukaisesti puhuu, kiittää ja ylistää Jumalaa, tunnustaa ja kerskaa kaiken maailman edessä siitä hyvästä, minkä on Jumalalta vastaan ottanut. Samoin sen mukaan harjoittaa kärsivällisyyden työitä, kantaa ja kärsii kaikkinaista pahuutta, mutta päinvastoin tekee hyvää vain jokaiselle palvelemalla, auttamalla ja neuvomalla. Näitä hedelmiä tarkoittaa Kristuskin ja erittäinkin edellisiä, jotka oikeastaan koskevat apostolin virkaa, nimittäin evankeliumin saarnaa, jonka kautta Jumala tulee tunnetuksi ja ylistetyksi, niin kuin hän kohta jälkeen päin selittää sanoessaan: Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmätä kantaisitte. Jos näitä hedelmiä syntyy, niin ovat oksat oikeat. Mutta tätä eivät tee väärät ja laiskat kristityt, vaan joko jättävät saarnan sikseen, tai kuorsaavat ja nukkuvat. Jos he saarnaavat, niin eivät he tee sitä oikein, vaan turmelevat ja kääntävät puhtaan opin mestaroimillaan ja viisastelemisillaan. Sillä he eivät etsi Jumalan kunniaa tai sielujen autuutta, vaan omaa kiitosta. Sellaiset kyllä hetkisen kasvavat ja kehittyvät suuriksi, mutta vihdoin heidät kuitenkin poikki leikataan.

Ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, hän puhdistaa, että se kantaisi runsaamman hedelmän.

Kelpo viinitarhuri ei tyydy siihen, että omistaa hyvän viinapuun ja kunnon oksia, vaan halulla tahtoisi omistaa sellaisen köynnöksen ja oksat, jotka kantavat paljon hedelmää. Sen tähden hän alituisesti työskentelee ja puhdistaa sitä, leikkaa ja riipii, auttaa ja kasvattaa, että se suureksi tulisi ja yhä höystyisi sekä enemmän ja enemmän hedelmäisi, kuten tapahtuukin, kun sitä näin kasvatetaan ja hoidetaan. Niin tekee Jumalakin jokaiselle kristitylle, joka tässä viinapuussa on, joko hän on saarnaaja tai oppilas ja kuulija; ei anna hänen juhlia, vaan lähettää kiusauksia, jotka pakoittavat hänet harjoittamaan uskoaan, ripustaa hänen kaulaansa perkeleen ja maailman vainoineen sisällisesti ja ulkoisesti. Siten Hän hyvin puhdistaa oksat ja kasvattaa niitä suuremmiksi ja vahvemmiksi.


<<<0032>>>


Tämä kaikki tapahtuu siksi että he enemmän hedelmiä kantaisivat, että siis heidän uskonsa yhä enemmän harjoitettuna kiusausten ja koettelemusten kautta tulisi vahvaksi ja varmaksi. Samoin että yhä enemmän Jumalan kiitosta kertoisivat, rukoilivat, saarnaisivat ja tunnustaisivat. Tämän kautta kaiketi sana ja sanan voima lisääntyy sekä henkilöihin nähden, jotka uskovat, niin että he vahvistuvat uskossa ja hengessä, että myöskin moniin muihin nähden, jotka näiden kautta uskoon tulevat. Siten he eivät kanna vain suuria ja täysinäisiä hedelmiä, vaan runsaita ja rikkaita, kuten hän tässä sanoo. Sen tähden on sanonut, ettei pidä siitä säikähtyä jos saammekin kärsiä, jos tulemmekin kiusatuiksi ja vaivatuiksi. Sisällisesti perkele tuottaa pelkoa ja tuskaa, saattaakseen kristityt siten joko epäuskoon tai epätoivoon, ja tekee heidän elämänsä niin katkeraksi, että he surusta ovat nääntymäisillään. Ulkonaisesti maailma tekee väkivaltaa ja hirmutöitä, vangitsee, ryöstää omaisuuden jopa ruumiillisen elämänkin. Kaiken täytyy kuitenkin edistää ja hyödyttää kristityitä, niin että he tulevat vahvemmiksi uskossa ja sitä iloisemmin vastustavat perkelettä ja voittavat hänet. Sillä sellaisten koettelemusten kautta pakoitetaan heitä etsimään lohdutusta ja apua Jumalan sanasta, harjoittamaan ja kartuttamaan uskoaan avuksi huutamisen, rukoilemisen ja kiitoksen kautta sekä tulemaan alati yhä vahvemmiksi hengessä, nöyremmiksi, kärsivällisemmiksi ja täydellisemmiksi.


<<<0033>>>


Siten Jumala käyttää, kuten ylempänä sanottiin, kaikkinaisia koetteluksia ja kärsimyksiä kristikunnan hyväksi eikä vahingoksi, kuten perkele ja maailma ajattelevat, että se puhdistettuna ja parannettuna kantaisi runsaasti hedelmiä tarhurille. Sillä hän kutsuu tässä puhdistamiseksi, kun sen, jotka Kristuksessa ovat, yhä edistyvät ja kasvavat. Minkä kautta tämä puhdistus tapahtuu, tai mikä oikea pääpuhdistus on, jonka kautta he oksina Kristukseen liitetään, sen hän selvästi osoittaa sanoessaan: Te olette nyt puhtaat sen sanan tähden, kuin minä teille puhuin.


<<<0034>>>


Tämä on omituista puhdistamista, ja näyttää, kuin ei se soveltuisi yhteen edellisen kanssa, mitä hän on puhunut kärsimisestä ja rististä. Mutta hienosti esiintyen antaa hän tässä suojeluskeinon eli lääkkeen sitä myrkkyä vastaan, jota kutsutaan vääräksi luottamukseksi tai oman pyhyyden julkeudeksi, jotta ei kukaan uskottelisi kärsimyksensä kautta saavuttavan syntein anteeksiantamusta ja tulevansa ilman Kristusta oksaksi Jumalan edessä. Kun ihminen on paljon hyvää tehnyt tai paljon kärsinyt ja huomaa hedelmät siitä, että hän näet saarnallaan tai muulla on toimittanut ja aikaan saanut jotakin erikoista, niin on tavallisesti tästä seurauksena, että hän ajattelee: kah, olenhan toki jotakin toimittanut, johon Jumala mieltyy ja on minulle armollinen. Luontomme tuottaa aina sellaisia syrjä oksia ja villejä rypäleitä, jotka yhdessä kasvaen riistävät mehun ja voiman oikeilta oksilta, niin etteivät nämät voi edistyä. Sen tähden täytyy tarhurin olla kelvollisen, joka alituisesti estää sellaista väärää hämäryyttä ja julkeutta sanan ainaisen käytännön kautta.

Siksi hän sanoo, ettette ole puhtaita siitä syystä, että sellaista teette ja kärsitte hedelmää kantaen, sillä ettepä sellaista tekisikään, jollette olisi jo ennen puhdistettuina hyvä oksia. Teidän puhdistuksenne täytyy tapahtua sanan kautta, joka aina on läsnä ja puhdistaa ennen ja jälkeen päin teitä. Mutta että sanalla olisi teissä voimaa ja tulisi varmasti vastaan otetuksi ja lujasti omistetuksi, lähettää Isä teille monenlaisia kärsimyksiä, vaaroja, tuskaa, hätää ja kiusauksia, joiden kautta nöyryytettyinä te opitte, ettei puhtaus tule teistä itsestänne eikä ole omaa tekoanne. Sellainen kärsimyksenne ei ole puhtaus itse, jonka tähden Jumala teidät puhtaiksi julistaisi. Kuitenkin on se hyödyllinen, sillä se ajaa ihmistä paremmin ja vahvemmin ottamaan vastaan ja omistamaan sana, joten usko sen kautta harjaantuu. Mutta sana itse varsinaisesti puhdistaa sen sydämen, joka siinä riippuu ja pysyy.


<<<0035>>>


Hän sanoo selvästi: Te olette puhtaita sanan kautta, jonka minä olen teille puhunut. Eikä toisin voikaan olla, sillä Kristus saarnasi, että hän Isän lähettämänä maailmaan on kärsimisensä ja kuolemansa kautta maksanut syntimme ja sovittanut Isän; ettei yksikään häneen uskovista joudu tuomituksi eikä kadotetuksi, vaan hänen tähtensä saa synnit anteeksi ja ijankaikkisen elämän; että saman uskon kautta, jolla sana otetaan vastaan ja omistetaan, Jumala lukee ja pitää meidät, jotka siinä riipumme kiinni, aivan puhtaina ja pyhinä, vaikka oman luontomme ja elämämme puolesta emme olekaan vielä kyllin puhtaat, vaan pysyy meissä, niin kauvan kuin maan päällä elämme, aina synti, heikkous ja epätäydellisyys, joista vielä täytyy meitä puhdistaa.

Näin hän tällä lauseella ilmaisee kristillisen opin varsinaisen peruskappaleen, miten ja minkä kautta henkilö Jumalan edessä tulee puhtaaksi ja vanhurskaaksi ja pysyy sellaisena; että sitä puhtautta, joka Jumalalle kelpaa syntiä vastaan, ei suinkaan saa antaa ja lukea tekemisillemme tai kärsimisillemme, vaikka ne tapahtuvat kristittyjen puolelta ja nyt kutsutaan oikeiksi, hyviksi ja puhtaiksi hedelmiksi. Sillä hän puhuu tässä juuri rakkaiden opetuslastensa kanssa, jotka olivat uskovaisia eli kristittyjä, ja sanoo puhtaat olette, eikä suinkaan sen vuoksi, että kannatte hyviä hedelmiä, vaan minun sanani tähden.


<<<0036>>>


Kuinka tämä tapahtuu? Kuinka he samalla kertaa eivät ole puhtaita ja kuitenkin ovat puhtaita? Jos he ovat puhtaita, niin miksi hän sanoo, että heidän aina täytyy tulle puhdistetuiksi? Tai minkä vuoksi rukoilevat he Isämeidän, anna meille syntimme anteeksi? Samoin tapahtukoon sinun tahtosi? Sen kautta he tunnustavat, että heissä vielä on syntiä ja että he ovat saastaisia. Sillä eihän sitä voi puhtaasti sanoa, joka anoo syntejään anteeksi ja valittaa, ettei Jumalan tahto ole tapahtunut. Mutta jos he toisaalta ovat saastaisia ja tarvitsevat puhdistusta, niin miksi hän siis kutsuu heitä puhtaiksi? Miten sopivat nämät kaksi asiaa yhteen? Vastaus: kuten olen sanonut, että ihminen Jumalan sanan kautta ensin julistetaan puhtaaksi Kristuksen tähden, johon uskoo. Sillä sellaisen sanaan uskomisen kautta yhdistetään hän viinipuuhun Kristukseen ja puetetaan tämän puhtaudella, joka luetaan hänelle, niin kuin se olisi hänen omansa, vieläpä niin täydellisenä ja kokonaisena, kuin se Kristuksessa täydellinen ka kokonainen on.


<<<0037>>>


Tämä kaikki tapahtuu sanan kautta, joka uskossa otetaan vastaan ja omistetaan ja jossa kuulen Jumalan tahdon ja lupauksen, että Hän minulle Kristuksen tähden antaa synnit anteeksi ja tahtoo minut arvostella ja pitää puhtaana. Kun siten uskossa tartun sanaan, niin luo se (P. Hengen kautta, joka siinä vaikuttaa) minuun uuden sydämen ja uudet ajatukset, jotka siitä epäilemättä pitävät kiinni, siinä elävät ja kuolevat. Koska siis sanassa riipun, niin ei sen tähden minulle viaksi lueta, mitä vielä saastaista ja syntistä minussa on, vaan heikko, osittainen ja alussa oleva puhtaus pidetään sangen täydellisenä eikä Jumala enää katsele minussa jälellä olevaa saastaisuutta, vaan vetää ristin sen ylitse. Missä nyt sellainen puhtaus sanan kautta uskossa on olemassa, siellä Jumala sitä ristin ja kärsimyksen kautta harjoittaa ja kiihoittaa tulemaan voimakkaammaksi ja täydellisemmäksi, jotta usko karttuisi ja jälellä oleva saastaisuus ja synti päivä päivältä vähentyisi ja tulisi poistetuksi hautaan saakka. Tätä kutsutaan, niin kuin edellä sanottiin, viinapuussa olevien ja sanan kautta puhtaitten oksien leikkaamiseksi ja puhdistamiseksi.


<<<0038>>>


Katso, näin sattuvasti hän selittää, ettei kristittyjen puhtaus johdu hedelmistä, joita he tuottavat, vaan päin vastoin hedelmät ja työt johtuvat puhtaudesta, joka heillä jo ennen on sanasta, jonka kautta sydän puhdistetaan, niin kuin Pietari sanoo ( Ap. t. 15 ) Siitä seuraa sitten hedelmät, mutta ne eivät ole itse puhtaus, vaikka ne uskon tähden puhtaina ja hyvinä pidetään ja Jumalaa miellyttävät. Tämä on kristittyjen oppi oikeasta puhtaudesta, jota yksikään pakana, paavilainen tai lahkolainen ei voi käsittää. Sillä heille on mahdotonta sovittaa yhteen sitä, että kristitty on samalla kertaa puhdas ja syntinen. He eivät tiedä ja tunne Kristuksen ja hänen sanansa voimaa, kuinka me hänen tähtensä sanan kautta julistetaan aivan puhtaiksi (niin kuin hän puhdas on), vaikka kyllä itsessämme yhä vieläkin olemme saastaisia syntisen luontomme vuoksi. Sillä perkele ei voi sanaa moittia eikä valheeksi kääntää, ei myöskään Kristusta syntiseksi tehdä. Mutta koska sana pysyy oikeana ja totisena ja Kristus puhtaana, tahdomme mekin hänessä pysyä puhtaina ja pyhinä eikä kukaan saata meitä saastaisiksi tai syntisiksi tehdä. Kuitenkin puhdistaminen meissäkin luo hyviä hedelmiä, niin kuin hän sanoo: Pysykäät te minussa ja minä teissä: niin kuin ei oksa taida itsestänsä hedelmätä kantaa, ellei hän viinapuussa kiinni ole; niin ette myös, jollette minussa pysy.


<<<0039>>>


Teillä on nyt sanani, hän lausuu, jonka kautta olette puhtaat ja jonka kautta hedelmännekin ovat hyvät miellyttäen Jumalaa. Mutta katsokaa, että minussa uskon kautta pysytte, jos tahdotte puhtauden säilyttää ja hyviä hedelmiä kantaa. Älkää kompastuko omiin töihinne julkeuden tai väärän luottamuksenkautta. Älkää muutenkaan jonkun kiusauksen kautta antako itseänne kääntää pois ja temmata irti uskosta, ettette kadottaisi puhtauttanne, joka teillä minussa on, ettekä turmelisi tai tekisi tyhjäksi hedelmiä. Tämä on kehoitus ja varoitus, ja olisi kauhea, mutta meillä on niin kovat päät. Hän lausuu tässä lyhyesti julki päätöksen: Jos ei joku minussa pysy, eihän voi hedelmätä kantaa, vaan heitetään pois kuivettuneena, kelvottomana oksana. Sitä varten täytyy teidän hedelmää kantaa, että sananne ja oppinne olisi oikea ja elämänne hyvä. Muistakaa siis pysyä minussa, ettei teitä löydettäisi ulkopuolella minua.

Mutta ihmisten suuri joukko suosii sitä mielipidettä, ettei ole tarpeellista olla tai pysyä Kristuksessa, koska näkyy paljon hienoja hedelmiä muissakin ihmisissä, niinkuin turkkilaisissa ja väärissä kristityissä. Sillä he tekevät useita, vielä suurempiakin töitä, kuin kristityt itse, viettävät hyvää, kunniallista, ankaraa ja pidättyväistä elämää, perustavat ja pitävät ihania, komeita jumalanpalveluksia, antavat ja kärsivät runsaasti Jumalan tähden jne. Näin moniaat pilkaten selittävät tätä tekstiä ja sanovat, että ilman Kristusta voi paljon enemmän tehdä. Näemmehän nimittäin, että ihmiset rakentavat, hallitsevat kansaa ja maata, pitävät oikeuden, rauhan ja järjestyksen ja tekevät paljon muuta hyvää. Sellaista voi järki ja luonto. Siksi on muka lause: ilman minua ette voi hedelmää kantaa, ja ilman minua ette voi mitään tehdä, ymmärrettävä niin, että Kristus on Herra luonnon yli. Sillä hän ja luonto eivät mitään turhaa luo. Mutta anna sellaisten pilkkaajien jatkaa, kunnes ovat kyllikseen pilkanneet.


<<<0040>>>


Kristus puhuu tässä, kuten hän jälessä päin huomauttaa, oman selityksensä mukaan ijäisesti pysyvistä hedelmistä, jotka eivät koskaan lopu, vaan joita Jumalan luona ijankaikkisuudessa ylistellään ja kiitetään. Sellaisia eivät ole luonnolliset hedelmät. Aivan hyvin kaikissa tapauksissa käsitämme, että lasten elatus ja kasvatus, maan ja kansan hallitsemaan ym. pakanoiden ja uskottomien keskuudessa voivat olla yhtä hyvällä, jopa paremmalla kannalla, kuin kristityiden parissa. Tiedämme myös, että pakanoillakin on sama ruumiillinen elo ja olo sekä kaikenlaiset lahjat, kuin meilläkin. Sitä ei meille tarvitse opettaa, eikä myöskään selittää raamattua sellaisiin töihin nähden, joita ei Jumalan sana neuvo. Antaa niiden olla sellaisina, jommoisiksi ne ovat luodut, ja käskeä järjen niitä hallitsemaan.


<<<0041>>>


Mutta raamattu puhuukin sellaisista hedelmistä, jotka pysyvät ijankaikkisesti. Sillä edellä mainitut työt kelpaavat ja miellyttävät Jumalaa ainoastaan tämän elämän aikana, mutta haudan tuolla puolen ei yhtäkään ole enää jälellä, sillä maailma menoinensa häviää ja haudataan. Sen tähden selittää tekstimme vain sitä elämää, joka on Jumalan mieleen sekä täällä että siellä ja joka ei koskaan joudu unohduksiin. Ne Kristus nimittää pysyviksi hedelmiksi, jotka meitä seuraavat ja joista Jumala viimeisenä päivänä on todistava: Nämät hedelmät minua miellyttävät ja niitä tahdon palkita ijäisesti jne. Siihen asemaan ei koskaan yksikään pakana tai turkkilainen pääse, vaikka tunnettaisiinkin hyvänä ja kunniallisena miehenä, naisena, ruhtinaana, porvarina tai talonpoikana. Sillä hänessä on kyllä hyviä, luonnollisia, mutta ei kristillisiä eikä ijäisesti pysyviä hedelmiä. Sen tähden täytyy teidän, sanoo hän, pysyä minussa, jos te tahdotte kantaa oikeita hedelmiä, jotka Jumalan edessä kelpaavat. Minä puhun korkeammasta tilasta, olosta ja hedelmistä, kuin ne ovat, joista Moses kirjoittaa: kuinka Jumala luotuaan taivaan ja maan ja kaikki, mitä niissä on, käski ihmisen niitä alamaisinaan hallitsemaan. Minä puhun siitä, mitä on omistettava, kun Moseksen ja järjen hallinto loppuu ja tämä elämä ja sen kaikki toiminta on tauonnut. Kun kuolema tulee ja riistää kaiken pois, täytyy tietää mihin joutuu. Sitä ei tiedä pakana eikä maailma, mutta te kristityinä tiedätte sen ja kannatte hedelmiä, jos minussa pysytte.


<<<0042>>>


Näissä sanoissa hän toisaasti tarkastelee, kuinka koko kristikunnassa aina tulee käymään ja käy, kun saarnataan: Joka uskoo ja kastetaan, hän tulee autuaaksi. Ja ken tahansa tahtoo tulla vapahdetuksi synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, avuksi huutakoon minua. Näin saarnataan ja täytyykin saarnata minusta. Mutta missä näin tapahtuu, sinne totisesti perkelekin maailman kera saapuu ja tahtoo saarnan väkivallalla tukahuttaa, tai missä sitä ei voi, harhaoppien ja lahkojen kautta. Silloin on löytyvä useita, jotka sen ensin ottavat ilolla vastaan ja nimitetään kristityiksi, mutta kun tulee tosi kysymykseen ja heidän täytyisi sanan vuoksi kärsiä tai olla vaarassa elämän, tavaran tai kunnian puolesta, niin vetäytyvät he takasin ajatellen: vaikka omani säilytänkin, niin tahdon toki pysyä kristittynä. Siten he teeskentelevät, kuin eivät tahtoisi häntä kieltää, mutta käyttäytyvät kuitenkin niin, etteivät tarvitse kärsiä vihaa ja vainoa maailman puolelta.


<<<0043>>>


Samoin löytyy toisaalta useita, jotka kerskailevat minusta sanoen: Katso täällä, katso tuolla on Kristus, kuten paavin ja munkkien lahkot sanovat, että oikea kristitty on se, joka heitä seuraa, sellaisia sääntöjä noudattaa ja siten elää. He muodostavat niin monia lahkoja, että useat siitä pahenevat ja jos mahdollista valitutkin eksytettäisiin, niin kuin Jesus itse sanoo, sillä aivan vähän on niitä, jotka sanani puhtaana säilyttävät ja minussa pysyvät. He näet esittävät sellaisia oppeja, jotka ovat järkemme mukaisia ja hyvin sen kanssa sopivat yhteen. Niin järki aina pitää ja opettaa sitä, mikä sille oikealta näyttä, mutta ei hyväksy sitä, mikä päätä vastaan kolhasee. Kasteenkertojain lahko esim. vaahto suussa korskuu, ettei kaste voi ihmistä synnistä puhdistaa, sillä se on ainoastaan pelkkää vettä. Ulkonainen asia näet ei auta syntein anteeksisaamiseen, vaan tarvitaan siihen Henki. Sen tähden onkin kaste kristityille ainoastaan sinetti eli tunnus siitä, että kuuluvat kristikuntaan. Samoin Arianolaiset pilkkaavat: luuletko, että Kristus, neitseen poika, on totinen Jumala ja Isän kanssa yhdenvertainen. Nämät ja muutkin harhaopit ovat sellaisia, joita järki voi ymmärtää ja halukkaasti uskoo. Kaikki ne tahtovat olla Kristuksessa ja hänestä kerskata, niin kuin sanovatkin: katso täällä on Kristus, tämä on oikea oppi.


<<<0044>>>


Uskollinen Vapahtajamme Kristus on selvästi havainnut, että tulee olemaan vaikeata eikä suinkaan helppoa pysyä hänessä, koska perkele nakkaa tielle kyllin esteitä, täällä väkivallan ja murhan kautta, tuolla valheen, niin kuin hän alusta on murhaaja ja valehtelija ollutkin. Kun siis totuus kajastaa, antaa hän rakeiden ja salamoiden lyödä oksia viinitarhassa eroittaakseen heidät viinipuusta Kristuksesta tulella, miekalla ja millä vaan voi, tahtoisipa mielellään itse puunkin kaataa ja kiskoa juurineen irti. Kavalana kaunisteluna, jolla hän ihmisiä lohduttaa, ovat ihmisten omat sanat, kun heidän kimppuunsa tahdotaan evankeliumin tähden hyökätä: mitä on tehtävä; täytyyhän olla esivallalle kuuliainen, eikä saa hyljätä vaimoaan ja lapsiaan. Jos ei väkivaltaisesti tukahuttaminen tahdo auttaa, niin lähettää hän katalat korppinsa, varpusensa ynnä muut syöpäläisensä ja hyönteisensä, se on väärät opit ja lahkot, jotka viinipuuta syövät ja turmelevat.

Sen tähden pitäkää huolta ja olkaa varoillanne, sanoo Kristus, sillä minussa pysyminen tuottaa suurta vaaraa ja vaivaa. Joka minussa pysyy, hänen täytyy paljon kärsiä murhaajan ja valehtelijan puolelta ja olla vahva voidakseen häntä vastustaa ja suojellakseen itseänsä, ettei tulisi väkivaltaisesti eikä petollisesti viinapuusta kiskotuksi. Teille saatan ennakolta tietoon sen, ettei tämä ole niinkään helppoa, vaikka kuitenkin suuria hedelmiä tuottaa. Sillä totisesti sanon teille: niin uin ei oksa itsestänsä taida hedelmätä kantaa, ellei se viinipuussa kiinni ole; niin ette myös, jollette minussa pysy. Siinä on teillä lyhyt ja selvä päätös. Älköön teitä sen tähden kauniit ja loistavat valhehedelmät pettäkö, joita nähdään evankeliumin vainoojissa, jotka yksin tahtovat kristityistä käydä. He tekevät paljon hyviä suurtöitä ja ryhtyvät pontevammin moneen asiaan kuin oikeat kristityt. Niinhän kaikkina aikoina tähän saakka ovat munkit tehneet ja minäkin yhtenä heistä, mutta kavahtakaa heitä.


<<<0045>>>


Niitä mainitaan kyllä hedelmiksi, mutta ne eivät ole ja pysy minussa. Sen vuoksi ne ovat ainoastaan kirotuita valhetöitä ja turhia hedelmiä Jumalan silmissä, vaikka ulkonaisesti näyttävät kallisarvoisilta maailmanmielestä. He uskovat omaavansa oikeita hedelmiä ja olevansa hyvin lähellä Jumalaa, mutta pitävät teitä kerettiläisinä, luopioina ja eroitettuina. Jos näön jälkeen katselette ja päätätte, niin pian erehdytte, niin ettette lopulta tiedä, kutka ovat oikeita kristityitä. Sen tähden pitäkää huolta, että minussa pysytte, älkääkä antako ulkokullattujen, jotka teeskentelevät olevansa oikeita viinipuun oksia, teitä pettää ja viekoitella olemaan heidän kaltaisiansa, ja niin te joutuisitte heidän kanssaan tuhotuiksi ja poisheitetyiksi.


<<<0046>>>


Nyt sanot: "Kuinka voin tietää, mitkä ovat oikeita hedelmiä, tai mistä saatan havaita, kutka Kristuksessa pysyvät?" Sen on hän juuri sanonut: Te olette nyt puhtaat sen sanan tähden, jonka olen teille puhunut. Ei pidä katsoa, kuinka suuret tai useat heidän työnsä ovat. Sillä ne kaikki eivät kuitenkaan ole muuta kuin tekoja, joita pakanatkin voivat tehdä. Pitää ennen kaikkia ottaa huomioon, mitä he opettavat ja uskovat, onko se Kristuksen puhdasta sanaa, vai ei? Jos tekosi, kärsimyksesi ja jumalanpalveluksesi johtuu sanasta, minkä Kristus on puhunut, niin tahdomme todellakin kohta sanoa, onko ne oikeita, puhtaita ja hyviä. Sillä missä näin ei ole asia, päätämme me rohkeasti, etteivät ne ole puhtaita eikä hyviä hedelmiä viinipuussa, vaan Kristuksen jo kiroamia, vaikkapa kiduttaisitkin itseäsi kuolemaan saakka tai herättäisit joka päivä kuolleita. Sillä ne eivät pysy Kristuksessa, koska niissä ei ole hänen sanaansa.

Nyt nähdään, että paavin ja kaikkein lahkolaisen perusoppi on: jos tahdot päästä vapaaksi synnistä ja tulla autuaaksi, niin täytyy sinun ei ainoastaan uskoa, vaan elää niin ja niin, tehdä ja kärsiä niin paljon. Niin, eivätpä paavilaisemme ole edes mitään uskosta ymmärtäneet eivätkä opettaneet, vaan ovat vasta meiltä oppineet tuon pienen sanan "usko". Häveten entistä oppiaan alkavat he sitä pakkioilla. He mainitsevat kyllä uskoa, mutta lisäävät siihen töiden ansion, niin ett usko kuitenkin tehdään tyhjäksi. Ja mikä pahinta! Kun he kauvan ovat siitä opettaneet, niin lopulta he ovat sen lukinneet kovalla löyhkällä julkisesti sanoessaan: olkoonpa ihminen miten hurskas tahansa ja tehköön paljonkin hyvää, ei hän kuitenkaan tiedä, saako armon Jumalan tykönä, vaan ei. Tämän he lausuvat hurskaista, jotka ovat vakaita ja tekevät hyviä töitä, mutta jotka kuitenkaan eivät saa tietää, kuinka suhtautuvat Jumalaan. Itse kavala, kirottu perkele on helvetistään käskenyt heidän sellaista puhua ja saarnata.


<<<0047>>>


Siitä voidaan havaita, millaiset heidän hedelmänsä ovat ja kuinka heidän oppinsa soveltuu Kristuksen puhtaaseen sanaan. Sillä ensiksikään eivät he puhu mitään uskosta, että meillä Kristuksen kautta on syntein anteeksiantamus, vaan käskevät minun tekemään hyviä töitä, joiden kautta muka puhdistun synneistä. Ja tehtyäni ne kaikki, en kuitenkaan tiedä enkä saa uskoa, että minulla on armollinen Jumala, vaikka raamattu opettaa, että minun ensin täytyy uskoa ja tietä, että Jumala on minulle armollinen Kristuksen tähden, ennen kuin teen Jumalalle mieluisia töitä. Sen vuoksi voin rohkeasti päättää, että ken näin opettaa, uskoo tai elää, ei ole viinipuussa, vaan on kadotettu, kaikkine tekoineen ja hedelmineen tuomittu oksa. Sillä he opettavat, ettei koskaan saa olla varma, vaan aina tulee epäillä, onko Kristuksessa, s.o. Jumalan armossa, ja omistaako oikeita hedelmiä, vai ei. Yksin tämän vuoksi jo on paavin usko perkeleen petoksena tuomittava, vaikkei siinä muuta rangaistavaa olisikaan.


<<<0048>>>


Sillä kuinka joutuisin sellaiseen surkeuteen, että kristittynä harjoittaisin hyviä töitä, kuten he opettavat, kiduttaisin itseäni niillä lähes kuolemaan, kuten moniaat heistä ovat tehneet, ja kuitenkin kaiken ohessa epäilisin ja sanoisin: Jumala tietää, kelpaanko Hänelle ja olenko armossa. Sitä tehköön kavala kiusaaja asemestani. Pitäisikö ruhtinaan, pormestarin ja perheen isän hoitaa virkaansa ja ammattiansa kovalla työllä, surulla jopa kyllästyneenä tietämättä koskaan, onko se Jumalan mieleen, kun hän parhaimpansa mukaan on sen toimittanut? Kuka silloin enää lopulta tahtoisi Jumalaa palvella, tai Hänen tähtensä jotakin tehdä ja kärsiä? Mutta tuollainen kirottu, epäkristillinen oppi on paavikunnan aikana levinnyt kautta maailman ja julistetaan sitä kaikissa kouluissa ja saarnatuoleissa.

Raamattu taasen ja evankelinen oppi neuvoo meitä asettamaan ennen kaikkia muita asioita ja ensimmäiseksi perustukseksi, josta ennakolta saattaa olla varma, että Jumala on armollinen Isämme. Tämä tapahtuu, kun uskomme Kristukseen ja siitä perustuksesta lähtien rakennamme kaikki puheemme, tekomme ja elämämme, niin että voin sanoa: tiedän, että minulla on armollinen Jumala, jota hyvinä hedelminä miellyttävät tehdyt työni, sanan mukaan uskossa. Missä sellainen saarna kaikuu, jonka kautta sydämet tulevat varmoiksi siitä, millä kannalla heidän asiansa Jumalan luona on, siellä varmasti saarna on oikea ja puhdasta Kristuksen sanaa. Mutta kaikki muu saarna on päin vastoin valhetta ja perkeleen oppia, koska se kääntää nämä kaksi kappaletta sanoen, ettei voi tietää, olemmeko Jumalan armossa, ja kuitenkin vaatii ja pakottaa töihin. Sen tähden voi hyvällä syyllä sanoa: jos en saa mitään muuta lohdutusta sinulta kuulla, kuin etten voi koskaan olla varma siitä, millä kannalla asiani Jumalan kanssa on, niin käyköön perkele luonasi ripillä ja ole saarnaajana kadotuksessa.


<<<0049>>>


Mutta ehkäpä sanot: kuinka voin varmasti päättää, että Jumala on minulle armollinen ja työni kelvolliset? Olenhan kelvoton ja täynnä syntiä! Miksi siis teet sellaisia töitä ja opetat niillä syntiä sovittamaan, koska et kuitenkaan pidä niitä Jumalalle kelvollisina. Juuri sentähden jäät entiseen tilaasi, että epäuskoisena ja petollisessa kiihkossa teet töitä ja niiden kautta vihoitat enemmän Jumalaa. Sillä kun noin uskot ja toimit, niin ei Jumala voi olla sinulle armollinen eikä toimintaasi hyväksyä, vaan sinulle tapahtuu, mitä Hänestä ajattelet ja epäilet, etkä koskaan voi näistä ajatuksista päästä.


<<<0050>>>


Mutta mistä johtuu se, että voimme varmana päättää Jumalan olevan armollisen ja mieltyvän meihin. Ei todellakaan sinusta itsestäsi, vaan yksin siitä, mitä hän sanoo: Jos minussa pysytte. Sillä niin kuin oksa pysymättä viinipuussa ei voi hedelmiä tuottaa, niin ette tekään, jollette pysy minussa. Sen tähden ei tässä saa katsella itseään, mitä me olemme ja teemme, olemmeko kyllin ansiokkaita tai työmme riittäviä. Silloinhan olisi totta, mitä paavikunta opettaa, munkit ja papit sanovat: kuka tietää ansaitseeko se armon vai tuomion. Sillä he eivät katso muuta kuin itseään, asemataan ja töitään tahtoen niiden kautta sovittaa Jumalan ja ansaita armon, kuten pakanat ja turkkilaiset tietämättä meitä merkitsee "olla Kristuksessa". Siksi eivät he konsanaan voi tulla asiasta varmaksi eivätkä päättää, että heidän asemansa ja elämänsä Jumalalle on mieluinen, vaan heidän täytyy ikuisesti häilyä epäilyksessä. mitä enemmän he tekevät työtä ja kiduttavat itseään Jumalalle kelvataksensa, sitä kauvemmaksi Hänestä joutuvat, kunnes lopulta suistuvat epätoivoon, kuten varmasti käy kaikkien, jotka pysähtyvät itseensä ja tekoihinsa. Sillä lopultakaan ei muuta havaita, kuin että kaikki työmme, vieläpä paraimmatkin, ovat Jumalan edessä syntisiä ja kadotukseen tuomittuja. Jumalan sanan kautta on jo lausuttu viha kaiken yli, mikä johtuu ihmisen omasta kyvystä, voimista ja töistä. Mikä ei ole viinipuussa Kristuksessa, se tulee tuomituksi ja hävitetyksi.

Joka siis tahtoo sellaisesta epäilyksestä tulla autetuksi, hän ajatelkoon, kuinka omasta itsestään ja kaikista töistään luopuen pääsisi Kristukseen. Oppikoon tietämään, kuinka me Kristuksen kautta tulemme armoitetuiksi ja saavutamme Jumalan mielisuosion. Siten uskon kautta häneen oksiksi istutettuina voimme sanoa: nyt tiedän hyvin, Jumalalle kiitos, että valitettavasti olen kurja, kelvoton ihminen, joka en Jumalan edessä ansaitse muuta, kuin vihaa ja kadotusta. Mutta tiedän myöskin, että Jumala on minulle armollinen Herran Kristuksen tähden, joka on synteini vuoksi kärsinyt ja kuollut. Koska siis olen Kristuksessa ja hänen kauttaan puhdistettu, mieltyy Jumala elämääni ja töihini, jotka tällaisesta uskosta johtuvat, ja pitää niitä hyvinä hedelminä.


<<<0052>>>


Vallan toisin voin siis puhua asemastani ja töistäni, kuin pakana, turkkilainen, tai uskoton pyhimys. Sillä en ole ainoastaan ruhtinas tai huoneenhaltija, mies tai vaimo, joka täyttää virkansa ja säätynsä toimet, niin kuin muutkin tekevät, vaan olen myöskin kastettu ja Kristuksen verellä puhdistettu. Se ei ole minun työtäni eikä virkaani. Kaste ei näet tee ketään ruhtinaaksi eikä alamaiseksi, aviomieheksi tai muuksi, vaan se tekee kristityksi. Samoin on minulla myös sana, että Kristus on kuollut ja ylösnoussut puolestani; tämä ei myöskään tee ketään papiksi eikä munkiksi, herraksi eikä palveliaksi, vaan sellaisen sydämen, joka ottaa vastaan Jumalan armon ja puhdistetaan uskon kautta. Tämä on "olla ja pysyä Kristuksessa." Saarnattakoon minulle tämän jälkeen mitä tahansa, niin pysyn kuitenkin siinä, etten ole elämääni ja virkaani kastettu, vaan mieheen, joka kutsutaan Jesukseksi Kristukseksi. Hänen kauttaan omistan armon ja syntein anteeksiantamuksen Jumalan tykönä. Samoin kuullessani evankeliumia, en kuule mitään itsestäni tai töistäni, joiden kautta voisin tulla vanhurskaaksi Jumalan edessä, vaan Kristuksesta, jonka Isä on minulle lahjoittanut tullakseni vapahdetuksi synnistä ja ijäisestä vihasta. Mutta se lausutaan meille, ettemme hukkaan juoksisi emmekä tekisi työtä, kuten Paavali varottaa ( 1. Kor. 9 .), vaan pitäisimme huolta, että meidät löydetään Kristuksessa pysyväisinä s.o. riipumme hänen sanassaan emmekä anna itseämme siitä irti reväistä. Silloin kyllä hyvät ja pysyväiset hedelmät seuraavat. Sillä ihmisellä on mahtavan suuri lohdutus ja turva tietäessään, ettei hän turhaan elä ja toimi, vaan työnsä kelpaa Jumalalle ja kutsutaan oikeiksi hedelmiksi. Sydämen pohjasta voi hän sanoa: olen Kristukseen kastettu. Sitä en ole itse miettinyt enkä omien sääntöjeni tai ihmisvaalin nojalla tehnyt vaan Herrani Kristus itse. Sen tiedän varmasti. toisekseen tiedän ja tunnustan kaiken maailman edessä, että Jumalan armon kautta uskon Kristukseen ja aijon hänen luonaan pysyä ja ennemmin uhrata ruumiini, elämäni ja kaikkeni, kuin kieltää hänet. Sellaisessa armossa seison ja elän. Syön ja juon, nukun ja valvon, hallitsen, palvelen, toimin, teen ja kärsin kaikki uskoen Häneen, johon olen kastettu, ja tietäen, että tuo on hyvä, Jumalalle kelvollinen hedelmä.


<<<0053>>>


Sillä sellaisella ihmisellä miten eläneekin ja mitä tehneekin, suurta ja pientä, on pelkkiä hedelmiä, joita ilman ei voi ollakaan. Hän on näet syntynyt uudeksi olemukseksi Kristuksessa, ollakseen taukoomatta täynnä hyviä hedelmiä. Hänelle muodostuu kaikki, mitä tekee, keveäksi ilman katkeraa työntekoa ja huolta. Hänelle ei mikään ole liian raskasta eikä suurta kärsiä ja kantaa. Sitä vastoin ei sellaista lohdutusta ole koskaan niillä, joilla ei ole uskoa, vaan tahtovat itse tehdä hedelmiä, vaikka kiukkuisesti itseään kiduttavatkin ja tekevät suuria töitä kosommalta, kuin muut. He tekevät sen kaiken raskain sydämin eivätkä ole koskaan iloisia eivät myöskään varmoja, että työnsä Jumalalle kelpaa. Siis on turhaa ja hukkaan mennyttä kaikki, mitä he tekevät. Totta on, että turhaan tehtyä, kelvotonta ja mitätöntä on kaikki, mikä on tehty ilman tai ulkona Kristuksesta. Näin vastoin kaikki, mikä Kristuksessa on tehty, on rikkaita, täysinäisiä ja kallisarvoisia hedelmiä.

Mutta sitä ei maailma petollisine pyhineen ja lahkolaisineen ymmärrä. Mikä kristitty se on, sanovat he. Eihän se osaa muuta, kuin syödä ja juoda, toimia kotona, kasvattaa lapsia, ohjata auraa jne. Sitähän osaamme mekin yhtä hyvin, vieläpä paremminkin. Mutta pitää tehdä eroituksen sen välillä, mitä kristitty tekee, ja sen välillä, mitä pakanat tekevät, eikä kohta saa nimittää kaikkea kristillisen elämän hedelmiksi. Muuten olisi pakanoilla parempi, kuin meillä, päättäen sellaisista yhteisistä töistä, joita isä ja äiti, lapsi, palvelija, mies tai vaimo tekevät.


<<<0054>>>


Nyt sanoo Kristus, että hyviä hedelmiä tuottavat ainoastaan ne, jotka hänessä ovat ja pysyvät. Hyviksi hedelmiksi kutsutaan kaikki, mitä sellainen tekee ja elää, vaikka se olisi halpa-arvoisempaa, kuin rengin työ ajaessaan lantaa kuormaansa. Sitä eivät nuo saata käsittää, vaan pitävät sellaisia töitä vähäpätöisinä ja pakanallisina, niin kuin ne ihmissilmästä näyttävätkin. mutta kristityiden joukossa on suuri eroitus olemassa niiden töiden välillä, joita he tekevät, ja niiden, joita tekee pakana tai joku muu ulkopuolella Kristusta oleva, vaikka ne olisivatkin aivan samoja töitä, joita ajattelee, tekee ja voi, kaikki juutalaisten, turkkilaisten ja paavin pyhimysten oma hartaus, hengellisyys ja valittu jumalanpalvelus. Samoin ei myöskään kukaan Kristuksesta luopunut kerettiläinen voin koskaan oikein opettaa tai tehdä, vaan johdattaa sekä itsensä että muut ihmiset yhä pidemmälle Kristuksesta. Siten nykyään kasteen kertojat teennäisessä hengellisyydessään kastavat kirkosta luopumaan ja vastustavat Pyhää Henkeä, niin kuin lopultakin voidaan heidän hedelmistään havaita. Samoin kaikki munkkikunnat, jotka opettavat ja harjoittavat tekopyhyyttä, eivät koskaan voi Kristuksen luo tulla, eivätkä saattaa ainoatakaan ihmistä oikeaan tietoon, kenenkään omaatuntoa neuvoa tai lohduttaa, pienimmästäkään synnistä auttaa tai tuottaa jotakuta hengellistä hedelmää. Sen tähden vaikka ovatkin tehneet paljon suuria ja vaikeita tekoja, niin on kuitenkin kaikki hukkaan mennyt. mitä enemmän he kiduttavat ja vaivaavat itseänsä, sitä vähemmän he saavat aikaan. Samaa voin itsekin oman kokemuksen nojalla todistaa, sillä olen ollut yli viisitoista <<<0055>>> vuotta hurskaana munkkina, pitänyt joka päivä messuja ja heikontanut itseäni rukouksilla ja paastoilla siihen määrään, etten enää olisi elossakaan, jos olisin munkkina pysynyt. Ja kuitenkaan en voinut - kaiken tämän tehtyäni - auttaa itseäni pienessäkään kiusauksessa, niin että olisin voinut lausua Jumalalle: katsohan kuinka paljon olen tehnyt ja ole minulle armollinen.

Mitä olen siis muuta tällä toimittanut, kuin turhaan itseäni kiduttanut ja turmellut sekä aikaani tuhlannut, sillä nyt täytyy minun antaa Kristuksen tuomion kohdata koko silloista toimintaani: "olet tehnyt sen ilman minua. Sen tähden ei se mitään ole eikä kuulu minun valtakuntaani. Se ei voi sinua eikä muitakaan auttaa ja hyödyttää ijankaikkiseen elämään". Niin, minun täytyy itse pitää syntinä ja tuomita kaiken sen, mitä epäjumalia palvellen epäuskoisena tein, kauhistuen joka kerta sitä muistellessani. Vieläkin riippuu jokainen siinä kiinni ja pitää sitä autuuden tienä.


<<<0056>>>


Siten on tässä lausuttu kauhistuttava tuomio kaikesta elämästä ja toiminnasta, olkoonpa kuinka suurta, ylevää ja ihanata tahansa, joka on ulkopuolella Kristusta. Suurta ja merkityksellistä on se kyllä maailman silmissä, joten niitä kutsutaankin arvokkaasti hyviksi töiksi, mutta tässä Jumalan edessä ja Kristuksen valtakunnassa on se tosiaankin mitätöntä, koska se ei ole Kristuksesta kasvanut eikä hänessä pysy. Sillä se ei ole hänen sanansa, kasteensa ja ehtoollisensa, vaan meidän itse tekemämme kappale, jonka me ulkopuolella sanaa olemme valinneet ja pakoittaneet esiin. Sen vuoksi ei se voi tuottaa hedelmää eikä pysyä Jumalan edessä, vaan täytyy sen hedelmättömänä, kuivettuneena puuna, jossa ei ole mehua ja voimaa, tulla juurineen nyhdetyksi ylös ja tuleen heitetyksi, kuten hän jälkeen päin lausuu. Antakaa sen tähden muiden puuhata ja tehdä ilman häntä, mitä voivat, kunnes ovat hyvistä töistään muodostaneet uuden syntymisen ja hedelmistä puun. Kyllä he, jos Jumala suo, todistavat tämän lauseen oikeuden, ja kaikki raukeaa tyhjiin.


<<<0057>>>


Kuka uskoisi, että tämä lause kantaa niin lavealle ja tuomitsee niin monet ihmiset tai että maailma on täposen täynnä vääriä kristityitä ja pyhimyksiä, muuta tarvitaan tai mitä tämä sinua hyödyttää, sanovat he: kah jos Jumala tahtoo ja Häntä miellyttää, niin Hän on sinulle armollinen. mutta tämä on hyllyvälle perustukselle rakentamista. Sillä seurattuasi kauvan sellaista oppia, olet yhtä epävarma asiastasi, kuin ennenkin. Kristus opettaa päin vastoin seuraavasti: jos tahdot asiastasi olla varma, niin täytyy sinun ennen kaikkea olla minussa. Sen jälkeen vasta voit töitä tehdä ja hedelmiä kantaa, sillä ne johtuvat minusta. Mutta jos sitä vastoin tahdot hedelmiä tuottaa, ennen kuin olet minussa, niin eivät oksat eivätkä hedelmät ole pysyviä. Sillä kuka on konsanaan kuullut oksan kasvavan rypäleistä! Eikö jokaisen täydy sanoa, että viinipuu ja oksat ovat ennen hedelmiä? Sillä rypäle ei kanna puuta, vaan puu kantaa ja tuottaa rypäleitä. Siten täytyy meidän ensin olla Kristuksessa. Sen jälkeen voimme kantaa hedelmiä ja tehdä hyviä töitä.


<<<0058>>>


Tämä on niin selvää ja varmaa, että jokaisen, vieläpä paavilaistenkin, täytyisi se tunnustaa, jos antaisivat totuudelle arvonsa. Mutta he eivät kykene näkemään eikä kuulemaan, sillä heillä on julmat silmät ja myrkylliset korvat meihin ja oppiimme. He ovat verrattavat kirjanoppineihin ja farisealaisiin, jotka olivat niin katkeria ja verivihollisia Kristukselle. Siitä johtui että Vapahtajan sanat ja työt olivat heidän korvissaan ja silmissään pelkkää myrkkyä. Siksi Kristus sanookin heille: kuinka voitte hyvää tehdä tai puhua, kun olette luonnostanne pahoja matoja. Samoin sanomme mekin: kuinka sellaiset voivat käsittää tämän opin ja kantaa hyviä hedelmiä, jotka eivät ole viinipuussa, eivät tahdo hänen sanaansa kuulla eikä kärsiä? He eivät voi valheeksi väittää sitä, että puun ja rungon täytyy olla ennen hedelmiä. Kuitenkaan ei tahdota myöntää oikeaksi, kun me sellaista opetamme Kristuksen sanojen mukaan, vaan kutsutaan sitä kerettiläisyydeksi ja hyvien töiden kieltämiseksi.

Ikään kuin viinipuu sanoisi tarhurille: turmelethan kokonaan puun, koska mieluummin kasvatat oksia, kuin omistat viiniä. Tee ensin rypäleitä, kyllä oksat sitten hyviksi muodostuvat. Silloin tarhuri varmaan vastaukseksi lausuisi: pikku hupelo! Kyllä kuulen, ettei sinulla ole paljoakaan käsitystä oksista ja rypäleistä. Yhtä hulluja ovat nekin, jotka eivät havaitse, ettei kukaan voi tehdä hyviä, Jumalalle kelpaavia töitä ja kantaa hyviä hedelmiä, ennen kuin kristittynä ja uskovana on oksa viinipuussa. Tämä oppimme, jonka vuoksi meitä vainotaan, on niin selvä ja julkinen, että he ovat siitä vakuutettuja Jumalan ja maailman edessä. Me voimme ottaa todistajiksi kaikki maanviljelijät ja puutarhurit, joiden täytyy sanoa, että puu ja runko kasvaa ennen, kuin päärynä, omena, rypäle tai muu hedelmä kehittyy. Tämä on luontoon istutettu ja kaikkiin olentoihin kirjoitettu, jotta niiden kaikkien täytyy todistaa oikeaksi tämä oppi vastoin perkeleen katalata vääristelyä ja valhetta.

Minä olen viinipuu, te olette oksat; joka minussa pysyy, ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää.


<<<0059>>>


Tässä hän melkein toistaa edelliset sanansa painaakseen hyvin heidän muistoonsa tiedon siitä, että häneen yksin on katsottava ja hänessä lujasti riiputtava. Minä olen, sanoo hän, viinipuu ja te olette oksat. Tällä hän lausuu, että asiata ei voi toiseksi muuttaa, kuin Jumala on sen määrännyt, että minä olen viinipuu, eikä yksikään toinen, niin kuin olette kuulleet. Ei teidän myös tarvitse katsoa ympärillenne löytääksenne muuta viinipuuta. Ette myöskään te tahi joku muu ole todellisia oksia Jumalan silmissä, jollette pysy ainoassa totisessa viinipuussa, joka olen minä. Sillä Jumala on kyllä huomannut, kuten jo lausuin, mitä kristikunnassa tapahtuu, miten tätä oppia vastaan nousevat raivoavat tyrannit ja petolliset opettajat ja monet kantavat sekä viinipuun että oksien nimeä, joka ei heille kuulu.


<<<0060>>>


On ollut ja tulee joka aika olemaan lukematon joukko sellaisia, joilla on kristityn nimi ja kiilto, niin että valitutkin petetään, kuten Kristus itse on sanonut. Sillä he loistavat kirkkaammin ja ihanammin, kuin Kristus oikeine oksineen, niin että minua, tahtoo hän lausua, ei pidetä viinipuuna, vaan orjantappurapensaana ja teitä sen oksina. Mutta älköön se teitä surettako eikä eksyttäkö korealla kiillolla ja mahtavilla sanoilla. Sillä yksin minä olen ja pysyn Jumalan istuttamana ja asettamana viinipuuna, ja te, jotka minussa riiputte ja pysytte, olette yksin oikeita oksia, sanokoonpa perkele ja maailma mitä tahansa. Tämä kehotus ja taistelu on tarpeellinen, koska kukaan ei ymmärrä eikä usko sellaisen hätäajan tulevan, jolloin havaitaan kuinka monet ja erilaiset ihmiset liittoutuvat tätä viinipuuta vastaan ja kuinka harvat hänelle uskollisina pysyvät.

Toiseksi puhuu hän myös näin: Joka minussa pysyy ja minä hänessä vääriä kristityitä vastaan, että tiedetään, ettei kukaan luonnollisen voiman eli töiden kautta ole totinen oksa Kristuksessa. Sillä oksa ei saa olla tehty, vaan kasvanut, vieläpä viinipuu (kristuksen) luontoa ja laatua. Viinipuu ja oksat eivät ole yhteen asetettuja tai lyötyjä, niin kuin oksa ja risu kuivaan kantoon, vaan oksien täytyy olla kasvaneina Kristuksesta, samaa oikeata lajia ja luontoa. Sillä ei ketään tee kristityksi se, että hän siksi nimitetään ja että asuu kristityiden joukossa, niin kuin apostoli Judas tai muut, jotka kyllä voivat kristittyjen kanssa asua, rukoilla, paastota, käydä Herran Ehtoollisella ja kaikissa suhteissa elää ulkonaisesti siten, ettei heitä saateta heittää ulos, mutta kuitenkaan eivät ole oikeita oksia, vaan vieraita, kuivia orjantappurarisuja rypäleiden seassa, vaikka näköjään ovat muita komeammat. Mutta nyt täytyy olla siten, että kristityn on synnyttävä ja kasvettava viinipuusta Kristuksesta.


<<<0061>>>


Sen vuoksi ei oksaa voida tehdä eikä leikata, niinkuin piispat, munkit ja nunnat luulevat saattavansa ihmiset pyhiksi ilvetempuillaan voidellessaan öljyllä, ajellessaan pään ja puettaessaan kaapuun. Kuitenkin kaikitenkin jää oksa tekemättä ja valmistamatta. Mutta kristityn ja todellisen pyhän täytyy olla jumalallinen teko ja luomus. Jumala on näet sellainen mestari, joka yhdellä sanalla tekee tyhjäksi kaikki kokonaiseksi ja täydelliseksi. Sitä ei voi ihmistyö, ei sääntö eikä järjestö. Sillä kun apotti on kauvan kasvattanut ja opettanut munkkia, niin ei hän kuitenkaan ole tehnyt muuta kuin ihmisen, jollaiseksi se on luotu vapaine tahtoineen ja järkineen, tai lihan ja veren, joka on toisella tavoin puetettu ja töillä kaunistettu. Kuitenkin pysyy luonto jälkeen päinkin petturina, niin kuin ennenkin. Toista luontoa ja mieltä ei hänessä ole, vaan vanha aatami riippuu kuten ennenkin hänen kaulassaan, vaikka on se yli verhon vetänyt ja toiset tavat ja työt omistanut. Se kaikki on ihmistointa, samanlaista joilla koulumestari kasvattaa ja siloittaa lasta. Hän ei voi uutta luontokappaletta tai muodostusta tehdä, vaan yksin Luoja voi sen kädellään ja voimallaan tehdä ihmisavutta.


<<<0062>>>


Tämä tapahtuu seuraavasti. Kun tulen kastetuksi tai evankeliumin kautta käännytetyksi, niin Pyhä Henki ottaa minut, niin kuin saven, ja tekee uuden ihmisen, jolla on toinen mieli, sydän ja ajatukset, oikea tieto Jumalasta ja aivan sydämellinen luottamus armoonsa. Näin sydämeni perus ja pohja uudistetaan ja muutetaan, niin että tulen uudeksi kasviksi, viinipuuhun Kristukseen istutetuksi ja hänestä kasvaneeksi. Sillä pyhyyteni, vanhurskauteni ja puhtauteni ei johdu minusta itsestäni eikä perustu minuun, vaan yksin Kristuksesta ja Kristuksessa, johon olen uskon kautta juurrutettu, aivan niin kuin mehu rungosta imeytyy oksiin. Minä olen nyt hänen kaltaisensa, ja laatuisensa, niin että hän ja minä olemme yhtä luontoa ja olemusta, ja hänessä hänen kauttaan kannan hedelmiä, jotka eivät ole minun, vaan viinipuun.

Näin muodostuu Kristuksesta ja kristityistä yksi ruumis, niin että he kantavat hedelmiä, jotka eivät ole Adamin eivätkä heidän omiaan, vaan Kristuksen. Sillä kun hän kastaa, saarnaa, lohduttaa, varoittaa, toimii ja kärsii, ei hän sitä Adamista polveutuneena ihmisenä tee, vaan Kristus hänessä. Suu ja kieli, jolla hän Jumalan sanaa käyttää ja tunnustaa, ei ole hänen, vaan Kristuksen suu ja kieli; käsi, jolla hän toimii ja lähimmäistään palvelee, on hänen Herransa Kristuksen, joka on hänessä ja hän Kristuksessa.


<<<0063>>>


katso, lausuu hän, joka minussa pysyy ja minä hänessä, osoittaen, ettei kristillisyys ole jotakin, jota ulkoa päin voisi ihmiseen ahtaa tai jonka voisi pukea ylleen, niin kuin vaatteen. Ei se myöskään ole uuden tavan ja olemuksen omistamista, joka esiintyisi ja eläisi töissä, vaan kristillisyys on siinä, että ihminen syntyy uudestaan Jumalan sanan ja Hengen kautta sekä tulee aivan uudeksi luontokappaleeksi sydänperustuksia myöten. Jos näin sydän on syntynyt uudestaan kristuksessa, niin seuraa sen jälkeen kyllä hedelmät, evankeliumin tunnustus, rakkaudentyöt, kuuliaisuus, kärsivällisyys, siveys ym.

Näin tahtoo Kristus tässä varoittaa opetuslapsiaan pysymään hänen sanassaan, sillä se kasvattaa uudestisyntyneitä ja uudella luonnolla kaunistettuja tosikristityitä, jotka kantavat paljon hedelmiä viinipuussa, mutta kavahtamaan kaikkia muita oppeja, jotka tahtovat päin vastoin hedelmästä tehdä puun ja orjantappuroista ja ohdakkeista rypäleitä. Sillä siitä ei kuitenkaan koskaan mitään tule. Vaikka kauvan opettaa, hommaa ja uutteroi töitä, niin luonto ei kuitenkaan muuksi muutu. kaksi on ja pysyy kaikkina aikoina lavealti erotettuina. Toista kutsutaan tehdyksi, toista luonnolliseksi tai kasvaneeksi. Siten täytyy kaikkia muita oppeja väkipakolla ajaa töitä tekemään, lausuu hän, eikä ne itsestään kykene niitä koskaan tuomaan esiin. Mutta jos te olette minuhun, viinipuuhun, luonnollisina oksina istutettu, niin varmasti tuotatte kosolta hyviä hedelmiä.

Sillä ilman minutta, ette voi mitään tehdä.


<<<0064>>>


Tämä on lyhyt päätös ja suora selitys, jonka hän täten on lausunut. Minutta s.o. jos ette pysy minussa ja minun kauttani tule synnynnäisiksi kristityiksi, niin ette voi mitään tehdä, tehkääpä tai toimikaapa mitä tahansa. Kuinka puhuu hän näin halveksuvasti? Eivätkö nuo monet hurskaat kelpoihmiset, jotka niinä aikoina juutalaisten seassa elivät ja joita kristittyjen joukossa vieläkin tavataan, olleet mitään tehneet. Onko kaikki joutunut hukkaan, mitä he suurempia ja useampia töitä olivat toimineet ja vieläkin tekivät, kuin se pieni kurja joukko, joka ei tiedä muusta kerskata, kuin Kristuksesta. Se vasta on suututtava kerskaussana suurten pyhienkorvissa, jommoisia olivat juutalaiset, farisealaiset, Paavali eläessään kauniissa ja nuhteettomassa lainvanhurskaudessaan ja näinä aikoina hengelliset ja hartaat erakot ja munkit, jotka varsin vakavasti yrittävät olla hurskaita ja tulla taivaaseen.


<<<0065>>>


Samoin katso, kuinka pakanat ovat hallinneet maata ja kansaa, laatineet arvokkaita lakeja ja säädöksiä, pitäneet hyvää rauhaa ja kuria, edistäneet kaikenmoisia taiteita, niin että koko maailma heidän viisauttaan ylistää ja ihmettelee. Samoin luetaan, että muutamat lahkolaiset, kuten Katharit ja Engratistit, ovat eläneet paljon ankarammin ja tehneet suurempia töitä kuin oikeat kristityt. Niin on neljänkymmenen päivän paasto syntynyt lahkolaisten seassa. Sanotaan myös,. että useat turkkilaiset viettävät sangen ankarata elämää, tekevät ihmeteltäviä töitä paastotessaan, jakavat almuja ja m. s. Kun me emme itseämme näin kovin rasita, niin kuutavat kaikki lahkolaiset meitä ja oppiamme vastaan sanoen, ettei meillä ole Pyhää Henkeä, koskemme elä, kuten he. Mutta miten lausuu tässä Kristus: Ilman minua ette voi mitään tehdä.


<<<0066>>>


Tähän sopii vastata, niin kuin ennen on sanottukin, ettei hän tässä puhu luonnollisesta eli maallisesta olemuksesta ja elämästä, kuten pilkkaajat väärin esittävät, vaan evankeliumin hedelmistä. Sillä Jumala on luonut maailman siten, että on antanut sille käskyn ja vallan hallita karjaa, lintuja ja taloja, pitää taloutta, kasvattaa lapsia, viljellä peltoa, hallita maata ja kansaa. Siitä ei Kristuksen tarvinnut opettaa, sillä se on ennen jo luontoon istutettu ja sydämeen kirjoitettu. Kaikki kirjat pyhää raamattua lukuun ottamatta ovat samasta lähteestä syntyneet. Sen vuoksi ei Kristuksen oppia ja sanaa saa selittää siten kuin tahtoisi hän jotakin muuta ja parempaa tässä suhteessa esittää ja määrätä. Hän puhuu yksinomaan hengellisestä valtakunnastaan ja hallituksestaan, jossa ainoastaan Jumala asuu, vallitsee ja toimii sanansa ja henkensä kautta ijankaikkista elämää varten. Sillä se on Jumalan oma säännös, että kastetaan, saarnataan evankeliumia, jaetaan ehtoollista, lohdutetaan ja vahvistetaan heikkoja ja murheellisia omiatuntoja, pelotetaan ja rangaistaan pahoja pannalla, harjoitetaan rakkauden ja laupeuden töitä ja kärsitään ristiä. Tämä kaikki tapahtuu siksi, että Jumalalle kelpaamme, olemme hänen lapsiaan ja omistamme ijankaikkisen elämän synnistä ja kuolemasta vapahdettuina. Sitä ei tee eikä vaikuta mikään maallinen hallitus, sillä kaiken sen täytyy loppua tähän elämään.

Tässä valtakunnassa, sanoo Kristus, te ette ole mitään, te ette tee ettekä voi mitään, jollette minussa ole ja pysy. Jumalan silmissä on kaikki turhaa, mitä maailma ottaa työkseen. Sillä pakanoiden työ ei johdu ja kasva viinapuusta Kristuksesta. Sen tähden ne ei voi Jumalaa miellyttää, eikä niitä voi kutsua kristillisiksi hedelmiksi. Mutta koska kristittyjen työt johtuvat uskosta Kristukseen, ovat ne kaikki oikeita ja hyödyllisiä hedelmiä.


<<<0067>>>


Tosin ei kristitty loista töillään ja hedelmillään, niin kuin lahkolainen tai erakko, sillä hän ei valitsekaan mitään erikoisen häikäiseviä tekoja, vaan pysyy tavallisissa joka päivä esiintyvissä toimissa. Mutta syy on siinä, ettei maailma näe, että nuo työt ovat uuden ihmisen Kristuksessa. Tämän tähden työ, minkä kristitty tekee, on luonnostaan aivan toinen, kuin sama työ, jonka hän teki ennen kristityksi tulemistaan. Muinoin oli hän ohdake ja orjantappura ulkopuolella viinipuuta eikä voinut hedelmää kantaa. Tuomittua ja häviävää oli hänen tekonsa. Mutta kun hän nyt on kristitty, niin hänen työnsäkin ovat kallisarvoisia ihania rypäleitä, sillä ne johtuvat hyvästä rungosta, joka on Kristus.


<<<0068>>>


Ei siis kelpaa päättää sen mukaan, mitä töitä tehdään, vaan millä perustuksella niitä tehdään. Pääpaino ei ole työllä, olkoon se suuri tai pieni, useampi tai harvempi, vaan itse perustuksella ja lähteellä, josta se johtuu. Siinä eroaa toisistaan kristittyjen ja kaikkien muiden ihmisten elämä ja olemus. Sillä Kristus tulee ja tekee eroituksen sanoen sille, joka puuhailee itse kaavailemiaan töitä: "Tekosi ovat turhia". Olenhan - sanot sinä - monet vuodet läpeensä joka päivä lukenut messuja, pitkiin aikoihin en ole lihaa syönyt, vaan olen itseäni kiduttanut. On ollut kovinkatkeraa viettää niin ankarata elämää. Olisivatko niin monet ja raskaat suuret teot turhia! "Sanottakoonpa niitä suuriksi ja raskaiksi teoiksi", lausuu Hän. "Mutta minä kutsun niitä turhiksi, sillä ne kaikki on tehty ilman minua".

Saattaa löytyä toisaalta tyttöraukka, niin kuin neitsyt Maria, joka ei ole tehnyt mitään sen erikoisempaa työtä, kuin muutkaan ihmiset. Hänestä Kristus lausuu päätöksen: "Katso, tällä ei ole sinun suuria ja vaikeita tekojasi yhtäkään, mutta on kuitenkin täynnä hyviä töitä. Sillä ne ovat minussa tehtyjä. Sen tähden arvostelen ne kallisarvoisiksi jalokiviksi, ylistän ja palkitsen ne Jumalan ja kaikkien enkelien edessä. Mutta koska sinun tekosi eivät ole minussa tehtyjä, niin eivät ne kelpaa mihinkään, vaan heitetään ohdakkeina ja orjantappuroina tuleen". Silloin ei hyödytä, että vihamielisenä huudat vääryyttä sinulle tehtävän tai että pyydät anteeksi väittäen, ettet ole sitä tiennyt. Sinulle näet lausutaan: miksi et ole kuullut sanaani! Siinä olen tämän ennakolta lausunut, varoittanut kavahtamaan kaikkea toimintaa, johon ryhdytään ilman minua, ja lyhyesti päättänyt, ettei kukaan ilman minua voi mitään tehdä. Sen tähden on opittava katsomaan, minkä ihmisen sydämestä työt johtuvat, eikä töitä semmoisinaan. jos työt tehdään Kristuksessa, niin ovat ne hyviä hedelmiä, olkoot itsessään kuinka suuria tai pieniä tahansa. Sillä mikä hänessä pysyy, sen täytyy kantaa paljon hedelmiä. Kaikki sellaiset työt ovat arvokkaita rypäleitä, vaikka joskus syntiäkin tapahtuu ja kompastuksia. Se näet on lantana, jolla peltoa vältetään. Näin pahakin koituu hyväksi eikä vahingoksi.


<<<0069>>>


Sitä vastoin ovat munkkilaisissa, turkkilaisissa ja pakanoiden pyhimyksissä tuomittavia ei ainoastaan heidän julkiset syntinsä, vaan myöskin heidän paraimmat työnsä, joilla luulevat ansaitsevansa taivaan, ovat hyljättäviä ja yhdessä tekijäinsä kanssa tuleen heitettäviä. Sellainen tuomio on sekä kohtuullinen että oikea. Sillä mikä perkele saattaa meidät, joita kutsutaan kristityiksi ja olemme kastetut, luopumaan kasteesta ja Kristuksesta sekä etsimään ja valitsemaan omia töitä ulkona Hänestä? He eivät tahdo elää, tehdä ja toimia, niin kuin muut kristityt, vaan repäisevät ihmisten silmät erityisillä uusilla itse valituilla töillään. En näe mitään erikoista tekoa, sanovat lahkolaiset, enkä hengen hedelmää niissä, jotka eivät osaa muusta puhuakaan, kuin Kristuksesta. Täytyy menetellä toisin: olla happamen näköinen, pitää harmaata takkia, olla ilman omaisuutta tai munkkien tavoin paastota, ruoskia itseään, olla syömättä ja juomatta. Sellainen tuottaa suuren arvon, niin että kansa ryntää kokoon ja sanoo: mitä ovat meidän saarnaajamme ja ne, jotka heitä seuraavat, näihin verrattuina! Nämät ovat pyhiä ihmisiä, jotka hyljäävät kaiken, pitävät harmaita takkeja jne.


<<<0070>>>


Näin antavat he lumota ja houkutella itsensä pois Kristuksesta. Je se on heille oikein. Kuulethan Kristuksen tässä sanovan, ettei saa näön mukaan päättää ulkonaisista teoista, vaan rungosta ja juuresta, josta teot johtuvat. Senvuoksi tulisi sinun ensin kysyä: miksi näet niin happamelta, kuljet puettuna harmaaseen takkiin ja teet erikoisempia, kuin muut ihmiset? Niin, jos tahtoo autuaaksi tulla, niin täytyy toden perään ryhtyä työhön ja erota maailmasta. Siinä näet aasin korvien esiin pistävän. Sinä hävitön teeskentelijä ja viettelijä! Kuinka voit hedelmiä kantaa ilman ja ulkopuolella viinipuuta? Taivaaseen et voi tulla happamelta näyttämällä, vaan täytyy sinun ensin olla viinipuussa, siitä kasvaa ja yletä. Tekosi ovat turhia, koska ne tapahtuvat ulkopuolella ja ilman Kristusta, jopa Häntä vastaan.

Jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos, niin kuin oksa, ja kuivettuu; ja ne sidotaan kokoon, heitetään tuleen ja palavat.


<<<0071>>>


Kristus on omillensa jättänyt suuren lohdutuksen ja kauniin kiitoksen lausuessaan, että uskossa pysyvä elämä on pelkkiä arvokkaita hedelmiä täynnä, vieläpä sellaisia hedelmiä, jotka eivät pysähdy maan päälle eivätkä täällä lopu, vaan pysyvät ijankaikkisesti kanssamme taivaassa, vaikka olisivat miten vähäpätöisiä tahansa. Tämän pitäisi olla meille kyllin riittävänä syynä ja kiihotuksena pysymään mielellämme Herran Kristuksen tykönä. Nyt hän sitä vastoin lausuu lyhyen ja ankaran tuomion kaiken elämän ja olon yli, joka ei hänestä kasva eikä hänessä pysy. Hän mainitsee, että viidenlainen vahinko on kohtaava niitä, jotka eivät uskossa pysy eivätkä viinipuussa riipu. Sillä se on päätetty, että minussa on kaikki pelkkiä hedelmiä, ulkona minusta pelkkää vahinkoa. Jos jotakin hyvää ja Jumalan edessä kelvollista on olemassa, niin sen on täytynyt minusta kasvaa ja pulputa. Muuten ei synny mitään. Sen tähden on teillä tässä molemmat päätökset rinnakkain. Jos te minussa pysytte ettekä lankea pois, niin tietäkää, että Jumalalle mieluisia ja hyviä hedelmiä on kaikki, mitä teette, kärsitte ja elätte. Päin vastoin, joka ei minussa pysy, tehköön mitä hän tahtoo ja voi. Mutta hänen käy niin kuin hedelmättömien oksien, jotka leikataan ja heitetään pois kuivumaan ja sitten kootaan, viskataan tuleen ja poltetaan.


<<<0072>>>


Tämä on harvinainen vertaus, jonka profeetta Hesekiel myöskin esittää ( Hes. 15 ). Näyttää kuin tämä vertaus johtuisi häneltä. Sillä näin lausui Jumala mainitussa paikassa: Sinä ihmislapsi, mihin helpaavat kuivat oksat? Voiko niistä jotakin tehdä? Niin kauvan kuin oksa on viinipuun rungossa kiinni, on se jaloa puuta, sillä siinä on hienointa mehua ja rypäleitä. Mutta kun se on irtaantunut viiniköynnöksestä, ei se mihinkään kelpaa, sanoo profeetta. Siitä ei voi tehdä edes naulaa eli vaarnaa, johon jotakin ripustaisi, vaan heitetään tuleen palamaan ja tuhaksi muuttumaan. Kristus sanoo, että samoin ei sekään oksa, joka ei pysy hänessä, totisessa viinapuussa, voi kantaa hedelmiä eikä tehdä mitään hyvää, joka Jumalalle kelpaisi, vaan täytyy se hakata pois rungosta, että ehkäisisi muiden oksienkasvua. Kun se on heitetty viinimäestä pois, se kuivettuu eikä kelpaa mihinkään. Sellaiset sidotaan kimppuihin ja heitetään tuleen, jossa palavat niin kauvan, että tuhaksi muuttuvat.


<<<0073>>>


Tämä kaikki on puhuttu sellaisia vastaan, jotka eivät ole todellisia uskovaisia, vaan ylpeitä henkiä. Se luulevat olevansa yksin kristityitä ja voivansa ilman Kristusta juurtua ja viheriöidä, uskovat olevansa paraita ja etevimpiä oksia, joita ei suinkaan pois heitetä, vaan ennen muita hoidetaan ja kunnioitetaan, sillä kristikunta ei voi heidän mielestään pysyä heitä paitse. Näin kerskailevat nykyään paavi, piispat ja lahkolaiset. Mutta Kristus varoittaa meitä kavahtamaan tällaista harhaluuloa ja pitämään huolta, että pysymme hänessä emmekä joudu sellaiseen petolliseen pimeyteen. Päätös on jo tehty, hän lausuu. Siten on käypä kaikkien, jotka eivät minussa pysy. Heidät raivataan pois, niin kuin ensi psalmissa sanotaankin: Sen tähden ei jumalattomat kestä tuomiota, eikä syntiset vanhurskasten seuraa. Ensiksi heidät eroitetaan niiden joukosta, jotka oikein saarnaavat ja uskovat, s. o. kokouksesta eli Jumalan seurakunnasta. Tämä on kristikunnan varsinainen tuomiovirta. Omin silmin voi havaita, etteivät oikeat saarnaajat ja väärät saarnaajat, oikeat kristityt ja väärät kristityt kärsi toisiaan, vaan erkaantuvat toisistaan, sillä sana ja oppi erottaa sydämet. Niin muodoin emme voi pitää yhteyttä paavin joukkueen, kasteenkertojain ja muiden lahkolaisten kanssa, eivätkä hekään meidän kanssamme, vaan pysymme erossa, niin kuin talvi ja kesä. He eivät pysy oikean joukon eikä sanan yhteydessä, vaan heitetään pois, niin että jokaiselle käy selväksi, kuinka huonot ja kelvottomat oksat he ovat.

He eivät siitä paljon välitä. Sillä he eivät arvostele eroaan meistä siksi, mikä se todellisuudessa on, nimittäin leikkaus ja poisheittäminen, vaan tahtovat olla Jumalaa lähimmät ja valitut oksat. Meitä pitävät irti leikattuina, hyljättyinä ja kelvottomina oksina, kuten julkisesti haukkuvatkin ja tuomitsevat. Se täytyy meidän kärsiä. Kuitenkin käy niin, kuin Kristus sanoo, että viskataan ja eroitetaan samalla tavoin kuin maanviljelijä riihessä viljaansa viskaa. Jyvät putoavat erityiseen paikkaan, mutta rikat eroavat pois eivätkä voi pysyä viljan yhteydessä. Kun sanaa saarnataan, seisoo Jumala viskin kädessään. Silloin akanat eli väärät kristityt joutuvat sinne, jossa hukkuvat, mutta jyvät jäävät riiheen. Ken pysyy puhtaassa opissa ja uskossa Kristukseen, saattaa lohduttaa itseään sillä, että hän on oikea ja jalo oksa, joka vuoksi tekonsakin ovat hyviä hedelmiä. Päin vastoin ovat kaikki muut, miten suuria, mahtavia, oppineita, viisaita ja pyhiä ovatkaan, laiskoja ja hyödyttömiä oksia, jotka karsitaan ja heitetään pois.


<<<0074>>>


Tämä tuomio on kauhea kylläkin, mutta sitä ei tahdota uskoa. Ihmisen tulisi tietää, että hänet erotetaan Kristuksesta ja kristikunnasta ja jää ilman sanaa, kastetta ja ehtoollista, ilman Kristuksen esirukousta, hänen vertaan ja henkeään sekä kaikkea, mikä Kristuksessa ja seurakunnassa on. Tämä on jo itsessään kauhea vahinko, mutta tuo kuitenkin mukanaan vielä suuremmat. Siitä he eivät mitään välitä, sillä he ovat langenneet väärään oppiin ja ovat sen lumoamia ja sokaisemia. Muuta he eivät voikaan tehdä. Sellaista hätää ei ole vielä niillä, jotka ovat heikkoja jopa syntisiäkin, jos vain pysyvät Kristuksen puhtaassa opissa eivätkä muutu lahkolaisiksi. Saattaahan oksassa olla haava, murros tai joku muu vika. Mutta jos se pysyy erkanemaan viinipuussa, niin voidaan se vielä parantaa.

Samoin kristittykin elämänsä puolesta voi vahingoittaa ja langeta, mutta tulee taasen autetuksi, jollei oppia vastaan mitään uutta aloita. Jos hän pysytteleikse Kristuksessa katumuksen ja uskon kautta, niin ei hän ole tuomittuja heitetty pois, niin kuin se, joka perustaa toisia oppeja ja lahkoja oman hullun päänsä jälkeen ojentumatta erehdyksestään tai joka pysyen katumattomana ei pitäydy Kristuksen yhteydessä. Sillä nämä ovat kelvottomia ja hyljättyjä oksia, vaikka he ulkonaisesti pysyvätkin Kristittyjen yhteydessä, janiin muodoin vailla kaikkea sitä lohdutusta, armoa, apua ja autuutta, mikä kristityillä on.


<<<0075>>>


Toiseksi Kristus sanoo, että sellainen oksa, joka ei hänessä pysy, tulee puusta irroitetuksi ja pois heitetyksi, vieläpä kuivettuu. Mitä kauvemmin aikaa kuluu, sitä pahemmin heidän käy. Lopuksi he kovettuvat ja paatuvat, aivan kuin oksa, joka kadottaa mehunsa ja on niin kuiva, ettei enää taivu, vaan ainoastaan taittuu. Samoin käy sen ihmisen, joka luopuu Kristuksesta ja siten irtautuu viinipuusta. Sillä mitään muuta viinipuuta ei ole kuin tämä ainoa. Sen vuoksi langetaan sitä suurempaan paatumukseen, mitä pidemmälle hänestä joudutaan.


<<<0076>>>


Kahdella kauhistuttavalla tavalla näet ihminen saattaa turmeltua niin, että joutuu helvetin kadotukseen. Joko hän lankee pois Kristuksesta tai paatuu synneissä ja epäuskossa. Edellisessä tapauksessa voi ihminen vielä parantua, jos aikanaan palajaa takasin viinipuun luo, se on Kristuksen oppiin ja uskoon. Mutta jos jäädään pois, niin kuivutaan ja paadutaan erehdyksissä, kuten Farao, Judas ja muut, jotka eivät tahtoneet katua ja kääntyä. Samoin paavin joukko pitää päätään pystyssä kovettuneena ja paatuneena eikä tule vastahakoisena Kristuksen luo, vaikka tietävät olevansa väärässä ja jokaiselle hyödyttömiä. He ovat niin syvälle helvettiin vajonneita, kuin mahdollista on. Sillä kukaan ei voi tehdä suurempaa ja raskaampaa syntiä, kuin luopua uskosta ehdoin tahdoin ja olla siihen palajamatta. Se on kuoleman synti, jota ei voi auttaa. Mutta he luulevat ettei se heitä ollenkaan vahingoita. Viini maistuu heistä yhtä hyvältä kuin ennenkin, sillä he ovat vielä rikkaita ja lihavia, kunniassa ja vallassa. Mutta katso, mitä lopuksi seuraa:

Kolmanneksi ne kootaan ja heitetään tuleen palamaan. Koska he eivät ole voineet enää pahemmin tehdä, niin saavat odottaa rangaistusta. koska eivät ole Kristuksessa pysyneet eivätkä hänen luokseen palanneet, niin kosto kohtaa heidät, sillä he kootaan, sidotaan kimppuihin ja heitetään tuleen poltettaviksi. Tämä on lopullinen tuomio, jota eivät voi välttää. Kavahda sen vuoksi joutumasta tämän kauhean kohtalon uhriksi. Sillä se tapaa varmasti kaikki, jotka eivät tahdo pysyä Kristuksessa, vaan asettuvat paatuneina vastaan luulotellen että heidän kuitenkin käy hyvin. Mutta järkähtämätön tuomio on lausuttu, että heidät tulee koota kimppuihin ja heittää tuleen.


<<<0077>>>


Tämä kokoaminen tapahtuu seuraavasti: Älköön kukaan luulko, että joku pääsee pakoon, olkoonpa sitte munkki tai erakko, juoksemalla ja vaeltamalla Roomaan tai Jerusalemiin, perustamalla ja tekemällä, mitä suinkin voi. Näin hän ei pääse nuorista ja siteistä eikä vältä rangaistusta, vaan kootaan ja sidotaan paatuneen Faraon, Judaksen, Kaifaksen, Herodeksen, Mohammedin, Paavin ja kaikkien muiden hurmahenkien kera yhdessä rangaistavaksi. Tämä tapahtuu jo ennen viimeistä päivää, kun hän tempaa yhden toisensa jälkeen pois ja samassa päättää, että he ovat tuleen heitettävät. Näin paatunut toisensa jälkeen pannaan hautaan lepäämään, kunnes kaikki ovat yhteen tulleet, eikä yksikään ole jäänyt jälelle tai päässyt pakoon, miten mahtava, oppinut, viisas ja ylpeä tahansa olkoonkin. Silloin sytytetään tuli, johon heidät heitetään. Tämä on loppu ja palkka, jota he saavat odottaa, koska ovat luopuneet Kristuksesta ja tahtovat ilman häntä johtaa ja auttaa itseään.

Mitä vahinkoa siitä on, sanoo maailma. On kysymys ainoastaan pahasta hetkestä. Niin, mutta hän tekee pahan lisäyksen lausuessaan: heidät poltetaan. Sepä on tuli, joka ei paahda ja korvenna heitä ainoastaan vähäsen ja sen jälkeen tauotakseen, niin kuin tuli ja kärsimys, jonka kautta kristityiden täytyy kulkea täällä maan päällä ja joka kylläkin tekee kipeätä, mutta josta he pian temmataan pois. Ja vaikka he tuhaksikin muuttuisivat, niin eivät kuitenkaan ole kuin puhdistettuja ja selitettyjä. Mutta nämät eivät voi toivoakaan pääsevänsä vaivasta: Heitä ei vain vähän paahdeta, vaan ijankaikkisesti siellä pysyvät ja tomuksi palavat. Sillä se on tuli, joka ei ikänä sammu, kuten Kristus itse sanoo ( Mark. 9 )

Jos te minussa pysytte, ja minun sanani pysyvät teissä, mitä ikänä te tahdotte, niin anokaat, ja te saatte.


<<<0078>>>


Katso kuinka suuresti hän ylistää kristillistä elämää. Jos ei joku tätä ymmärtäisi, vaan tahtoisi mielellään kysyä: "rakkaani, miten voi pysyä Kristuksessa, miten minä olen oksana tai tulen siksi tässä viinipuussa", niin selittää hän sen sanoen: "tarkkaa ainoastaan sanojani, sillä kaikki riippuu siitä, pysyykö sanani sinussa, se on uskotko ja tunnustatko lapsena oppimasi kappaleen, joka alkaa sanoilla: "minä uskon Jesukseen Kristukseen, Herraamme, joka edestäni on ristiinnaulittu, kuollut, ylösnoussut ja istuu Isän oikealla puolella". Silloin pysyt sanassani ja olet valmis sen vuoksi kaikki uskaltamaan ja jättämään, ennekuin suostut toisiin oppeihin ja töihin. Jos siis pysyt siten sanassa, niin minä pysyn sinussa, ja sinä minussa. Kumpikin olemme toisiimme niin juurtuneet ja yhdistyneet, että minun sanani ja sinun sydämesi ovat yksi, eikä tarvitse sinun kysyä, kuinka on mahdollista, että minä asun sinussa tai sinä minussa. Sen olet käsittävä tulevassa elämässä. Mutta nyt et voi sitä käsittää ja ymmärtää muuten, kuin että omistat sanani, uskon kautta olet veressäni pesty ja henkeni kautta voideltu ja sinetillä suljettu. Niin muodoin on hyvin tehtyä ja pelkkiä parhaita hedelmiä koko elämäsi ja kaikki tekosi.


<<<0079>>>


Ettekä ainoastaan sitä omista, vaan vieläpä myönnetään teille ja varmasti saatte, mitä tahansa anotte. Mitä suurempaa siis voit haluta? Kaikki mitä teet, on hyvää ja mieluisaa. Sinä olet rikas lapsi, joka et voi turmeltua. Vaikka olet vielä heikko ja joskus likaat itsesi, niin kuin lapsi tai sairas, ei hän kuitenkaan heitä sinua pois, vaan alituiseen puhdistaa ja parantaa. Sen lisäksi on sinulla sellainen valta, kunnia ja kirkkaus, että saat mitä pyydät. jos sinua painostaa puute tai hätä, niin huuda ainoastaan hänen puoleensa. Näin omistat sanassa ja kasteessa varman todistuksen ja vakuutuksen, ettet enää tarvitse epäillä eikä vapista, vaan voit jopa täydytkin varmasti päättää, että sinulla on armollinen Jumala ja Isä Kristuksessa.


<<<0080>>>


Missä tällainen usko ja varma tieto armosta Kristuksessa on olemassa, voit epäilemättä päättää ja sanoa säädystäsi ja toimestasi, että se Jumalata miellyttää oikeana, hyvänä ja kristillisenä hedelmänä. Samoin myös ajalliset ja ruumiilliset teot, kuten maan ja kansan hallitseminen, huoneenhallitus, lasten kasvatus ja opetus, palveleminen, työnteko j. m. ovat pysyviä hedelmiä ijankaikkiseen elämään. Niinpä ylistetään viimeisenä päivänä patriarkka Abrahamia ja kanta-äitiä Saaraa avioelämästään. Vaikka tuo sääty leppuu maallisine olemuksineen ja toimineen, joita uskottomillakin on, niin kuitenkin pyhä Saara ym. saavat kruununsa, koska ovat olleet hurskaita aviopuolisoita ja perheenäitejä, ei töiden tähden, jotka ovat päättyneet, vaan sen tähden, että olivat uskossa tehtyjä. Jokaisen kristityn työt ovat siten tehtyjä, että ne miellyttävät Jumalaa ijäisesti; eikä niitä heitetä pois, kuten pakanoiden, vaan saavat siellä ijankaikkisen palkkansa, koska ovat Kristuksessa tapahtuneet ja totisesta viinipuusta kasvaneet.

Tästä näet, ettei kristikunnassa saa suvaita sellaista saarnaa, jonka mukaan emme voi tietää, onko Jumala meille armollinen, vai ei. Päin vastoin täytyy kristillisen saarnaajan ja uskovan kristityn oppia ja sanoa: tiedän, että minulla on armollinen Jumala, jota elämäni miellyttää. Sillä tiedänhän, uskonko Kristukseen s. o. riipunko hänen sanassaan, jota minulle saarnataan, vai enkö, pysynkö kasteessa, vai luovunko siitä jne. Mutta mitä uskon, sen täytyy olla varma ja tosi, että nimittäin Jumala on armollinen Isäni. Siihen on minulla myös Kristuksen antama pantti ja sinetti, kaste ja Herran Ehtoollinen.


<<<0081>>>


Kun nyt näin Kristuksessa pysyn, niin on myös varmaa, että säätyni, elämäni ja työni ovat Jumalalle mieluisia ja kalliita hedelmiä. Ja vaikka itseen nähden olen kyllä vielä heikko uskossa ja monta rikosta ja syntistä himoa minussa pysyy ja yhä jatkuu, niin ei niitä kuitenkaan minulle lueta, vaan annetaan anteeksi, jos en niitä suvaitse, en niille tilaa anna enkä anna itseäni kiskoa irti uskosta ja viinipuusta. Sillä kun oksat ovat puurunkoon juurtuneina sen mehusta ja voimasta osalliset, niin täytyy hedelmienkin olla ja pysyä hyvinä, vaikka ovatkin madon pistämiä, viluperhosten tai muiden hyönteisten ahdistamia.

Kun ihminen pysyy Kristuksessa ja häneltä uskon kautta ottaa vastaan ja säilyttää mehun ja voiman, niin että Kristus voimallaan ja Pyhän Hengen lahjoilla hänessä vaikuttaa, niin ei häntä vahingoita jälellä oleva heikkous, jonka perkele ja syntinen luontonsa tuottaa. Kuitenkin täytyy hänen alituisessa uskon taistelussa sitä vastustaa. Mutta jos uskon opin hylkäät tai vääristelet, kuten paavilaiset ja muut lahkolaiset, lankeat Kristuksesta omaan pyhyyteen tai julki synneissä ja paheissa elät kerskaten kuitenkin evankeliumista ja kristityn nimestä, niin tiedä olevasi väärä oksa, jolla ei ole mitään osaa viinipuussa, vaan kuulut ijankaikkiseen tuleen puun ja hedelmiensuhteen kirottuna ja pois heitettynä.


<<<0082>>>


Sen vuoksi varoittaa hän tässä jokaista ahkerasti katsomaan eteensä ja varomaan itseään. Paljon pahennuksia ja lahkoja, sanoo hän, sekaantuu teihin ja perkele on sekä edessänne että takananne riistääkseen teidät minusta. Mutta pitäkää lujasti kiinni minusta, että uskonne pysyisi puhtaana ja vahvana. Kulukoon elämänne ja työnne sellaisessa uskossa. Silloin ei teillä ole epäilystä eikä surua siitä, kuinka asianne on Jumalan tykönä, eikä teidän myöskään tarvitse peljätä mitään vihaa. Olkoon kirotulla opilla huono vuosi. Sillä vaikka munkki kiduttaisi itseään kuolemaan asti töillä, paastoilla, valvomisilla ja ruoskimisilla, ei hän kuitenkaan voi tietää, onko ansainnut taivaan tai helvetin. Sillä mitä muuta se on, kuin sanottaisi: en tiedä, onko totta Kristuksen sana "joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi". Samoin olisi epävarma ja turha se usko, jota lapsetkin lausuvat: minä uskon Jesukseen Kristukseen, Herraamme, joka on kärsinyt ja kuollut puolestamme. Samoin: minä uskon syntein anteeksi saamisen. Enkä tiedä, onko totta, että Kristus ruokkii minua sakramentissa ruumiillaan ja verellään syntein anteeksi saamiseksi.


<<<0083>>>


Mutta voitaisikohan keksiä kauheampaa pilkkaa Kristusta ja pyhää sanaansa vastaan. Joka siis sellaisissa ajatuksissa kuolinhetkellään on ja täältä eroaa, täytyy varmasti mennä kavalan perkeleen luo ja jäädä ijankaikkiseen vihaan ja kadotukseen, sillä hän syyttää Kristusta valehtelijaksi ja kieltää voiman kärsimiseltä ja kuolemalta, kasteelta ja Herran Ehtoolliselta. Jos tahdot sitä vastoin autuaana kuolla ja täältä lähteä, niin täytyy sinun ajatella ja sanoa: "armahda minua, armollinen Jumala! Olen syntinen ihmisraukka, joka en ole muuta ansainnut, kuin vihaa. Olen elänyt, niin kuin olen tahtonut. Mutta nyt tiedän epäilemättömällä varmuudella, että olen kastettu ja kristityksi nimitetty syntein anteeksi saamiseksi, että Herrani Kristus on syntynyt, kärsinyt, kuollut ja ylösnoussut puolestani ja antanut ruumiinsa ja verensä minulle uskon ravinnoksi ja vahvistukseksi. Samoin tiedän, että ole Kristuksen nimessä ja voimalla päästetty synneistäni." Tällainen sydän ja usko voi yhtä vähän harhaan joutua ja hukkaantua, kuin Jumalan sana puuttua tai olla väärä. Siitä voin mennä takaukseen, sillä itse Jumala on sanansa kautta sinulle takauksena.


<<<0084>>>


Mutta tämän opin käy, niin kuin kaikkina aikoina on käynyt ja Kristus tässä selvästi osoittaa, etteivät kaikki opillaan ja uskollaan pysy hänessä. Sillä ei ole koskaan yhtäkään harha uskoa eikä lahkoa syntynyt, joka ei olisi opettanut tätä kohtaa vastaan, kuten paavikin, ja siten johtaneet ihmiset Kristuksesta pois epävarmalle ja turhalle perustalle. Heidän monissa sanoissaan on seuraava pääsisällys: usko ei yksin sitä tee. Siten johtavat he töihin, niin että asia aina jää epävarmaksi. Mutta näin eivät he tule asettaneeksi ensimmäistä kiveä oikein perustukselle ja opettaneeksi seuraavasti: ennen kuin alan töitä tehdä, täytyy minulla olla varmuus Jumalan armosta Kristuksessa. Kun tämä kivi on asetettu, niin jatka sitten eteen päin ja tee hyviä töitä niin paljon, kuin voit, kiittäen Jumalaa, joka on ottanut sinut armoihin ennen ja ilman kaikkia töitäsi. Tätä kappaletta eivät tahdo kuulla eikä nähdä, vaan parjaavat ja tuomitsevat meitä sen vuoksi.

Jos heitä pyydät selittämään asiat paremmin, niin esittävät he entistä valheoppiaan: sinun täytyy olla totisesti hurskas, tehdä ja kärsiä paljon. Mutta jos jatkat kysymällä, niin avaa rohkeasti suusi, kuten lapsi isälleen. Kaikki lapsenteot miellyttävät isää, erittäinkin kun se pysytteleitse isän luona soperrellen ja pyytäen jotakin. Silloin tämä tekee ja antaa kaikki, mitä lapsi tarvitsee. Vieläpä lapsen puolesta huolehtii ja ajattelee ainoastaan, kuinka hankkisi ja ansaitsis kaiken, mitä hän tarvitsee. Sellaista saatte tekin, sanoo Kristus, varmasti toivoa Isältäni ja minulta, jos pysytte oksina viinipuun rungossa.

Nämät ovat ne kaksi asiata, joista profeeta Sakarias sanoo ( Sak. 12 ): armon ja rukouksen henki, joka kristittyin päälle vuodatetaan. Se tekee heidät rakkaiksi Jumalalle, niin että heidän tekonsa ovat Hänelle mieluisia ja pelkkää armoa. Vaikka heissä vielä on syntiä, niin annetaan ne anteeksi ja peitetään. Se ajaa heitä kaikkinaisessa hädässä huutamaan Jumalan tykö ja olemaan sydämessään varmoja siitä, että heitä kuullaan.


<<<0085>>>


Sen vuoksi on kristityillä, jotka pysyvät lujina puhtaassa uskossa ja kavahtavat väärää oppiaja elämää, suuri, oivallinen etu ja kerskaus, vieläpä hyvä lohdullinen saarna kristillisestä säädystä. Mitä olemme totta tosiaan saaneet toimeen saarnallamme munkkilaisuudesta ja kaikesta saastasta, vaikka olemme tehneet ja ylistäneet sitä paremmaksi kristityn säätyä ja kastettamme. Missä on maan päällä tavattavana sääty tai elämä, josta on niin ihanat lupaukset, kuin tästä? Ne lupaukset koskevat kaikkia, joita kristityiksi kutsutaan ja ovat kastetut, olkoonpa sitten munkki tai maallikko, herra tai palvelija, emäntä tai piika, nuori tai vanha.

Se on autuas ja yli muiden kehuttava tila, jolle sellaiset jumalalliset lupaukset ovat annetut, ett varmasti kuullaan ja annetaan kaikki, mitä Jumalalta pyydetään ja halutaan, ja jossa sitä paitse kaikki,mitä tapahtuu, on Jumalan mielestä hyvin tehtyä ja kiitettävää. Emmekö kernaasti juoksisi, löytääksemme sellaista lupausta, maailman ääriin! Nyt se tuodaan saattamatta meille vaivaa ja kulunkeja, niin hyvin yhdelle kuin toisellekin, joka tahtoo ottaa sen vastaan, aivan oven eteen. Kuinka pitkän aikaa olenkaan saavuttaakseni sellaista tilaa rääkännyt ja kiduttanut itseäni paastoilla, valvomisilla,rukouksilla ym., kun tahdoin olla hurskas munkki, jommoinen olinkin. Ja kuitenkaan ei sydämeni koskaan käsittänyt, että Jumalalle olivat työni mieluisia, joita ahkerasti harjoitin, tai että rukoukseni varmasti kuultiin.


<<<0086>>>


Siksi on kokomunkkilaisuus ja kaikki muu samanlainen teennäinen jumalanpalvelus kirottua työtä, sillä koskaan ei niissä ole voitu saavuttaa sitä kerskausta ja lohdutusta, joka kristityillä on. Nämä voivat nimittäin lausua: tiedän kaiken minkä teen kristuksen nimessä, Jumalaa miellyttävän, vaikka se perkeleelle tuottaa harmia. Sen tähden tahdon toimittaa kaikki työni, joita minun tulee ja joita voin asemassani tehdä, kuinka vähäpätöisiä ne ovatkaan. Sillä tiedän, että ne Jumalan mielestä ovat hyvin tehtyjä ja miellyttävät häntä yhtä paljon, kuin korkeimpienkin säätyjen parhaimmat, vaikeimmat ja arvokkaimat toimet. Sitä en voinut ennen toimittaa kaiken maailman töillä, sillä emme tietäneet, mitä kristillinen elämä on. Mutta nyt tunnen Kristuksen ja uskon häneen. Nyt taidan iloisena kerskata siitä että häntämiellyttää kaikki, mitä tässä uskossa teen. Samoin olen varmasti vakuutettu siitä, että hän on pelastava minut niistä puutteista ja vajavaisuuksista, joita minussa vielä on, kun hänen puoleensa käännyn rukouksessa.


<<<0087>>>


Mutta nyt seuraa tekstissä vastakohta. joka ei minussa pysy ja minun sanani ei pysy hänessä, voi kyllä paljon tehdä ja kiduttaa itseään kuollakseen. Mutta ne työt ovat ainoastaan kuivettuneen, hedelmättömän oksan kelvottomia, hukkuvia, hyljättäviä ja kirottuja töitä, jotka ei kelpaa kuin tuleen heitettäviksi ja poltettaviksi. Vaikka hän kauvan ja paljon rukoilisi, ei hän kuitenkaan mitään saa. Me olemme tähän asti kaikissa kirkoissamme ja luostareissamme paljon rukoilleet emmekä mitään koskaan saaneet. Sillä sellaista armoa emme uskaltaneet omaksua, että rukouksemme tulisivat varmasti kuulluiksi, vaan ajattelimme: minun täytyy siten rukoilla määrättyinä hetkinä määrätyt rukoukset, mutta en tiedä onko se Jumalan mieleen ja kuuleeko hän minua.


<<<0088>>>


Niin kurja on maailman elämä ilman Kristusta. Paljon tehdään työtä ja puuhataan eikä kuitenkaan mitään saada aikaan, paljon rukoillaan, etsitään ja puudataan eikä kuitenkaan mitään saavuteta, löydetä eikä omisteta. Sillä heiltä puuttuu oikea ovi. Mitä he tekevät ja rukoilevat, tapahtuu ilman uskoa. Ei ole heillä lohdutusta eikä luottamusta eikä edes ajatustakaan, että Jumala olisi suosiollinen ja kuulisi heitä. Sen tähden he eivät koskaan voi rukoilla. Rukous on nimittäin - kuten useasti olen sanonut - uskon työ jonka vain kristitty taitaa tehdä. Sillä nämät eivät rukoile itseensä luottaen, vaan Jumalan Pojan nimessä, johon ovat kastetut. He ovat varmoja siitä, että sellainen rukousmiellyttää Jumalaa, koska hän on käskenyt rukoilla Kristuksen nimeen ja luvannut kuulla. Sitä eivät toiset käsitä, vaan alkavat rukoilla omassa nimessään ja valmistautuvat ja lukevat niin kauvan, kunnes tulevat kyllin kelvollisiksi ja arvokkaiksi. Sillä tavoin he tekevät rukouksesta pelkän työn. Kun heiltä kysytään: ovatko varmoja rukouksen kuulemisesta, sanovat he olen kyllä rukoillut, mutta Jumala yksin tietää tulenko kuulluksi. Mutta onko se rukousta, kun et tiedä, mitä teet tai mitä Jumala siitä sanoo.

Kristitty ei jätä sillä mielellä rukousta. Niin kuin hän sen on alkanut nojautuen Jumalan käskyyn ja lupaukseen, siten hän uhraa rukouksensa Jumalalle Kristuksen nimessä tietäen, ettei häneltä kielletä, mitä on pyytänyt. Hän saa myöskin todellakin kokea, miten häntä kaikessa hädässä autetaan. Ja vaikka häntä ei niin pian hädästä kirvoiteta, tietää hän kumminkin rukouksensa olevan mieluisana kuullun, sillä Jumala antaa hänelle voimaa kestämään ja voittamaan. Mikä on voitettu, ei enää ole onnettomuus eikä rangaistus. Siten olemme mekin, Jumalalle kiitos, tähän asti kokeneet, kuinka hän on meitä niin monet vuodet rukouksen kautta auttanut ja pelastanut niissä monissa ja suurissa vaaroissa ja ahdingoissa, joihin viholliset ovat meidät saattaneet, tai suonut meidän kestää ja voittaa ne. Hän suo meidän vastedeskin voittaa, kunnes olemme niistä kokonaan pelastetut.

Siinä minun isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmää kantaisitte, ja tulette minun opetuslapsikseni.


<<<0089>>>


Minä tahdon, lausuu hän, ylistää teitä ja Kristillistä elämäänne vielä enemmän. Ette ainoastaan tee kaikkea hyvää, rukouksella voita ja estä kaikkea onnettomuutta, vaan te olette myöskin sellaisia ihmisiä, joiden kautta isäni kunnioitetaan, pappeja ja jumalanpalvelijoita, jotka lakkaamatta tuotte isälleni pyhiä ja mieluisia uhreja. Kuinka paljon onkaan maan päällä ihmisiä, jotka kernaasti tahtoisivat olla jumalanpalvelijoita! Minkälainen puuha ja vaiva on meillä ollut, ennen kuin käsitimme, kuinka Jumalaa on palveleminen! Silloin jokainen koetti tulla pyhäksi papiksi, saarnaajaksi tai munkiksi, taikkapa toimittaa paljon hartauden harjoituksia. Kuinka onnelliseksi tunsikaan itsensä äiti, kun hänen poikansa oli päässyt siihen ikään, että sai lukea ensimäisen messunsa! Hän oli hankkinut Jumalalle palvelijan! Aivan kuin me voisimme tulla sellaisiksi tekojemme ja toimiemme kautta ilman Kristusta.


<<<0090>>>


Totta kyllä on, että paras ja korkein jumalanpalvelus on sanan saarnaaminen ja kuuleminen, sakramenttien jakaminen ym. ensimäisen taulun käskyissä säädetyt työt. Mutta jumalanpalvelusta on myöskin toisentaulun käskyjen pitäminen, kuten isän ja äidin kunnioittaminen, siveästi ja puhtaasti eläminen. Sillä joka elää siten, palvelee ja kunnioittaa samaa Jumalaa. Näin tahdon minä, hän lausuu, vihkiä pyhiksi papeiksi, teidät, jotka pysytte minussa. Te tulette isäni papeiksi. Työnne ei ole ainoastaan oikein ja hyvin tehtyä, vaan on kallisarvoista jumalanpalvelusta, paljon jalompaa ja parempaa, kuin uskomattomain juutalaisten, paavien ja hänen messu-pappiensa. Sillä minä en tahdo sellaisia löyhkääviä jumalanpalveluksia, joilla on ainoastaan petollinen ulkomuoto, vaan sellaisia joita taivaallinen isäni todellakin voi jumalanpalveluksena, sydämestä lähteneenä mieluisana uhrina pitää.

Tässä näet, kuinka suuresti Jumala kunnioittaa kristityitä. Hän pitää heitä yksin palvelijoinaan maan päällä. Mitä ovat kaikki juutalaiset, turkkilaiset ja paavilaiset, jotka tahtovat olla pyhiä ilman uskoa töittensä kautta. He ovat saastaa Jumalan silmissä. Mutta te, hän lausuu, olette pyhä kansa, oikeat Jumalan vihkimät papit, joiden työt ovat pyhiä ja mieluisia uhreja. Työmme eivät ainoastaan maan päällä ole hyvinä hedelminä kehutuita, vaan taivaaseen asti ylistettyjä uhreina Jumalalle, joita hän pitää erityisenä kunnianaan ja korkeimpana palveluksenaan. miten voisi kristillistä elämää enemmän kiittää? Ja miten voisi ketään vakavammin kiihoittaa ja kehoittaa siihen, kuin julistamalla, että kristityllä on sellaiset hedelmät, sellainen hyöty ja kunnia Jumalan tykönä.


<<<0091>>>


Mutta mitä merkitsee tuo lisäys: että te minun opetuslapsikseni tulette?" Eivätkö he jo ole hänen opetuslapsiaan? Tai miten he tulevat opetuslapsiksi vasta töidensä kautta? Mitä Kristus on ja mitä hänen tähänastiset sanansa, "että ilman hänettä ei voi mitään tehdä eikä mitään hedelmiä kantaa?" Vastaus: katsohan minkälainen mies Kristus on. Mitä hän tekee, on oikein ja hyvin tehtyä. Mitä hän rukoilee, kuullaan ilman epäilystä. Kaikki hänen työnsä ovat taivaallisen isän mielestä korkeinta jumalanpalvelusta ja uhria. Ollessaan tämän mestarin opetuslapsia ja seuraajia, hekin tulevat samanlaisiksi ja tekevät, mitä hänkin tekee. Sitä selvittää pidemmältä apostoli Paavali ( Room. 12 .) lausuessaan, että meidän täydellinen jumalanpalveluksemme ei varsinaisesti ole muuta, kuin tämän miehen opetuslapsena oleminen ja hänen kaltaiseksensa tuleminen, sillä hän on ainoa henkilö, jonka koko virka ja kaikki työt ovat puhdasta jumalanpalvelusta ja pyhää uhria. Niin sanoo 110 psalmikin, ( Ps. 110 ): "Sinä olet pappi ijankaikkisesti". Jos me hänessä olemme ja pysymme tekee hän meidätkin sellaisiksi papeiksi.