Yksin armosta. Lutheria vuoden jokaiselle viikolle.


<<<0005>>>


Paras ja yksinkertaisin apukeinoni on kiukku. Jos haluan kirjoittaa, rukoilla tai saarnata hyvin, täytyy minun olla kiukkuinen, silloin vereni rupeaa kiertämään, järkeni tulee teräväksi ja kaikki kiusaukset katoavat.

Kun kuolen, tahdon tulla haamuksi kiusatakseni pappeja ja jumalattomia munkkeja, niin että heillä on enemmän tekemistä kuolleesta Lutherista kuin tuhannesta elävästä.


<<<0020>>>


Paratiisin portti

Minä vihasin tuota sanaa Jumalan vanhurskaus", koska kaikkien opettajien ’käytännön ja tavan mukaisesti olin oppinut käsittämään sen tarkoittavan filosofisesti niin sanottua mahdollista eli aktiivista vanhurskautta, jolla Jumala on vanhurskas ja rankaisee synnintekijät ja väärät.


<<<0021>>>


Minä taas, vaikka elinkin kaikin puolin moitteettomana munkkina, tunsin itseni Jumalan edessä syntiseksi, jonka omatunto oli mitä rauhattomin ja joka ei voinut luottaa omakohtaisella sovituksellaan häntä lepyttäneensä, enkä siksi rakastanut, vaan suorastaan vihasin vanhurskasta ja syntisiä rankaisevaa Jumalaa. - -

Kiukkuisena ja omatunto rauhattomana minä sitten raivosin, kolkuttaen julkeasti Paavalin tätä kohtaa janotessani mitä palavimmin päästä perille siitä, mitä p. Paavali tarkoitti.   Lopulta minä yötä päivää asiaa pohtiessani kiinnitin huomioni lauseyhteyteen, nimittäin: "Siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy, niin kuin kirjoitettu on: Vanhurskas on elävä uskosta", ja siinä aloin käsittää Jumalan vanhurskaudeksi sen, minkä varassa vanhurskas Jumalan lahjana elää, nimittäin uskosta, ja että tämän kohdan ajatus siis on, että evankeliumi paljastaa Jumalan vanhurskauden, nimittäin hänen passiivisen vanhurskautensa, jolla armollinen Jumala vanhurskauttaa meidät uskon kautta, niin kuin kirjoitettu on: Vanhurskas on elävä uskosta.


<<<0022>>>


Tällöin minä tunsin itseni suorastaan uudesti syntyneeksi ja astuneeni avoimista porteista suoraan paratiisiin. Silloin näyttäytyivät minulle heti paikalla koko Raamatun toiset kasvot. - -

Yhtä suurella vihalla kuin olin ennen sanaa "Jumalan vanhurskaus" vihannut, niin suurella rakkaudella minä nyt tätä minulle kaikkein suloisinta sanaa ylistin, ja siten tämä Paavalin kohta oli todella paratiisin portti.  (PA)


<<<0023>>>


Hyvä omatunto taistelee hyvin

Jos sotilaan omatunto on hyvä ja selkeä, hän pystyy taistelemaan hyvin. Aivan varmaa näet on, että hyvä omatunto tuo mukanaan suuren rohkeuden ja mielenlujuuden. Juuri siellä, missä mieli on luja ja luottavainen, nyrkkikin on voimakkaampi, sekä ratsu että mies rivakampia, kaikki onnistuu paremmin, myös tapahtumien kulku ja muut seikat osuvat kohdalleen kuin tähdäten voittoon, jonka Jumala sitten antaakin.


<<<0024>>>


Jos sitä vastoin omatunto on arka ja epävarma, mielialakaan ei voi olla kovin rohkea. Paha omatunto tekee ihmisestä välttämättä pelkurin. Niinkuin Mooses sanoo juutalaisille: Jos olet tottelematon, Herra antaa sinun joutua sellaisen arkuuden valtaan, että käydessäsi vihollista vastaan yhtä tietä sinä palaat hajalle lyötynä seitsemää tietä, eikä sinulta onnistu mikään.


<<<0025>>>


Toisenlainen tähdistäennustaja

Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne aika on lähellä" ( Luuk. 21:28 ).

Katsokaa, tässä on oikea Mestari, joka osaa oikein selittää merkit, toisella tavalla kuin tähdistäennustajat ja tietäjät, jotka eivät merkeistä osaa sanoa muuta kuin pahaa ja pelottaa ihmisiä.


<<<0026>>>


Mutta Kristus ei sano muuta kuin pelkkää hyvää ja voi nähdä ja selittää kaiken hyväksi, keskellä kaikkea sitä, minkä järki ja maailma pitävät merkkinä perikadosta ja opettavat meitä pakenemaan ja pelkäämään sitä.

Hän löytää siinä tuon riemullisen ja ihanan sanan vapahdus ja tekee siitä lohdullisen kuvan, niin lohdullisen, kuin ihminen voi halata ja toivoa.

Sillä mitä merkitseekään tuo "teidän vapahduksenne" muuta kuin että sinä, joka nyt olet kahleissa perkeleen vallan alaisena, perkeleen, joka kaikilla nuolillaan tähtää sinua, sinä, jota maailma ahdistaa ja sortaa, joka olet kaikenlaisen puutteen ja hädän painama, josta et sinä itse eivätkä muutkaan voi sinua auttaa olet itse Herran Kristuksen kautta pääsevä kaikesta vapaaksi, että sinusta on tuleva perkeleen, maailman ja kuoleman herra, että kaikki on pantava sinun jalkojesi juureen.  Miksi sinä pelkäisit ja kauhistuisit sellaisia merkkejä, etkö mieluummin suurimman ilon vallassa hymyilisi niille. (EM)


<<<0028>>>


Kristus tempaisee heidät alas


<<<0028>>>


He kuvittelevat sen suuren kuninkaan, josta Johannes niin korkealentoisesti on saarnannut, sanoen itseään arvottomaksi hänen kenkänsä pauloja päästämään, saapuvan sellaisella loistolla, että kaikki vain kultana ja kalleuksina kimmeltää ja että jopa kadutkin ovat päällystetyt helmillä ja silkillä!   Heidän näin suuren loiston odotuksessa nokkaansa nostaessa Kristus tempaisee heidät alas, asettaen heidän nähtävikseen sokeita, rampoja, kuuroja, kuolleita, mykkiä, köyhiä ja kaikkea muuta tuollaisen loiston täydellisintä vastakohtaa, esiintyen heille muodossa sellaisessa, ettei kukaan siitä arvaa etsiä edes hospitaalin renkiä, saati sitten sellaista kuningasta, jonka kengänpauloja ei tuo suuri mies, Johannes, ole arvollinen päästämään.


<<<0029>>>


On kuin hän sanoisi heille "Heittäkää sikseen kaikki suuri ja ulkonainen! Älkää kiinnitäkö huomiotanne minun persoonaani ja muotooni, vaan niihin tekoihin, joita minä teen!"     "Maallisilla herroilla, he kun hallitsevat ulkonaisella voimalla, täytyy olla seurassaan rikkaita, korkeita, terveitä, voimakkaita, viisaita ja taitavia miehiä; sellaisten kanssa heidän on seurusteltava, ja he tarvitsevatkin heitä, sillä heidän valtakuntansa ei pysy pystyssä ilman sellaisia miehiä." -  "Minun valtakuntani sen sijaan on sellainen, että se ei etsi hyötyä toisilta, vaan ainoastaan tuottaa hyötyä; sillä on itsellään kyllin eikä se tarvitse ketään."

"Minä en näin ollen voi seurassani sietää sellaisia, joilla ennestään on kyllin, jotka ovat terveitä, rikkaita, voimakkaita, puhtaita, eläviä hurskaita ja kaikkeen kelpaavia, sillä sellaisilla ei minusta ole mitään hyötyä, heillä minulta ei ole mitään saatavana, jopa he tuottaisivat minulle häpeää: silloinhan näyttäisi siltä kuin minä tarvitsisin heitä ja saisin heistä hyötyä, kuten tämän maailmanajan valtiaat saavat alamaisiltaan."

"Minun täytyy seurustella sokeiden, rampojen, mykkien ja kaikenlaisten raihnaisten kanssa: sitä vaatii minun valtakuntani laatu ja luonne, ja sen tähden minun täytyy käyttäytyä niin, että sellaiset ihmiset voivat viihtyä seurassani." (AEK)


<<<0030>>>


Syntynyt yksin hänelle

Kun enkeli sanoi neitsyelle.: "Pyhä Henki tulee sinun päällesi, ja Korkeimman voima varjona sinut" ( Luuk. 1:35 ), silloin hän ei voinut ymmärtää eikä tuntea sitä, vaan ainoastaan uskoa sen.

Siksi Augustinuskin sanoo, että Maria on ollut paljoa enemmän armoitettu ja autuaampi siinä, että hän uskon kautta sydämessään synnytti Kristuksen, kuin että hän teki sen lihassa.


<<<0031>>>


Tämän ihmeen piti tapahtua ensiksi hänessä. Ellei hän olisi vastaanottanut niitä sanoja, jotka enkeli sanoi hänelle, niin ei yksikään noista muista ihmeistä olisi tapahtunut. Mutta kun nuo sanat menivät hänen sydämeensä, seurasi muukin heti, ja hänessä tapahtui sellainen muutos, ettei yksikään ihminen voi sitä ajatuksin käsittää.

Jos siis Kristuksen syntymisen pitää tulla meille hyödyksi ja muuttaa meidän sydämemme, niin meidän pitää painaa mieleemme neitsyen esikuva ja seurata häntä. Samalla tavoin pitää näet tapahtua meidänkin sydämessämme. - -


<<<0032>>>


Jokaisen pitää ottaa vastaan tämä lapsi niin, että hän sanoo ja uskoo tämän lapsen omakseen niin kuin neitsyt teki, kun hän oli hänet synnyttänyt. Jokaisen pitää käyttäytyä kuin Kristus olisi syntynyt yksin hänelle. Siltä, joka ei näin ota vastaan tätä lasta, menee tämä kaikki aivan hukkaan.       Kirjoittaessaan: "Lapsi on meille syntynyt, Poika on meille annettu ", Jesajakin ottaa tämän lapsen kuin äiti. Tällaista mieltä tapaamme nykyään valitettavasti perin harvoissa ihmisissä. - -

Ei tosiaankaan saa olla mikään vähäinen usko sillä, joka näin tekee uskoen, että tämä Jumalan ja neitsyen lapsi on hänen ja että sen hänessäkin pitää syntymän. Tässä rupeaa näet sydän sykkimään.

Tällainen usko oli Aabrahamilla, niin kuin Kristus hänestä sanoo: "Aabraham riemuitsi siitä, että hän oli väkevä minun päivänäni; ja hän näki sen ja iloitsi" ( Joh. 8:36 ). Kuinka voisi ihminen olla nauramatta ja riemuitsematta, jos hän vahvasti sydämessään uskoisi ja pitäisi totena, että tämä lapsi on hänen? (HK)


<<<0033>>>


Minä saan olla levollinen

Kaikkien tekopyhien kokemus ja se, mitä minä vaivainen vuosikausien varrella kylliksi sain oppia, todistaa, että teki kuinka täydellisen teon tahansa, aina kuitenkin jää kalvava epäilys siitä, onko se Jumalalle otollinen, vai vieläkö hän vaatii jotain sen lisäksi.


<<<0034>>>


Nyt sitä vastoin, kun Jumala on ottanut autuuteni minun oman ratkaisuni ulkopuolelle, pidättänyt sen oman ratkaisunsa varaan ja luvannut varjella minut, ei omien tekojeni ja juoksemisieni vuoksi, vaan oman armonsa ja laupeutensa tähden, niin minä saan olla levollinen ja varma siitä, että hän on uskollinen eikä puhu minulle valhetta ja että hän lisäksi on niin voimakas ja suuri, etteivät mitkään riivaajat eikä mitkään onnettomuudet kykene häntä kukistamaan tai minua hänen käsistänsä ryöstämään.

"Kukaan ei", hän sanoo "ryöstä heitä minun kädestäni, sillä minun Isäni, joka on heidät minulle antanut, on suurempi kaikkia" ( Joh. 10:28 s). Tästä johtuu, että, vaikkakaan eivät kaikki, niin ainakin jokunen, jopa moni pelastuu, kun sitävastoin vapaan ratkaisun kyvyn avulla kukaan ei tule varjelluksi: kaikki me viimeistä myöten hukkuisimme. (AEK)


<<<0035>>>


Antaa heille uskon ja taivaan

Selittele nyt sinä näitä Kristuksen sanoja miten haluat. Me kuitenkin luemme selvästi, että lapset on tuotava Kristuksen luo eikä heitä pidä estää. Kun heidät sitten on tuotu hänen luokseen, hän pakottaa meidät uskomaan, että hän siunaa heidät ja antaa heille taivaan valtakunnan kuten hän teki näille pikkulapsille.


<<<0036>>>


Me emme voi toimia emmekä uskoa millään muulla tavalla, niin kauan kuin nämä sanat pätevät: "Sallikaa lasten tulla minun tyköni älkääkä estäkö heitä." Meidän on vain uskottava, että hän ottaa luokseen tuodut lapset syliinsä, panee kätensä heidän päälleen, siunaa heidät ja antaa heille taivaan. --

Kristus on tänään kasteessa läsnä samalla tavalla kuin kerran silloin. Tämän me kristityt tiedämme varmasti, ja sen vuoksi me emme saa kieltää lapsilta kastetta. Me emme myöskään saa epäillä sitä, että hän siunaa kaikki luokseen tuodut lapset kuten hän kerran teki lapsille.

Nyt kysymys on vain niiden uskosta ja hurskaasta toivomuksesta, jotka tuovat pikkulapsia hänen luokseen. Tällä tuomisellaan he auttavat ja saavat aikaan sen, että pikkulapset siunataan ja että he saavat taivaan valtakunnan.


<<<0037>>>


Tämä ei voi toteutua, ellei heillä itsellään ole omaa uskoa kuten edellä on jo todettu. Sanomme siis nytkin: Vieras usko ja teko kyllä tuovat pikkulapset kasteelle. Mutta kun he ovat tulleet kasteelle, ja kun pappi tai kastaja suorittaa heille toimituksen Kristuksen sijasta, niin hän siunaa heidät ja antaa heille uskon ja taivaan valtakunnan. Sillä papin sana ja teko on Kristuksen omaa sanaa ja tekoa. (EH)


<<<0038>>>


Kurja miesparka vai onnenpekka

Hän nyrpistää nenäänsä ja sanoo: "Minunko pitäisi liekuttaa lasta, pestä kapaloita, sijata vuoteita, haistella pahaa hajua, valvoa yöt läpeensä, kuulla lapsen itkua, parantaa sen ruvet ja rokot, sitten vielä hoitaa vaimoani, elättää hänet, nähdä vaivaa, huolehtia tuosta, huolehtia tästä, tehdä tämä ja tuo, kärsiä tämä ja tuo ja mitä muuta vastenmielistä ja vaivaa aviosäädyssä opitaan?"


<<<0039>>>


"Oi sinä miesparka, jos olet vaimon ottanut, niin hyi hyi sitä surkeutta ja mielipahaa! Parempi pysyä vapaana ja viettää huoletonta rauhallista elämää. Tahdonpa ruveta papiksi tai nunnaksi, vieläpä kehottaa siihen lapsianikin."

Mutta mitä sanoo tähän kristillinen usko? Se avaa silmänsä ja katselee kaikkia näitä halpoja, vastenmielisiä, halveksittuja töitä hengessä ja huomaa: ne ovat kaikki kaunistetut Jumalan mielisuosiolla kuin kaikkein kalleimmalla kullalla ja jalokivillä ja sanoo:

"Ah Jumala, koska olen varma siitä, että loit minut mieheksi ja synnytit lapsen kupeistani, olen myös varma siitä, että se on sinulle mitä otollisinta, ja tunnustan sinulle, etten ole arvollinen lasta liukuttamaan, sen kapaloita pesemään tai sitä ja sen äitiä hoivaamaan."


<<<0040>>>


"Miten olenkaan ansiotta päässyt tähän arvoon, että tiedän varmasti palvelevani sinun luomuksiasi ja sinun rakasta tahtoasi? Voi kuinka mielelläni sitä teen, vaikka se olisi vieläkin halvempaa ja halveksitumpaa. Nyt eivät minua kyllästytä pakkaset eivätkä helteet, ei vaiva eikä työ, kun tiedän varmasti se olevan sinulle otollista!" (AK)


<<<0041>>>


Hyvät kirjat

Kaikkia niitä, jotka opiskelevat, olisi neuvottava lukemaan tiettyjä hyviä kirjailijoita ja lukemaan niitä yhä uudelleen, jotta he oppisivat tuntemaan ne siinä määrin, että nämä menevät heille tavallaan veriin.

Sillä jos ihminen lukee paljon erilaista, se sekoittaa enemmän kuin opettaa, aivan samalla tavalla kuin siitä, että joku asuu milloin siellä, milloin täällä, on seurauksena, ettei hän asu missään.

Ja samoin kuin emme seurustele päivittäin kaikkien ystäviemme kanssa, vaan muutamien harvojen ja valituiden, niin täytyy meidän olla uskollisia muutamille harvoille valituille ja todella hyville kirjailijoille. - (KV)


<<<0042>>>


Mihin heidän sydämensä luotti?

Oli aivan rauhallista heidän astuessaan Kristuksen kanssa venheeseen; he eivät havainneet mitään erikoista, ja jos ken olisi heiltä kysynyt, uskoivatko he, olisivat he vastanneet myöntävästi.

Mutta he eivät huomanneet, että heidän sydämensä luotti tyyneen ilmaan ja myrskyttömyyteen, ja että se siis perusti siihen, mikä oli nähtävänä. Mutta kun rajuilma puhkesi ja aallot hyökyivät yli venheen, oli heidän uskonsa lopussa; sillä tyyneys ja rauha, johon he pitäytyivät, oli hävinnyt, ja niin hekin ryöstäytyivät mukaan, ja käsille tuli pelkkää epäuskoa.


<<<0043>>>


Mutta miten epäusko menettelee? Se ei näe tuntemaansa pitemmälle: se ei tunne elämää eikä turvallisuutta, vaan venheen yli paiskautuvia aaltoja ja järven, joka uhoo kuolemaa ja äärimmäistä vaaraa.

Ja koska he tuntevat tätä ja tuijottavat siihen, siitä pois kääntymättä, ei myöskään lakkaa kauhistuminen, vapiseminen, arkaileminen, jopa kuta enemmän he siihen tuijottavat ja sitä tuntevat, sitä ankarammin kuolema ja epäilys ahdistaa, uhaten joka hetki niellä heidät kitaansa. Epäusko ei kuitenkaan voi luopua tuntemisestansa, se ei voi hetkeäkään ajatella toisin, koska sillä ei ole mitään, johon se rohkaistuakseen pitäytyisi. -


<<<0044>>>


Mutta jos usko olisi ollut käsillä, se olisi menetellyt seuraavasti. Se olisi siirtänyt mielestänsä myrskytuulen ja järven aallot, ja myrskytuulen ja rajuilman sijaan katseltavakseen kuvaillut Jumalan voiman ja armon, jonka hän sanassaan on luvannut, ja niin täydellisesti jättäytynyt sen varaan, kuin istuisi lujalla kalliolla eikä vaappuisi läikkyvillä laineilla, ja aivan kuin paistaisi aurinko täydeltä terältä, taivas olisi sees ja rajuilma kaukana.

Siinäpä juuri on uskon syvällinen viisaus ja voima, että se näkee sellaista, mikä ei ole nähtävissä, mutta ei näe sitä, mitä kuitenkin tunnetaan, eipä edes sitä, mikä paraikaa raskaana painaa ja ahdistaa. Epäusko päinvastoin näkee vain sen, minkä tuntee, osaamatta ensinkään pitäytyä siihen, mitä ei tunne.   Sen tähden Jumala järjestää niin, että uskolla ei olekaan tekemistä vähäisten asioiden kanssa, vaan sellaisten, joita muu maailma ei voi kestää, esimerkiksi kuoleman, synnin, maailman ja perkeleen kanssa. (AEK)


<<<0045>>>


Kaikkein pahin dementia

Kun siis paavin kannattajat ja turkkilaiset ottavat yhteen uskontoa ja jumalanpalveluselämää koskevista asioista, on kysymys äärimmäisestä mielettömyydestä (extrema dementia). Kumpikin osapuoli väittää, että heillä on oikea uskonto, oikea jumalanpalvelus jne.

Eiväthän munkitkaan ole keskenään samaa mieltä: toinen tahtoo olla toistaan pyhempi vain joidenkin ulkonaisten ja typerien hartausmenojen perusteella. Sydämessä heillä kaikilla on kuitenkin niin sama käsitys, ettei muna voi olla enemmän toisen munan kaltainen.


<<<0046>>>


Kaikki he ajattelevat seuraavasti: jos teen tämän teon, Jumala armahtaa minua, jos en tee, hän vihastuu. Näin siis käy jokaiselle ihmiselle, joka luisuu pois Kristuksen tuntemisesta. Hän suistuu välttämättä epäjumalien palvontaan. Hänen on pakko kehitellä itselleen mielikuvia Jumalasta, jota todellisuudessa ei ole olemassa.

Niinpä esimerkiksi kartusiaani on varma siitä, että hän miellyttää Jumalaa ja saa palkan vaivoistaan, koska hän noudattaa munkkisääntöä. Samassa varmuudessa elää turkkilainen Koraaninsa säännöille kuuliaisena.


<<<0047>>>


Näillä ehdoilla syntejä anteeksiantavaa ja vanhurskauttavaa Jumalaa ei ole missään olemassa. Siksi tällainen on turhaa kuvittelua ja unta, epäjumalankuvan pystyttämistä sydämeen.   Jumala ei ole missään luvannut, että hän tahtoo vanhurskauttaa ja pelastaa ihmisiä uskonnonharjoituksen, sääntöjen noudattamisen, ihmisten kehittelemien ja asettamien jumalanpalvelusmenojen perusteella.  Päinvastoin: Jumala ei inhoa mitään niin paljon - tätä koko Raamattu todistaa - kuin näitä itsevalittuja tekoja ja palvontamenoja. Niiden vuoksi hän on kukistanut jopa keisarikuntia ja suurvaltoja.

Jokainen omiin voimiinsa ja omaan vanhurskauteensa luottava palvelee siis vain mielikuvituksensa tuotetta eikä todellista Jumalaa. Sillä tosi ja olemassa oleva Jumala puhuu näin: "Minua ei miellytä mikään muu vanhurskaus, ei viisaus eikä uskonnonharjoitus kuin tämä ainoa, jossa Isä kirkastuu Pojan kautta. (JT)


<<<0048>>>


Mikä ravitsee uskon?

Messun koko voima perustuu Kristuksen sanoihin, joissa hän lupaa lahjoittaa syntien anteeksiantamuksen kaikille niille, jotka uskovat, että hänen ruumiinsa on annettu ja hänen verensä vuodatettu heidän tähtensä.

Sen tähden ei mikään ole tarpeellisempaa niille, jotka tahtovat kuulla messua, kuin tutkia näitä sanoja täydellisesti uskoen ja ahkerasti. Elleivät he tee sitä, ovat heidän kaikki muut tekonsa turhia.


<<<0049>>>


On totisesti totta, että Jumala liittää tavallisesti jokaiseen lupaukseensa jonkin merkin muistuttamaan meitä siitä, jotta me sitä uskollisemmin säilyttäisimme ja paremmin muistaisimme sen.

Niinpä hän luvatessaan Nooalle, ettei maata enää hävitetä vedenpaisumuksella, asetti kaarensa pilviin merkiksi siitä, että tahtoi muistaa lupauksensa ( 1. Moos. 9:15 ). Luvatessaan Aabrahamille perinnön hänen siemenessään Jumala antoi hänelle ympärileikkauksen uskon vanhurskauden vakuudeksi ( 1. Moos. 17:10 ss). Samoin hän antoi Gideonille kerittyjä villoja merkiksi siitä, että hän voittaisi midianilaiset- Raamatusta löydämme paljon sellaisia Jumalan lupausten merkkejä.

Siten hän on myöskin messuun, joka on hänen suurin lupauksensa, liittänyt lupauksen arvoisina merkkeinä oman ruumiinsa ja oman verensä leivässä ja viinissä, niin kuin hän sanoo: ‘Tehkää se minun muistokseni!" Kasteen lupaussanoihin hän taas liittää merkiksi veteen upottamisen.


<<<0050>>>


Tästä huomaamme, että jokaisessa Jumalan lupauksessa esiintyy sana ja merkki. Huomaamme, että sana on testamentti, merkki taas sakramentti. Siten esimerkiksi messussa Kristuksen sana on testamentti, leipä ja viini taas sakramentti.  Niin kuin sanassa on enemmän voimaa kuin merkissä, on samoin testamentissa enemmän voimaa kuin sakramentissa. Sillä ihminen voi omistaa sanan eli testamentin ja käyttää sitä myöskin ilman merkkiä eli sakramenttia.

"Usko, niin olet syönyt", sanoo Augustinus. Mutta mitäpä uskottaisiin, jollei lupauksen tekijän sanoja? Voin siis joka päivä ja joka hetki viettää messua niin usein kuin haluan ajattelemalla Kristuksen sanoja sekä ravita ja vahvistaa niillä uskoani. (YL & HO)


<<<0051>>>


Parantumattomien sairaalassa

Tämä on evankeliumin summa: Kristuksen valtakunta on laupeuden ja armon valtakunta. Se ei ole mitään muuta kuin alituista kantamista.

Kristus kantaa kurjuuttamme ja sairauksiamme. Syntimme hän ottaa päälleen ja on kärsivällinen kulkiessamme harhaan. Hän kantaa meitä harteillaan yhä vielä ja alituisesti eikä hän väsy kantamiseen. -


<<<0052>>>


Saarnaajien tässä valtakunnassa tulee lohduttaa omiatuntoja, seurustella ystävällisesti ihmisten kanssa, ruokkia heitä evankeliumin ravinnolla, kantaa heikkoja, parantaa sairaita ja hoitaa jokaista tämän tarpeen mukaan.

Se on myös jokaisen oikean piispan ja papin virka. He eivät saa käyttää väkivaltaa kuten meidän piispamme nyt tekevät, panevat jalkapuuhun ja musertavat: "Hui, ylös, ylös, ken ei tahdo, sen on pakko!"

Ei niin, vaan piispa ja pappi olkoon kuin sellainen, joka hoitaa sairaita. Tämä seurustelee näiden kanssa varovasti, jakaa hyviä sanoja, puhuu hienosti ja ystävällisesti sairaitten kanssa ja ahkeroi kaikessa heidän kanssaan.

Niin pitää myös piispan ja papin menetellä. Hänen ei ole kuviteltava muuta kuin että hänen hiippakuntansa ja seurakuntansa on parantola ja parantumattomien ihmisten sairaala, jossa hänellä on hyvin monia ja monenlaisia sairaita. (TM)


<<<0053>>>


Perkele kiukustuneena

Kerran perkele tuli luokseni ja sanoi "Martti Luther, sinä olet suuri syntinen ja joudut kadotukseen.  -

"Seis, seis!", vastasin. ’Yksi asia kerrallaan. Olen suuri syntinen. Se on totta, vaikka ei sinulla ole mitään oikeutta sanoa sitä minulle; tunnustan se olevani.

Mutta mitä sitten?

- "Sen tähden joudut kadotukseen."

- "Se ei ole oikeaa puhetta. On totta, että olen syntinen. Mutta on kirjoitettu: Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä pelastamaan. Sentähden minäkin tulen autuaaksi. Nyt saat mennä menojasi!"


<<<0054>>>


Minä siis löin perkeleen kimpustani hänen omalla miekallaan, ja hän luikki tiehensä kiukustuneena siitä, ettei voinut syöstä minua epätoivoon kutsumalla minua suureksi syntiseksi.


<<<0055>>>


Hyvän odotuksessa tapahtuva harjoitus

Me huomaamme tämän evankeliumin riittävästi opettavan ja havainnollisesti esittävän kristillistä elämää kokonaisuudessaan kaikkine tapahtumineen ja kärsimisineen.


<<<0056>>>


Nuo molemmat, nimittäin usko ja rakkaus, ovat sen pääkohdat. Usko ottaa vastaan hyvää, rakkaus antaa hyvää. Usko uhraa meidät Jumalan omiksi, rakkaus antaa meidät lähimmäisen omiksi.    Tällaisen elämän päästyä alulle Jumala alkaa sitä kohennella kiusauksilla ja koettelemuksilla. Näiden ansiosta ihminen yhä lisääntyy uskossa ja rakkaudessa: Jumala käy hänelle omakohtaisen kokemuksen kautta niin äärettömän rakkaaksi ja suloiseksi, ettei hän enää pelkää mitään.

Siitä sitten kasvaa esiin toivo, joka on varma siitä, ettei Jumala jätä. Tästä pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5 :)k sanoo: "Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset, sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä".

Näin ihminen havaitaan nuhteettomaksi, pohjaa myöten hyväksi, aivan kuin tuli osoittaa kullan täysin hyväksi. "Mutta koettelemuksen kestäminen saa aikaan toivoa; mutta toivo ei saata häpeään." Nämä kolme kohtaa apostoli tavan takaa ottaa puheeksi kirjeissään. -


<<<0057>>>


On kuin hän sanoisi: "Ei teidän uskonne ole mikään unikuva tai tyhjä tarina, vaan se on elämää ja toimintaa; eikä teidän rakkautennekaan lepää, se ei myöskään joutilaana vetelehdi, vaan toimii lähimmäisen hyväksi."

Tämä kaikki tapahtuu kuitenkin vielä hyvän odotuksessa: teidän toivonne harjoittautuu kärsimyksen keskellä kärsivällisesti, aina vain Kristuksessa. Mitään uskoa, mitään rakkautta, mitään toivoa ei ole ilman Kristusta.

Näin kristillinen elämä on hyvän odotuksessa tapahtuvaa harjoitusta pahan kautta loppuun saakka, kuitenkaan kostoa vaatimatta: se sallii Jumalan vallita, tuomita ja kostaa, se vain lisääntymistään lisääntyy uskossa, rakkaudessa ja toivossa. (AEK)


<<<0058>>>


He tulevat

He tulevat teidän luoksenne." Kukaan ei heitä lähetä. He tulevat omasta aloitteestaan. Näin menettelevät väärät profeetat. He tuppautuvat saarnaamaan. Muutamat ryhtyvät tähän vatsan tähden. Siitä minä en oikeastaan välitä, vaikka eiväthän myöskään he saa mitään hyvää aikaan.

Kun Kristus sanoo "he tulevat", hän tarkoittaa niitä, jotka tuppautuvat ja samalla kehuvat, että heitä ajaa liikkeelle Pyhä Henki rakkaudesta kristilliseen totuuteen ja sielujen pelastukseen. Saatana heidät on lähettänyt, ei Kristus.


<<<0059>>>


Nuo toiset kutsutaan, lähetetään ja heidän tuloaan pidetään suotavana. He eivät kersku Hengestä. Jos he niin tekevät, he todistavat sen merkeillä. -

Toki harhahengetkin opettavat, että Kristus on kuollut ja vuodattanut verensä. Nämä puheet ovat lammasten vaatteita. Kun heidän olisi sitten sanottava: meidän tekomme eivät siis ole mitään - tätä pikku kappaletta paholainen pakenee samoin kuin ristiäkin - niin tästä pikku kappaleesta he eivät välitä.   Siksi paholainen mielellään sallii saarnan Kristuksen ihmiseksitulosta jne. Sen rinnallahan voi hyvin kajahdella tämä paholaisen oma saarna: jos tahdot olla kristitty, sinun on tehtävä sitä ja sitä.

Paavi ei ole koskaan kieltänyt, että Kristus on verellään lunastanut maailman. Sen hän tunnustaa kaikissa kirjoituksissaan. Mutta hän lisää siihen: kuuliainen poika tottelee Rooman kirkkoa. -


<<<0060>>>


Kristusta saarnataan oikein vain silloin, kun en ylistä yhtäkään tekoa Jumalan edessä. Ei ole väärää profeettaa, joka ei ylistäisi meidän tekojamme. He tekevät sen vain niin salaa, että sinä tuskin sitä huomaat. (JT)


<<<0061>>>


Miksi messu on asetettu?

Kuinka hyvin asiat olisivatkaan kaikkialla, jos saarnattaisiin vain Kristuksesta ja jaettaisiin vain tätä jokapäiväistä leipää. Sakramentissa saadaan Kristus, mutta se olisi täysin turhaa, jollei häntä samalla jaettaisi ja ojennettaisi yhdessä sanan kanssa.

Sillä sana tuo Kristuksen ihmisiin ja tekee hänet tunnetuksi heidän sydämissään, mitä he eivät sakramentista milloinkaan ymmärtäisi.


<<<0062>>>


Siksi meidän aikanamme on paha epäkohta, että pidetään paljon messuja ja vain riennetään säätämään uusia messuja ja valitettavasti laiminlyödään tärkein, jonka tähden messu on asetettu, nimittäin saarna.

Kristus sanoo ja käskee: "Niin usein kuin te tämän teette, tehkää sen minun muistokseni." Ja vaikka saarnataankin, niin messu tosin käsittelee Kristusta, mutta saarna Dietrich Berniläistä tai muuta tarua. Tällaisen vitsauksen Jumala antaa meille, koska emme rukoile jokapäiväistä leipää.

Sillä mitä auttaa, että Kristus on olemassa ja että meillä on valmiina leipä, jollei sitä anneta meille emmekä voi nauttia sitä? Tapahtuu aivan kuin silloin, kun hieno ateria olisi katettu eikä olisi ketään, joka jakaisi leivän, toisi ruoan tai lähettäisi juoman; ruokailijat tulkoon kylläisiksi ruoan hajusta ja katselemisesta!


<<<0063>>>


Siksi on saarnattava yksin Kristuksesta, suhteutettava kaikki häneen ja viitattava kaikissa kohdissa häneen: mitä varten hän on tullut, mitä hän on aikaansaanut meille, miten meidän on uskottava häneen ja miten käyttäydyttävä häntä kohtaan. (TM)


<<<0064>>>


Ei ajatellut olevansa nöyrä

Voi, kuinka suuri ylpeys kätkeytyykään niiden nöyrien vaatteiden, sanojen ja eleiden suojaan, joita maailma tähän aikaan on täynnä. Nämä ihmiset tekeytyvät halveksittaviksi siten, etteivät kuitenkaan halua kenenkään heitä halveksivan.  He pakenevat kunniaa, koska he haluavat sen ajavan heitä takaa. He välttävät korkeita asioita, jotta heitä kuitenkin pidettäisiin arvossa, heitä ylistettäisiin eikä heidän asiaansa suinkaan pidettäisi vähäisimpänä.


<<<0065>>>


Mutta tämä neitsyt ei puhu muusta kuin omasta olemattomuudestaan, jossa hän mielellään elää ja pysyy. Hän ei ole milloinkaan ajatellut kunniaa tai korkeutta, hän ei myöskään ajatellut olevansa nöyrä. -

Mehän tiedämme, että Jumala varmasti tekee nöyrät autuaiksi. Siksi Jumalan täytyy pidättää itsellään oikeus nähdä ja tuntea nöyryys ja hänen täytyy kätkeä se meiltä ja sen hän tekee asettamalla alhaisia asioita silmäimme eteen ja harjoittamalla meitä niissä; tällöin me unohdamme katsoa itseemme. -    Näemme selvästi tästä pienestä sanasta humilitas, että neitsyt Maria oli halveksittu, vähäpätöinen, mitätön tyttönen, joka palveli Jumalaa tietämättä, että hänen alhainen asemansa nautti niin suurta arvonantoa Jumalan silmissä.


<<<0066>>>


Tämä sopii lohdutukseksi meille, joiden tulee mielellään suostua olemaan alennettuja ja halveksittuja. Tällöin meidän ei sovi ajatella Jumalan vihaavan meitä, vaan monta kertaa ennemmin toivoa, että hän on meille armollinen. Meidän tulee olla huolissamme vain siitä, ettemme ehkä ole kyllin halukkaasti ja mielellämme alennuksessamme. -

Sillä mitä auttaa kirottuja, että heidät on painettu kaikkein alimmaksi niin kauan kun he eivät ole siellä mielellään ja halukkaasti. Ja mitä vahingoittaa kaikkia enkeleitä että he ovat kaikkein korkeimmalle korotettuja koska he eivät ole kiinnittyneet asemaansa väärällä halulla. (AG).


<<<0067>>>


Juudaksella ei ollut sanaa

Juudas kantaa harteillaan suuremman kuorman kuin Pietari. Siksi hän joutuu epätoivoon ja ajattelee, ettei enää tuolla ikuisuudessa ole pelastusta. Hän tulee murheelliseksi ja hirttää itsensä, ihmisparka. Miksi?

Siksi, että hän on kuunnellut Jumalan sanaa huolimattomasti. Hän on halveksinut sitä, eikä ottanut sanaa parannukseksi. Kun hän juuri nyt oli lohdutuksen tarpeessa eikä hänellä ollut sanaa, johon turvautua, hänen oli mahdotonta saada minkäänlaista apua.


<<<0068>>>


Myös Pietari itkee katkerasti. Hän on huolissaan ja vapisee syntiensä takia. Mutta hän on aivan toisella mielellä kuunnellut Herran Kristuksen sanaa ja ottanut sen opikseen. Hädässä hänellä on sana, johon hän turvautuu, sillä hän lohduttaa itseään ja toivoo, että Jumala olisi hänelle armollinen. Juudas-paralta puuttuu tällaisessa hädässä oikea apu. (EM)


<<<0069>>>


Jos voitto on meidän

"Kiitos Jumalalle, joka on antanut meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:57 ). Mitä se on? Paavali puhuu tässä kummallisesta sodasta. Me olemme saaneet siinä voiton Kristuksen kautta. Jos siis voitto on meidän, kyllä sodastakin selvitään!


<<<0070>>>


Pahuus vastustaa tätä Jumalan laupeuden ja hyvyyden voittoa. Paholainen tahtoi tehdä lopun Kristuksesta ja kiihotti siksi juutalaiset tappamaan hänet. Paljon heiltä meni aikaa pohtiessaan, miten he voisivat toteuttaa tämän ovelin keinoin.  Kristus oli tehnyt monia ihmeitä. Mutta ristillä hän oli heikko: muita hän on auttanut, itseään hän ei voinut auttaa ( Mark. 15:31 ). Hän joutui siellä häpeään.

Samoin hänelle kävi oppikysymyksissä. He pilkkasivat: "Hän on tehnyt itsensä Jumalan Pojaksi" ( Joh. 19:7 ). Tästä syystä kansa luopui hänestä. He olivat kuulleet hänen sanovan myös, että hän palaa vielä takaisin. Tästä syystä he käskevät vartioida hänen hautaansa ja arvelevat, että nyt Kristus on kukistettu täydellisesti.

Samaan aikaa Jumalan hyvyys astui esiin ja tallasi jalkoihinsa paholaisen kaikessa pahuudessaan. Eihän jumalallinen majesteetti voinut hyväksyä tapahtunutta. Miekan voimalla tuo pahuus eteni. Vain heikkous ja sairaus ovat tätä paholaisen voimaa vastassa. -


<<<0071>>>


Paavali ei sano: ‘Kristus on heittänyt synnin ulos", vaan: "Hän on niellyt kuoleman ( 1. Kor. 15:55 s.). Kolme päivää se kesti, Jumalan silmissä tämä oli sama kuin heittäisin vesipisaran roihuavaan tuleen. Näyttää siltä, että pisara välttämättä häviää olemattomiin.

Samoin ajateltiin myös Kristuksesta: hänen täytyy tuhoutua. Mutta hän nousee ylös ja tulee kaiken valtiaaksi. -

Tämän voiton antaa meille Paavalin sanojen mukaan evankeliumi, nimittäin usko siihen, ettei Kristus taistellut voittoa itseään varten, vaan tehdäkseen minut autuaaksi ja meidät kaikkien luotujen valtiaiksi. (JT)


<<<0072>>>


Maallisen ja hengellisen ero

Niinpä toteat tässä käyvän opetuslapsille: he istuvat lukittujen ovien takana, juutalaisten ankarasta pelosta, uskaltamatta mennä ulos.

Kuolema on heidän silmäinsä edessä; ja vaikka heillä ulkonaisesti katsoen on rauha, koskapa kukaan ei tee heille mitään, kuitenkin sisäisesti katsoen heidän sydämensä värisee, saamatta pienintäkään rauhaa ja lepoa.

Herra tulee tämän pelon ja ahdistuksen keskelle, tyynnyttää sydämen ja rauhoittaa heidät, ei poistamalla vaaraa, vaan tekemällä sydämen täysin pelkäämättömäksi.


<<<0073>>>


Sitenhän ei poisteta eikä miksikään muuteta juutalaisten ilkeyttä nämä kyllä jatkavat entistä kiukuttelemistaan ja rajuamistaan, ja ulkonaisesti kaikki jää ennalleen - mutta he muuttuvat sisäisesti: heistä tulee huolettomia ja pelottomia. -

Tässä juuri piilee maallisen ja hengellisen rauhan ero. Maallinen rauha tietää sitä, että se ulkonainen paha, joka rauhattomuuden aiheuttaa, poistetaan. -

Kristillinen eli hengellinen rauha sitävastoin kääntää kaiken tämän ylösalaisin: se, mikä on ulkonaista, onnettomuus, jää olemaan, esimerkiksi viholliset, sairaus, köyhyys, synti, perkele ja kuolema; ne ovat läsnä, piirittävät joka taholta hellittämättä.


<<<0074>>>


Mutta kaikesta huolimatta on sisällä, sydämessä, rauha, väkevyys ja viihdytys; se ei välitä mistään onnettomuudesta, jopa se äityy rohkeammaksi ja urhoollisemmaksi silloin kun onnettomuus on käsillä kuin silloin kun sitä ei ole. (AEK)


<<<0075>>>


Rakas Hieronymus

Te sanotte: "tämä kiusaus on raskaampi kuin voin  kestää" ja pelkäätte sen voivan murtaa ja masentaa teidät niin, että lankeatte epätoivoon ja herjaukseen.

Minä tunnen tämän paholaisen kavaluuden: jos hän ei saa jotakuta voitetuksi ahdistuksen ensimmäisessä ryntäyksessä, hän koettaa väsyttää ja lannistaa hänet itsepintaisuudellaan, kunnes uhri väistyy ja alistuu tappioonsa.


<<<0076>>>


Varokaa sen tähden, niin usein kuin tämä ahdistus käy kimppuunne, aloittamasta väittelyä paholaisen kanssa tai antautumasta sellaisiin kuolettaviin ajatuksiin. Sillä se ei merkitse mitään muuta kuin myöntymistä ja alistumista paholaisen valtaan. -

Tämä paholainen voitetaan leikillä ja välinpitämättömyydellä, ei vastarinnalla ja väittelyllä. Pilailkaa sen tähden ja laskekaa leikkiä minun vaimoni ja muiden kanssa; siten karkotatte ajatukset ja mielenne käy hyväksi, rakas Hieronymus. -

Toisinaan täytyy juoda, leikkiä ja huvitella enemmän, vieläpä antautua siihenkin vaaraan, että tekee jonkin synnin, osoittaakseen paholaiselle vastenmielisyyttään ja halveksimistaan, jotta emme antaisi hänelle mitään tilaisuutta tehdä mitättömyyksistä omantunnon asioita. Muussa tapauksessa hän voittaa meidät, jos nimittäin liian pelokkaasti huolehdimme siitä, ettemme vain tekisi syntiä.


<<<0077>>>


Sen tähden, jos paholainen sanoo Älä juo!’ niin teidän on vastattava: "Juuri sen tähden, että sinä sen kiellät aion juoda vahvasti ja juonpa sitäkin enemmän". Siten täytyy aina tehdä päinvastoin kuin paholainen sanoo.

Mistä muusta syystä luulette minun juovan runsaammin, rupattelevan vuolaammin ja syövän useammin - kuten teen - jollen pilkatakseni ja kiusatakseni paholaista, joka tahtoisi pilkata ja kiusata minua? (HO)


<<<0079>>>


Perusteellisesti alennettu


<<<0079>>>


Jumala on varmasti luvannut armonsa alennetuille, itkeville ja epätoivoisille. Ihminen ei kuitenkaan voi tulla perusteellisesti alennetuksi ennen kuin hän tietää, että pelastus on hänen omien kykyjensä, päätöstensä, pyrkimystensä, tahtonsa ja tekojensa avulla täysin saavuttamaton ja riippuu kokonaan toisen, pelkästään Jumalan päätöksestä ja teosta.   Niin kauan kuin ihminen on vakuuttunut siitä, että hän autuutensa asiassa kykenee johonkin - vaikka kuinka vähäiseen - hän pysyy luottamuksessa itseensä, ei ole täysin epätoivoinen itsestään eikä siitä syystä ole tullut alennetuksi Jumalan edessä. Hänellä on hallussaan - ainakin odotuksissa ja toiveissa aika, paikka ja tietty teko, jonka avulla hän lopulta pelastuu.

Sitä vastoin ihminen, joka ei vähääkään epäile kaiken riippuvan Jumalan tahdosta ja on täysin epätoivoinen itsestään eikä valitse yhtään mitään, on Jumalan tekoa odottavana lähimpänä armoa autuutensa asiassa.

Nämä seikat on tuotava julki valittujen tähden, jotta he näin alennettuina ja mitättömyyteen saatettuina pelastuisivat. Muut asettuvat tällaista alentamista vastaan, jopa kiroavat moisen epätoivon opetuksen. He tahtovat, että heille jää jotakin, edes hiukka sellaista, johon he itse pystyvät. He jäävät salaylpeiksi ja Jumalan armon vastustajiksi. (JT)


<<<0080>>>


Esivallan muuttaminen

Vertaus kertoo kerjäläisestä, joka oli täynnä haavoja, ja niissä istui kärpäsiä, jotka söivät ja pistelivät häntä.    Silloin tuli laupias ihminen, joka tahtoi auttaa häntä ja karkotti kaikki kärpäset. Mutta kerjäläinen huusi ja sanoi: ‘Voi, mitä sinä teetkään! Nämä kärpäset olivat melkein täynnä ja kylläisiä, eivätkä kiusanneet minua paljoakaan. Nyt niiden tilalle tulee nälkäisiä kärpäsiä, jotka vaivaavat minua paljon pahemmin." -


<<<0081>>>


Esivallan muuttuminen ja esivallan parantuminen ovat kaksi asiaa, jotka ovat yhtä kaukana toisistaan kuin maa ja taivas. Muuttaminen on helppoa, parantaminen epätietoista ja vaarallista. Miksi?

Se ei riipu tahdostamme ja kyvyistämme, vaan yksinomaan Jumalan tahdosta ja kädestä. Mutta hullu rahvas ei välitä paljoakaan siitä, saadaanko aikaan parannus, kunhan vain saadaan aikaan muutos. Kun asiat muuttuvat pahemmiksi, tahtoo se taas jotain muuta. -

Sen tähden neuvon jokaista, joka haluaa tässä kohden säilyttää hyvän omantuntonsa ja menetellä oikein, tyytymään maalliseen esivaltaansa ja pidättäytymään hyökkäämästä sen kimppuun. On otettava huomioon, ettei maallinen esivalta voi mitenkään vahingoittaa sielua niin kuin väärät hengelliset opettajat.


<<<0082>>>


On pidettävä esikuvana hurskasta Daavidia, jota kohtaan kuningas Saul oli menetellyt väkivaltaisemmin ja pahemmin kuin kukaan ikinä voi menetellä sinua kohtaan. Siitä huolimatta hän ei tahtonut satuttaa kättään kuninkaaseensa, minkä hän kyllä olisi usein voinut tehdä, vaan uskoi asiansa Jumalan haltuun, antoi tapahtumien jatkaa kulkuaan niin kauan kuin Jumala tahtoi ja kärsi kaiken loppuun saakka. (HO)


<<<0084>>>


Keskitetysti, asiallisesti, epäilemättä


<<<0084>>>


Kristillisellä kirkolla ei totisesti ole maan päällä toista niin suurta voimatekoa kaikkea sitä vastaan, mitä se joutuu kohtaamaan, kuin yhteinen rukous. Tämän paha henki hyvin tietää, ja siksi se tekee kaiken voitavansa estääkseen tämän rukouksen.  Se antaa meidän rakentaa kauniita kirkkoja, tehdä suuria lahjoituksia, musisoida, lukea ja laulaa, pitää runsaasti messuja ja harjoittaa aivan yletöntä prameilua. Tästä kaikesta se ei välitä vähääkään. Oikeastaan se jopa auttaakin siinä, että pidämme tällaisia toimintoja parhaina ja luulemme näin tekevämme kaiken oikein.

Yhteinen, väkevä ja siunausta tuova rukous sitä vastoin on sammunut ja jäänyt ulkonaisesti loisteliaan menon varjoon. Tällöin paha henki saa mitä haluaakin. Missä rukous on lamassa, siellä kukaan ei ota mitään pois pahalta hengeltä eikä nouse sitä vastaan.

Jos paha henki sitten huomaisi, että me harjoitamme tätä rukousta - tapahtuipa se sitten olkikaton alla tai sikolätissä - niin se ei totisesti antaisi sen tapahtua. Saatana pelkää paljon enemmän tällaista sikolättiä kuin kaikkia korkeita, suuria, kauniita kirkkoja, torneja ja kelloja, olkoot ne minkälaisia tahansa, joissa ei tätä rukousta harjoiteta. -


<<<0085>>>


Meidän tulisi menetellä niiden tavoin, jotka haluavat pyytää jotakin suurilta ruhtinailta. He tuovat itsensä julki hokematta turhia ja lörpöttelemättä, muutenhan ruhtinas luulisi, että he pilkkaavat häntä tai ovat hulluja. He esittävät asiansa keskitetysti ja hätänsä asiallisesti ja jättävät pyyntönsä kuitenkin ruhtinaan ratkaistavaksi luottaen siihen, että tämä on kuullut heitä.

Samoin täytyy meidänkin puhella Jumalan kanssa tietyistä asioista, esittää hänelle seikkaperäisesti todellinen hätämme ja jättää asia sitten hänen armonsa ja hyvän tahtonsa varaan epäilemättä, että hän ei kuule. Hän on nimittäin luvannut kuulla tällaisen rukouksen, mitä yksikään maallinen herra ei vielä ole luvannut. (JE)


<<<0086>>>


Laulun ja soiton voima

Maailman alusta asti musiikki on ollut mukana kaikissa luoduissa, jokaisessa yksityisessä oliossa erikseen ja kaikissa yhteisesti, annettuna ja mukaan luotuna. Ei ole olemassa mitään ilman sointia ja rytmiä.

Ilma sinänsä on näkymätöntä, aistein havaitsematonta eikä ollenkaan musikaalista, mutta liikkeelle joutuessaan se tulee soivaksi, kuultavaksi ja koettavaksi. -


<<<0087>>>


Mutta vielä ihmeellisempää musiikki on elollisissa olennoissa, varsinkin linnuissa, niin kuin tuo erittäin musikaalinen kuningas ja jumalainen virsientekijä Daavid valtavasti hämmästyen ja hengessään riemuiten ylistää lintujen ihmeellistä laulutaitoa ja -varmuutta sanoessaan ( Ps. 104 ): "Taivaan linnut asuvat vesien äärellä ja visertävät lehvien seassa."

Mutta ihmisääneen verrattuna ne kaikki ovat lähes epämusikaalisia, niin suuri on korkeimman Luojan ylitsevuotava ja käsittämätön anteliaisuus ja viisaus tässä asiassa. Tutkijat ovat ponnistelleet oppiakseen tuntemaan ihmisäänen ihmeellistä taideteosta. Miten on mahdollista, että niin kevyt kielen liike ja vielä kevyempi kurkun liikahdus saa ilman liikkeelle ja niin nuo äänen ja kielen loputtomat vivahteet ja ilmaisumuodot leviävät niin mahtavina ja täynnä tunteita niitä ohjailevan ihmismielen mukaan. -


<<<0088>>>


Maan päällä ei ole musiikkia suurempaa voimaa ilahduttamaan surullisia, pelästyttämään rehenteleviä, rohkaisemaan epätoivoisia, murtamaan ylpeitä, hillitsemään kiihtyneitä, vihaisia mieliä. Ken osaakaan luetella kaikki nuo ihmissydämen valtiaat, mielenliikutukset ja tunnekuohut, nämä sisäiset vaikuttajat, jotka ajavat meitä kaikkeen, niin hyvään kuin pahaankin. -

Pyhät isät ja profeetat eivät siis ole turhaan tähdentäneet, ettei mikään sovi Jumalan sanan kanssa yhteen niin hyvin kuin musiikki. Siksi he ovat antaneet Jumalan sanan tulla lauluksi ja soitoksi. (JT)


<<<0089>>>


Sanomattomin huokauksin

Herra sanoo Moosekselle Punaisen meren luona: "Miksi huudat minulle?" Mooseshan ei lainkaan huutanut, vaan hän oli mitä suurimmissa ahdistuksissa. Sen tähden hän vapisi ja vaipui miltei epätoivoon.

Olihan Israel sillä tavoin vuorten, egyptiläisten ja meren saartama, ettei se voinut mihinkään paeta. Mooses ei rohjennut edes hiiskahtaa, saati sitten huutaa. -


<<<0090>>>


Epäilemättä hän tunsi perkeleen mitä kovimmalla äänellä huutavan vastaansa sanoen: "Koko kansa joutuu tänään perikatoon, ei se pääse pakenemaan mihinkään! Sinä yksinäsi olet tämän suuronnettomuuden aikaansaaja. Sinähän sen Egyptistä johdatit!" Kaiken lisäksi tuli kansan huuto: "Eikö Egyptissä ollut hautoja? Toit meidät erämaahan kuolemaan! Eikö olisi ollut parempi palvella egyptiläisiä kuin kuolla kurjasti erämaahan!"  Silloin Pyhä Henki ei ollut vain spekulatiivisesti Mooseksessa, vaan todellisesti. Pyhä Henki esiintyi Mooseksen puolesta sanomattomin huokauksin, että Mooses huokaisi Jumalan puoleen ja sanoisi: "Herra, sinun käskystäsi minä olen johdattanut kansa. Täytä siis työsi."

Tätä huokausta Raamattu kutsuu "huudoksi". (TM)


<<<0091>>>


Juuri tältä kohdalta

Nikodeemus siis menee Kristuksen tykö siinä käsityksessä, että tämä ilostuen hänen tulostaan osoittautuu häntä kohtaan ystävälliseksi, kun siksi mahtava ja mainio mies alentuu, osoittaen hänelle, halpa-arvoiselle henkilölle niin suuren kunnian, että etsii hänet käsiinsä ja hakee hänen ystävyyttään; semmoista Kristus toki ei keneltäkään odottane.


<<<0092>>>


Hyvässä uskossa hän siis lähtee matkaan toivoen olevansa hänen luokseen tervetullut ja saavansa kohteliaan ja hyvän vastaanoton. Ei hän lainkaan pelkää joutuvansa nuhdeltavaksi tai opastettavaksi, päinvastoin Kristus on oleva häntä kohtaan kunnioittavan ystävällinen, koska hänkin osoittautuu hyväksi ystäväksi. -

Mutta hän saakin kuulla Kristuksen kokonaan hylkäävän hänet ja kadottavaksi selittävän kaiken hänen pyhyytensä ja hyvän elämänsä, näin nurinkurisesti menetellen. Hän kiittelee Kristusta arvon mieheksi, mutta Kristus käykin silmille sanoen: "Mutta sinä olet sen sijaan huono mies ! -


<<<0093>>>


"Sinä teet paljon loistavia tekoja, luullen itsesi niin hurskaaksi ja nuhteettomaksi, että kaiken täytyy kelvata Jumalalle; mutta minä sanon sinulle: se kaikki, minkä ikinä olet elänyt ja toiminut tai vielä voit elää ja toimia, on Jumalan edessä kirottua; sekä tekojesi, vieläpä sydämesi ja koko luontosi, toisin sanoen sen kaiken, mitä sinä olet ja mihin sinä kykenet, täytyy joutua syrjään: puu juurineen hedelmineen päivineen on viskattava pois ja kerrassaan poltettava ja tehtävä uusi puu.’

Kristuksen ja Nikodeemuksen välisen keskustelun ensimmäinen osa on siis selvästi todellista terävää parannussaarnaa. Siinä Kristus uskollisena saarnaajana armahtaa häntä, hän kun on niin ymmärtämätön ja vielä kaukana Jumalan valtakunnasta. Kristus muitta mutkitta sulkee ja kieltää häneltä taivaan, jopa kerrassaan panee hänet kadotustuomion alaiseksi, antaen hänet perkeleen haltuun. -

Tällainen parannussaarna onkin erikoisesti tarpeellinen Nikodeemuksen kaltaisille ihmisille, jotka elelevät tekohurskaudessaan, tahtoen sillä, että ovat maailman silmissä nuhteettomia, samalla olla pyhiä Jumalan edessä. Näin Kristus aina aloittaa evankeliumin saarnan juuri tältä kohdalta. (AEK)


<<<0094>>>


Tekopyhyyden olemus

Tekopyhyyden olemus on nimittäin, ettei se voi seurustella syntisten ja raihnaisten kanssa. Kaiken täytyy tapahtua lain ankaruuden mukaisesti. On vain pelkkää jahtaamista ja takaa-ajoa, ei mitään armahtamista, vaan silkkaa rankaisemista, moittimista tuomitsemista, nuhtelemista ja vauhkoamista.    Tekopyhyys ei siedä mitään epäoikeudenmukaisuutta. Mutta kristittyjen laita on niin, että heidän keskellään on paljon syntisiä ja hauraita; niin, he ovat tekemisissä vain sellaisten eikä pyhien kanssa.


<<<0095>>>


Sen tähden he eivät hylkää ketään, kantavat jokaista; niin, he ottavat syntisen ja kurjan vastaan yhtä sydämellisesti kuin jos he itse olisivat sellaisissa synneissä ja heikkouksissa.

He rukoilevat heidän puolestaan, opettavat, kehottavat, rohkaisevat ja tekevät kaiken, minkä voivat heitä auttaakseen. Sellaista on oikean kristillisyyden laatu; niin on Jumala tehnyt meille Kristuksessa ja tekee yhä. (TM)


<<<0096>>>


Heidän on oltava sellaisia

Jumala loi ihmisen, mieheksi ja naiseksi hän loi heidät" ( 1. Moos. 1:27 ). Tämän sanan perusteella on varmaa, että Jumala jakoi ihmiset kahteen ryhmään. Pitää siis olla mies ja nainen. Ja tämä miellytti Jumalaa niin, että Hän itse nimittää sitä hyväksi luomisteoksi ( 1. Moos. 1:31 ).

Sen vuoksi kuten Jumala on luonut itsekullekin oman ruumiin, niin sellaisena meidänkin on se pidettävä, eikä ole omassa vallassamme minun ruveta naiseksi tai sinun miehenpuoleksi, vaan niin kuin Hän sinut ja minut loi, niin me olemme minä mies, sinä nainen.


<<<0097>>>


Ja tällaista hyvää luomistekoa Hän tahtoo kunnioitettavan ja pidettävän kenenkään halveksimatta hänen jumalallisena tekonaan, niin ettei mies halveksi naista eikä ilku eikä päinvastoin nainen miestä, vaan kukin pitää toisen hahmoa ja ruumista Jumalan hyvänä tekona, joka suuresti miellyttää Jumalaa itseään. -

"Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää" ( 1. Moos. 1:28 ) ei ole käsky, vaan enemmän kuin käsky, nimittäin jumalallinen teko. jonka estäminen tai laiminlyöminen ei ole meidän vallassamme, vaan joka on yhtä välttämätön kuin se, että on olemassa mies, ja välttämättömämpi syömistä ja juomista, ruumiin puhtaana pitämistä, nukkumista ja valvomista.


<<<0098>>>


Se on ihmiseen istutettu luonto ja laatu niin kuin ne ruumiinjäsenetkin, jotka siihen kuuluvat. Sen vuoksi, aivan niin kuin Jumala ei käske ketään olemaan mies tai nainen, vaan Hän toimittaa niin, että heidän on oltava sellaisia, samoin Hän ei myöskään käske lisääntymään, vaan hän toimittaa niin, että heidän täytyy lisääntyä.

Ja milloin sitä yritetään estää, se ei sittenkään ole estettävissä, vaan toteutuu omaa latuaan haureuden, aviorikoksen ja häpeällisten syntien tietä, sillä siinä ei ole kyseessä harkinta, vaan luonto. (AK)


<<<0099>>>


Iloista taloudenhoitoa

Sen tähden kun ihminen liittyy sanaan ja oikeassa uskossa riippuu siinä, hänen sielunsa yhdistyy siihen niin täydellisesti, että se saa omakseen kaikki sanan hyveet, ja siten sielu tulee Jumalan sanasta uskon välityksellä pyhäksi, vanhurskaaksi, totuudelliseksi, rauhalliseksi, vapaaksi ja kaikkea hyvää tulvivaksi. -

Millainen sana on, sellaiseksi tulee siitä sielu, aivan kuin rauta yhdistyessään tulen kanssa muuttuu hehkuvan punaiseksi kuin tuli. -


<<<0100>>>


Usko ei vaikuta ainoastaan sielun tulemista jumalallisen sanan kaltaiseksi, täyteen kaikkea armoa, vapaaksi ja autuaaksi, vaan se yhdistää myöskin sielun Kristukseen niin kuin morsiamen ylkään. Kuten pyhä Paavali sanoo ( Ef. 5:30 ), seuraa tästä avioliitosta Kristuksen ja sielun tuleminen yhdeksi ruumiiksi.

Silloin myöskin molempien omaisuus, samoin lankeemukset, onnettomuudet ja kaikki asiat ovat yhteisiä; Kristuksen oma tulee uskovan sielun omaksi ja kaikki sen oma Kristuksen omaksi. -


<<<0101>>>


Niin alkaa nyt iloinen vaihto ja kiista. Vaikka Kristus on Jumala ja ihminen, joka ei milloinkaan ole tehnyt syntiä ja jonka hurskaus on voittamaton, iankaikkinen ja kaikkivaltias, niin hän tämän vihkisormuksen, uskon, välityksellä ottaa omikseen uskovan sielun synnit ja menettelee niin kuin hän itse olisi ne tehnyt. Niin täytyy syntien hukkua ja upota häneen, sillä hänen voittamaton vanhurskautensa on liian voimakas vastustaja kaikille synneille.

Eikö ole iloista taloudenhoitoa, että rikas, jalo ja hurskas ylkä, Kristus, ottaa aviokseen köyhän, halveksitun ja pahan pikku porton, vapauttaa hänet kaikesta pahasta ja kaunistaa kaikilla hyvillä ominaisuuksilla? (TM)


<<<0102>>>


Ketään ei saa tukasta repiä

Siitä asiasta olemme yhtä mieltä, että yksityismessut on poistettava, niin kuin olen kirjoittanut ja niin kuin soisin, että ne poistettaisiin koko maailmasta ja pidettäisiin vain yhtä evankelista messua.

Mutta tulee saarnata, kirjoittaa ja julistaa, että messu sillä tavoin pidettynä on syntiä; kuitenkaan ei ketään saa tukasta vetää eikä repiä siitä, vaan tulee asia jättää Jumalan huomaan ja antaa hänen sanansa yksin vaikuttaa ilman meidän apuamme ja tekoamme.


<<<0103>>>


Miksi? Sen tähden ettei minulla ole vallassani eikä käsissäni ihmisten sydämiä, niin kuin savi savenvalajalla, niin että voisin niille tehdä mielihaluni mukaan. En voi päästä pitemmälle kuin korviin saakka, sydämeen en voi päästä.    Koska en voi vuodattaa uskoa sydämeen, en voi enkä myös saa ketään siihen pakottaa enkä vaatia, sillä sen tekee yksin Jumala ja vaikuttaa, että hän elää edeltä käsin sydämessä. Sen vuoksi meidän on jätettävä sana vapaaksi eikä lisättävä sitä omalla teollamme. -

Ottakaa esimerkkiä minusta. Minä olen vastustanut anetta ja kaikkia paavilaisia; mutta en ole tehnyt sitä väkivallalla, vaan ainoastaan Jumalan sanaa olen teroittanut, saarnannut ja kirjoittanut. Muuta en ole tehnyt.


<<<0104>>>


Se sana on minun nukkuessani tai juodessani Wittenbergin olutta Filippuksen ja Amsdorffin seurassa siinä määrin heikentänyt paavikuntaa, ettei yksikään ruhtinas eikä keisari vielä koskaan ole kyennyt sitä niin paljon masentamaan. Minä en ole sitä tehnyt; yksin Sana on tehnyt ja toimittanut kaiken.

Jos minä olisin ryhtynyt käyttämään väkivaltaa, olisi varmaan seurauksena ollut suuri verenvuodatus Saksassa. Olisin varmaan Wormsissa saanut syntymään näytelmän, jossa keisari ei olisi ollut varma hengestään. Mutta mitä siitä olisi tullut? Siitä olisi tullut narrinpeliä. Minä en ole tehnyt mitään ja olen antanut sanan toimia. (LP)


<<<0105>>>


Raamatun kääntämisestä

Sanotaanhan, että sillä, joka rakentaa tienvarteen, on paljon mestareita. Siis käy minullekin niin. Ne, jotka eivät vielä koskaan ole osanneet puhua oikein, saatikka sitten kääntää, haluavat kaikki olla mestareitani, ja minun täytyy olla heidän kaikkien oppilas. -


<<<0106>>>


Niin kävi pyhälle Hieronymuksellekin, kun hän käänsi Raamatun: silloin oli koko maailma hänen mestarinsa; hän yksin ei osannut mitään. Ja tuon kelpo miehen työtä arvostelivat ne, jotka eivät olisi kelvannet edes pyyhkimään hänen kenkiään.   Siksi täytyy sen, joka tahtoo tehdä jotain hyvää julkisesti, olla erittäin kärsivällinen, sillä maailma pyrkii aina olemaa rikkiviisas mestari ja sen täytyy aina aloittaa väärästä päästä: se mestaroi, vaikka itse ei osaa mitään. Se on sen tapa eikä se voi luopua siitä. -

Sillä ei saa kysyä latinan kielen kirjaimilta, miten saksaa pitää puhua, kuten nämä aasit tekevät, vaan täytyy kysyä perheen äidiltä, kadulla leikkiviltä lapsilta, torilla liikkuvalta tavalliselta mieheltä ja kuunnella tarkkaan, miten he puhuvat, ja kääntää sen mukaan, niin silloin he ymmärtävät ja huomaavat, että heidän kanssaan puhutaan saksaa. (KV)


<<<0107>>>


Nooan arkki opettaa

Olisi hyvä muodostaa tästä tosiasiasta sananparsi, jolla voitaisiin vastata niille, jotka pahentuvat meidän heikkouteemme. Sananparsi voisi olla: "Nooan arkissa täytyy olla sekä pyhiä että epäpyhiä eläimiä".

Tällä tavalla sanottaisiin, että mikäli tahdomme olla kristittyjä, meidän on lähdettävä siitä, että meillä on keskuudessamme paljon hauraita, puutteellisia ja raadollisia veljiä ja sisaria.


<<<0108>>>


Siksi meidän on tultava toinen toisemme kaltaiseksi ja kannettava toisiamme ja puhuttava: "Rakas, me emme kaikki tule olemaan puhtaita. Arkissa täytyy nimittäin olla keskenään korppeja ja kyyhkysiä, susia ja lampaita. -    Tämän lisäksi arkin on oltava ulkoa ja sisältä pietty ja liimattu. Tämä tarkoittaa uskoa ja kärsivällisyyttä: jollei laivaa pietä, se pian halkeilee ja repeää. Piki on mustaa ainetta, joka ei korista, mutta säilyttää hyvin. Samaten ei myöskään kärsimys ole suloista katseltavaa, mutta se säilyttää hyvin. Lyhyesti: piki on kärsivällisyys ja Pyhä Risti. -    Kaiken summaksi tulee, että korkein hyve on: kärsiä ja kantaa veljiemme kaikkea heikkoutta ja murtuneisuutta ja lisäksi kaikkia perkeleen ja kuoleman ahdinkoja. Ei ole vähäisin asia kärsiä heikkoja ja raadollisia ihmisiä. Mielellämme haluaisimme aina olla pyhien ihmisten kanssa, jotka eivät ole kummallisia ja omituisia, vaan jotka mukautuvat meihin niin että aina käy mielemme mukaisesti. Sen tähden on ollut paljon niitä, jotka ovat juosseet <<<0109>>> sinne tänne pyrkiessään löytämään paikan, jossa ei olisi epätasaista. (TM)


<<<0110>>>


Kun olemme täysheikkoja

Paavali ei siis suotta kutsu ahdistuneen hurskaan sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanoin kuvaamattomaksi Hengen huokaukseksi: se täyttää koko taivaan ja huutaa niin kovaa, etteivät enkelit käsitä koskaan muuta kuulevansakaan kuin tuon huudon. - -


<<<0111>>>


Meistä näyttää, että tuo vähäpätöinen huokauksemme ei sillä tavalla läpäisekään pilviä, että Jumala ja enkelit kuulisivat pelkästään sen. Päinvastoin olemme sitä mieltä, varsinkin ahdistusten jatkuessa, että perkele karjuu meitä vastaan, taivas ryskää, maa järisee, kaikki luhistuu kasaan, kaikki luodut uhkaavat meitä onnettomuudella, helvetti avautuu ja tahtoo nielaista meidät.

Tämä kokemus on sydämessämme, näitä kauhistuttavia ääniä kuulemme ja nämä pelottavat hahmot näemme. Tämä on sitä, mistä Paavali lausuu 2. Kor. 12 : "Kristuksen voima tulee täydelliseksi meidän heikkoudessamme.

Silloinhan Kristus on todella kaikkivaltias (omnipotens) ja silloin hän todella hallitsee ja saa riemuvoittoja meissä, kun me olemme niin sanoakseni täysheikkoja (omni-infirmi) siinä määrin, että tuskin voimme huokausta päästää. Mutta Paavali sanoo tällaisen huokauksen olevan Jumalan korvissa mitä kovin huuto, joka täyttää koko taivaan ja maan. (TM)


<<<0113>>>


Valaistuksia, ilmestyksiä, hurmoksia


<<<0113>>>


Typeryyksiä ovat levittäneet kansan joukkoon Münzer ja uudestikastajat, jotka veivät ensin pois Kristuksen ja kerskuivat sitten, että heillä on ilmestyksiä ja puhuivat verhoamattoman Jumalan kanssa. Marcus, joka oli tämän harhan ensimmäinen alkuunpanija sanoi olevansa täynnä jumalallisuutta.  Juutalaiset kuulivat Jumalan puhuvan majesteettisuudessaan ja näkivät Siinain salamat, mutta hyvin pelokkaina ja säikähtyneinä, kauhean myrskyn ja mustien pilvien yhteydessä ja pasuunan äänen kauheasti kaikuessa niin, että he pakenivat taaksepäin ja sanoivat Moosekselle: "Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme ettemme kuolisi. Puhu sinä meidän kanssamme." -

Missä siis verhoamatta Jumala puhuu majesteettisuudessaan, siellä hän vain kauhistaa ja surmaa. Kun siis tahdot olla tekemisissä Jumalan kanssa, kulje tätä tietä: Kuule Kristuksen ääntä. Hänet Isä asetti koko maailman opettajaksi sanoessaan: ‘Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt, kuulkaa häntä."

Tätä vastoin juutalaiset, turkkilaiset ja kaikki itsevanhurskaat joutuvat lopulta epätoivoon, koska he halveksivat tätä ohjenuoraa ja ovat tekemisissä verhoamattoman Jumalan kanssa.


<<<0114>>>


Mutta maailma ei kuuntele, vaan hylkää Kristuksen ja hänen sanansa ja seuraa ja pitää suurena valaistuksia ja ilmestyksiä, jotka näyttävät olevan mahtavia ja jumalallisia, mutta jotka itse asiassa ovat saatanallisia.

Olen kuullut, että turkkilaisilla on pappeja ja uskonnollisia ihmisiä, jotka päivittäin joutuvat hurmokseen. He joutuvat hengen valtaan ja makaavat jonkin aikaa maassa tiedottomina. Heti kun he ovat palanneet tajuihinsa, he puhuvat suuria ja ihmeellisiä asioita.

Nämä asiat saavat kansan valtaansa, vieläpä mahtavat ihmiset luulevat niitä nähdessään, että kyseessä on erikoinen pyhyys. Isä Jumala on kuitenkin käskenyt olla kuulematta tällaisia ylöstemmattuja ja kuulemaan Poikaa. Hänessä ovat kaikki viisauden aarteet kätkettyinä. (EK)


<<<0115>>>


Verimakkaralla helvettiin

Mooseksen laki oli juutalaisille niin sanoakseni synnynnäinen, heihin juurtunut, imeytynyt, tullut nuoruudesta saakka kuin samaksi ruumiiksi heidän kanssaan, niin että se oli melkein tullut heidän luonnoksensa, kuten p. Paavali sanoo Gal. 2:15 . -

Sen tähden he eivät voineet sietää pakanain menoa, eivätkä mitenkään sallineet, että heitä verrattaisiin pakanoihin, joiden keskuudessa he asuivat sinne tänne eri maihin hajoitettuina, nähdessään, miten pakanat, vaikka kehuivatkin olevansa Jumalan kansaa eli kristittyjä, kuitenkin söivät verta, tukehtunutta ja epäjumalille uhrattua ( Ap. t. 15:29 ).


<<<0116>>>


Tämä on taivuttanut p. Jaakobin välttämään noin suurta pahennusta, siten etteivät pakanat liian röyhkeästi väärinkäyttäisi vapauttaan ikäänkuin juutalaisten uhalla, vaan menettelisivät varovasti, jotta juutalaiset, jotka ovat niin syvälle lakiin juurtuneet, eivät tulisi loukatuiksi ja hylkäisi kokonaan evankeliumia.

Sillä, hyvä Jumala, sairaiden ja hullujen ihmisten kanssa tulee olla kärsivällinen; aivan kuin me juopot saksalaisetkin toisinaan olemme viisaita ja sanomme: "juopuneen tieltä täytyy heinäkuormankin väistyä." -


<<<0117>>>


Silloin oli sangen kiusoittavaa, jopa aivan väärinkin panna juutalaisen eteen verimakkaraa, veressä keitettyä jänistä, verihyytelöä, epäjumalille uhrattua, mistä kaikesta voi tietää, ettei hän voinut sitä sietää eikä käsittää muuksi kuin uhmaksi.  Sillä sellainen menettely olisi samaa kuin sanoisin "Kuuletko, juutalainen, vaikka minä voisinkin johtaa sinut Kristuksen luo, jollen söisi verimakkaraa enkä tarjoaisi sitä sinulle, niin tahdon kuitenkin kumpaakin tehdä ja pelottaa ja ajaa sinut verimakkaralla Kristuksen luota helvettiin."

Olisiko tämä ystävällistä, saati kristillistä menettelyä? Eikö jokaisen ihmisen täydy usein vaieta ja myöntyä, nähdessään ja huomatessaan, että hänen puheistaan ja teoistaan olisi vahinkoa, etenkin jos sillä ei tee vastoin Jumalan tahtoa? (YL)


<<<0118>>>


Usko sikisi siitä huhusta

Ei siis riitä se, että uskot Jumalan olevan, eikä se, että rukoilet monisanaisesti, niinkuin nykyään onneton tapa on, vaan ota varteen näistä pitaalisista, minkälainen uskon pitää olla, ja kuinka se ilman keitään opettajia opettaa rukoilemaan täysin menestyksekkäästi.

Sinä huomaat heidän saaneen hyvän käsityksen Kristuksesta ja turvallisen luottamuksen häneen; he ovat siinä lujassa luulossa, että hän armollisesti ottaa heidät huomioon. Ja tämä luulo tekee heistä niin rohkeita ja uskaliaita, että he ujostelematta esittävät hänelle hätänsä ja täydellä todella ja isolla äänellä anovat apua.


<<<0119>>>


Ellei näet, heissä jo ennen olisi syntynyt mainittua käsitystä ja luuloa, he varmasti olisivat jääneet asuntoonsa tai eivät ainakaan olisi rientäneet hänen tykönsä eivätkä häntä korotetulla äänellä rukoilleet, vaan epäilys olisi neuvonut heitä näin "Mitä aioimmekaan tehdä? Ken tietää, pitääkö hän siitä, että me häntä rukoilemme? Ehkei hän kiinnitä meihin mitään huomiota." -

Sanohan minulle, kuka antoi pitaalisille vakuutuksen ja sinetin, että Kristus kuulee heitä? Missä on tässä tapauksessa hänen armonsa kokeminen ja tunteminen? Missä on todistus, tieto tai varmuus hänen hyvyydestään?


<<<0120>>>


Mikään näistä ei ole käsillä. Mikä käsillä siis on? Vapaa jättäytyminen ja iloinen uskallus hänen hyvyyteensä, jota ei koeta, ei koetella ja jota ei ole opittu tuntemaan. Ei tässä ole mitään viitteitä, joiden perusteella he voisivat päätellä, mitä hän aikoo tehdä; ainoastaan hänen hyvyyteensä kiinnytään, ja se vaikuttaa heissä sen luulon ja uskalluksen, ettei hän ole heitä heidän oman onnensa nojaan jättävä.

Mutta mistä heillä oli tieto hänen hyvyydestään? Täytyihän heidän toki edeltäpäin siitä tietää, oli tieto sitten kuinka kokematon tahansa. Epäilemättä siitä huhusta ja sanomasta: he olivat kuulleet hänestä paljon hyvää, vaikkakaan eivät itse vielä koskaan olleet sitä kokeneet. Jumalan hyvyys, näet, on ilmoitettava sanalla, ja sille on rakennettava sellaisenaan, koettelematta ja kokematta. (AEK)


<<<0121>>>


Milloin ehtoolliselle?

Sen, joka mielellään haluaisi osakseen armon ja lohdutuksen, tulee itse kiirehtää itseään ehtoolliselle. Hän ei saa säikähtää kenenkään pelottelua, vaan hänen pitää lausua näin: "Kovin mielelläni olisin kelvollinen. Ehtoolliselle en kuitenkaan tule kelvollisuuteni varassa, vaan sinun sanasi ja käskysi tähden, koska mielelläni olisin sinun opetuslapsesi. Kelvollisuuteni taas on mitä on."


<<<0122>>>


Heidän tulee pitää ehtoollista kallisarvoisena vastamyrkkynä, joka tuhoaa heissä itsessään olevan myrkyn. Tähän tarkoitukseen on sitä käytettävä. Sinun on näet määrä saada tässä ehtoollisen sakramentissa Kristuksen suusta syntien anteeksiantamus. -

Mutta sinä ehkä kysyt näin: "Mikä minulle on sitten avuksi, jos en pysty olemaan tuolla tavoin hädissäni enkä tuntemaan sitä nälkää ja sitä janoa, jota ehtoollisella käyminen vaatii?"   Paras neuvoni niille, joita heidän mielentilansa estää tuntemasta hätäänsä, on tämä: Pysähdyhän selvittämään itsellesi, mahdatko sinäkin ehkä olla lihaa ja verta.


<<<0123>>>


Jos päädyt tuohon tulokseen, niin tartu toki Paavalin Galatalaiskirjeeseen. Siitä saat kuulla, millaista hedelmää sinun lihasi kantaa. Paavali sanoo: "Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat aviorikos, haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateus". -  Jos kerran Paavali saattaa sanoa omasta lihastaan tällaista, ei meidänkään pidä kuvitella olevamme yhtään parempia eikä pyhempiä. Asian tekee vain paljon pahemmaksi se, ettemme hätäämme tunne.

Se näet on osoitus siitä, että lihamme on kuin lepran turmelema. Kaikki tunto on siitä poissa, ja kuitenkin sairaus on levinnyt joka puolelle hävittäen ja syöden lihaamme. -

Näin asia on: mitä heikommin tunnet syntisi ja rikkomuksesi, sitä vahvempi syy sinulla on mennä ehtoolliselle etsimään apua ja lääkitystä. (JP)


<<<0124>>>


Jokeltaa lasten kanssa

Näin sopisi nuorisoa lapsenomaisesti kuin leikitellen kasvattaa jumalanpelkoon ja Jumalan kunnioittamiseen, niin että ensimmäinen ja toinen käsky tarkasti olisivat oivassa käytössä ja alituisessa harjoituksessa.


<<<0125>>>


Silloin saattaisi hyvä jotenkin juurtua, tehdä terää ja kantaa hedelmää, silloin saattaisi kasvaa sellaisia ihmisiä, joista valtakunta kokonaisuutena hyötyisi ja saisi iloita.   Tämä onkin sitä paitsi oikea lasten kasvattamisen tapa, kun heitä onnistutaan taivuttelemaan ystävällisesti ja miellyttävällä tavalla. Mitään kunnon sukua ei nouse siitä jota vain vitsalla ja lyönneillä täytyy pakottaa: parhaimmassakaan tapauksessa ei pysytä kunnollisina kauempaa kuin vitsa heiluu. Mutta näin opetus juurtuu sydämeen, ja niin peljätään enemmän Jumalaa kuin keppiä.

Tämän sanon näin yksinkertaisesti nuorten tähden, että se todella painuisi mieliin, lapsille saarnatessamme meidän näet pitää heidän kanssaan jokeltaakin. (AEK)


<<<0126>>>


Armollisele rakkaalle emännälleni

Kaikkein hurskain rouva tohtorinna, kiitämme Teitä sangen ystävällisesti suuresta huolestanne, jonka vuoksi ette voi nukkua.

Sillä sen jälkeen kun Te aloitte huolehtia meistä, olisi tuli mielellään tuhonnut meidät majapaikassamme aivan huoneeni oven edessä. Ja eilen, epäilemättä Teidän huolenpitonne ansiosta, oli kivi vähällä pudota juuri päähäni ja rusentaa minut kuin hiirenloukkuun.


<<<0127>>>


Meidän asuinhuoneestamme tippui nimittäin ainakin parin päivän aikana päähämme kalkkia ja savea, kunnes pyysimme sinne korjaajia. He koettelivat kiveä kahdella sormella, ja silloin se putosi alas. Se oli pitkän tyynyt kokoinen ja hyvinkin kämmenen levyinen. Se oli aikeissa kiittää Teidän pyhää huolenpitoanne, jolleivät rakkaat enkelit olisi valvoneet.   Pelkään, että jollet sinä lakkaa pelkäämästä, nielaisee maa meidät lopuksi ja kaikki elementit vainoavat meitä. Sillä tavallako Katekismus ja usko opettavat? Rukoile sinä ja anna Jumalan huolehtia; sinun asiasi ei ole ollenkaan huolehtia minusta tai itsestäsi. On sanottu: "Jätä asiasi Herran haltuun, hän huolehtii sinusta ( Ps. 45:23 ym)."-

Teidän pyhyytenne altis palvelija M.L.

(kirje Eislebenistä 10.2.1546) (HO)


<<<0128>>>


Ruumiin ja sielun pelastus

Mitä tapahtuisi, jos olisi olemassa niin taitava lääkäri, että hän pystyisi estämään ihmisiä kuolemasta, tai vaikka he kuolisivatkin, saisi heidät kuoleman jälkeen elämään ikuisesti. Hänelle sataisi maailmasta rahaa niin paksuin kinoksin, ettei rikkaiden tungokselta kukaan muu pääsisi hänen luokseen.   Mutta kasteessa tuodaan ilmaiseksi jokaisen oven eteen aarre ja lääke, joka nielee kuoleman ja säilyttää elossa kaikki ihmiset.


<<<0129>>>


Tällaisessa arvossa meidän on pidettävä kastetta ja käytettävä sitä hyväksemme, jotta synnin ja huonon omantunnon painaessa saisimme kasteen voimaksemme ja lohduksemme. Sanomme silloin näin. "Olen kuitenkin kastettu, ja jos minut on kerran kastettu, minulle on myös luvattu, että minä pelastun, että sieluni ja ruumiini saavat iankaikkisen elämän."  Juuri sen vuoksi kasteessa tehdään nämä kaksi: ruumis valellaan, koska se ei voi ottaa vastaan muuta kuin veden, ja samalla lausutaan sana, jotta myös sielu saisi, mihin tarttua.  Mutta koska vesi ja sana yhdessä ovat yksi kaste, niin täytyy myös ruumiin ja sielun yhdessä pelastua ja elää iankaikkisesti. Sielu pelastuu sanan tähden, johon se uskoo, ruumis taas siksi, että se on yhdistynyt sieluun ja ottaa kasteen vastaan sillä tavoin kuin ruumiille on mahdollista.


<<<0130>>>


Ruumiimme ja sielumme eivät sen suoksi voi omistaa tätä suurempaa aarretta. Sen vaikutuksesta me näet tulemme kokonaan pyhiksi ja autuaiksi. Tällaista ei muutoin ikinä voitaisi saavuttaa, ei minkäänlaisella elämänvaelluksella eikä millään teoilla. (JP)


<<<0131>>>


Älä tee muuta

Sinä et saa tehdä muuta tekoa Jumalalle kuin uskoa, että Kristus tekee tekonsa sinun puolestasi ja asettaa ne Jumalan eteen. Jotta uskosi pysyisi puhtaana, älä tee muuta kuin pysy hiljaa, anna hänen tehdä hyvää ja vastaanota Kristuksen teot sekä anna Kristuksen harjoittaa rakkautta sinussa.

Sinun on oltava sokea, rampa, kuuro, kuollut, pitaalinen ja köyhä tai sinä pahennut Kristukseen. Evankeliumi ei valehtele sinulle: vain sellaisten puutteellisten joukossa se antaa nähdä Kristuksen ja vain siellä se antaa hänen tehdä hyvää. (TM)


<<<0132>>>


Mitä Jumala minusta ajattelee?

Sanasta haschab, jonka me olemme kääntäneet "lukea", en tahdo paljon riidellä, josko se merkitsee "lukea" tai "ajatella", sillä molemmat sanat käyvät melkein yhteen.

Sillä jos Jumalallinen Majesteetti ajattelee minusta, että minä olen vanhurskas, että minun syntini ovat minulle anteeksi annetut, että olen irti ja vapaa iankaikkisesta kuolemasta, ja minä kiitollisuudella uskossa käsitän ja otan hyväkseni nämä Jumalan ajatukset minusta, niin olen minä totisesti vanhurskas, en kuitenkaan töitteni, vaan uskon kautta, jolla tartun ja ryhdyn Jumalan ajatuksiin.


<<<0133>>>


Sillä Jumalan ajatukset ovat totuus, eivätkä taida pettää ketään, eivätkä tyhjiin raueta; koska siis käsitän nämä lujalla ja pysyväisellä ajatuksellani, enkä epätietoisella ja epäilevällä luulolla, niin olen vanhurskas.

Sillä usko on luja ja vakaa ajatus Jumalasta tai uskallus Häneen, että Hän Kristuksen tähden pitää murhetta siitä, kuinka meillä olisi rauha, eikä siitä, kuinka hän vihastuisi meihin ja rankaisisi meitä. (?)


<<<0134>>>


Synnin pää

Jumalan kunnia on ensimmäinen, viimeinen ja korkein, mitä voimme hänelle antaa, eikä hän myöskään etsi ja vaadi enempää. Me emme voi antaakaan hänelle mitään muuta, sillä kaikki muut hyvät hän antaa meille, mutta kunnian hän pidättää yksin itselleen, niin että me tunnustamme, sanomme, laulamme, elämme, vaikutamme ja kaikella toimimisellamme ja kärsimisellämme todistamme kaiken olevan Jumalan. -

Tämä tarkoittaa: sen ihmisen teot, jossa Jumala asuu ja elää, eivät tähtää mihinkään muuhun kuin siihen, että ne antavat Jumalalle suuren ylistyksen ja kunnian sekä lukevat kaiken Jumalalle.


<<<0135>>>


Sen tähden tällainen ihminen ei välitä siitä, että häntä itseään häpäistään ja pidetään halpana, sillä hän tietää, että niin on oikein. Ja ellei kukaan tahdo halveksia ja halventaa hänen kunniaansa, niin hän tekee sen itse. Sillä hän ei voi sietää omaa ylistystä ja kunniaa. Sen vuoksi hän on vanhurskas: hän antaa Jumalalle, mikä Jumalan on, ja itselleen, mikä hänelle itselleen kuuluu; Jumalalle kunnian ja kaikki, itselleen häpeän ja ei-minkään. -

Nyt huomaat, että tämä rukous taistelee pahaa ylpeyttä vastaan, joka on kaiken synnin pää, elämä ja olemus. Sillä niinkuin mikään hyve ei elä eikä mitään hyvää ole, niin kauan kuin ylpeys on olemassa, ei myöskään mikään synti vahingoita, kun ylpeys on kuollut.


<<<0136>>>


Aivan kuin käärmeen koko elämä on sen päässä eikä se kuoltuaan tee kenellekään mitään, niin kaikki synnit olisivat vaarattomia, suuresti hyödyttäviä, jos ylpeys olisi kuollut. (TM)


<<<0137>>>


Uutta kirkkoon?

Ensiksikään ei millään kirkolliskokouksella ole valtaa säätää uusia uskonkappaleita, vaikkakin Pyhä Henki olisi niissä mukana. Sillä apostolienkaan kokous Jerusalemissa, Ap. t. 15 , ei säädä mitään uutta uskoon nähden, vaan, kuten pyhä Pietari julistaa, että kaikki heidän esi-isänsäkin ovat uskoneet, että ihminen tulee autuaaksi ainoastaan Kristuksen armon kautta ilman lain töitä.


<<<0138>>>


Toiseksi on kirkolliskokouksella valta ja velvollisuus ehkäistä uusien uskonkappaleitten syntymistä ja tuomita ne Pyhän Raamatun ja vanhan uskon perustuksella. Niin esim. Nikean kirkolliskokous tuomitsee Ariuksen uuden opin, Konstantinopolin kirkolliskokous Nestoriuksen uuden opin ja Kalkedonin kokous Eutyken uuden opin.

Kolmanneksi ei kirkolliskokouksella ole valtaa säätää uusia hyvä töitä, eikä se voikaan sitä tehdä. Sillä Raamatussa on jo kaikki hyvät työt yllin kyllin selvään käsketty. -Mikähän hyvä työ voitaisiin keksiä, joka ei sisältyisi rakkauteen ( 1. Kor. 13:13 )? Mutta jos se ei olisi rakkaudesta, mikä hyvä työ se olisi? -

Neljänneksi on kirkolliskokouksella valta, ja velvollisuuskin, tuomita Raamatun ja kirkon vanhan tavan mukaan pahoja tekoja, jotka ovat ristiriidassa rakkauden kanssa ja rangaista yksityisiä henkilöitä, kuten Nikean kirkolliskokous rankaisi piispojen ja diakonien kunnianhimoa ja muita paheita. (YL)


<<<0139>>>


Miehen tie

Poikani, älä ole häpeissäsi siitä, että halajat tyttöä, äläkä sinä tyttö häpeä sitä, että halajat poikaa. Kunhan vain annat sen johtaa avioliittoon etkä haureuteen, silloin se ei ole häpeällistä, enempää kuin syöminen ja juominen on häpeällistä. -  Neuvoni on, että kun kihlaus on tapahtunut, on pian vietettävä häitä. Niiden lykkääminen on vaarallista, koska saatana vihaa avioliittoa; pian syntyy epäsopua ihmisten tarpeettomien puheiden takia, minkä olemme kokeneet Filipin (Melanchtonin) ja Eislebenin häiden yhteydessä. -


<<<0140>>>


Jollen minä olisi mennyt naimisiin salaa, olisivat kaikki ystävät huutaneet: Ei tämä, vaan joku toinen! -

Miehen tulee ansaita, vaimon säästää. Siitä syystä voi vaimo tehdä miehestä rikkaan, mutta ei mies naisesta, sillä säästetty penni on parempi kuin ansaittu. Säästäväisyys on puhdasta tuloa. -

Nuoria miehiä johdattavat kiusaukseen tytöt, kolmikymmenvuotiaita miehiä raha, nelikymmenvuotiaita maine ja kunnia, kuusikymmenvuotiaat ajattelevat: olisinpa hurskas. (KV)


<<<0141>>>


Rosvoluolassa

Jumala on antanut käskyn, ettei kukaan saa riistää lähimmäiseltään hänen omaisuuttaan eikä kajota siihen.  Varastaminen on näet juuri sitä, että toinen ottaa toisen omaa vääryydellä haltuunsa. Sitä on lyhyesti sanoen kaikki ja kaikenlaisissa liiketoimissa lähimmäisen kustannuksella saavutettu etu.


<<<0142>>>


Tämä on todella yleinen ja laajalle levinnyt pahe, mutta niin vähän siihen on kiinnitetty huomiota ja sitä pidetty silmällä, että se on riistäytynyt suoranaiseksi tulvaksi. Jos pitäisi hirttää kaikki ne, jotka ovat varkaita, vaikka eivät itseään sellaisina pidä, maailma kyllä nopeasti autioituisi ja kohta olisi pulaa sekä pyöveleistä että hirsipuista. - Talon palveluskunta ei hoida tehtäviään uskollisesti, vaan joko tekee vahinkoa tai antaa vahingon sattua, vaikka voisi sen hyvinkin estää, tai hoitaa muutoin veltosti ja laiminlyöden isäntänsä ja emäntänsä omaisuutta. He laiskottelevat, velttoilevat ja ilkeilevät näiden kiusaksi ja harmiksi. -

Saman sanon myös käsityöläisistä, työläisistä ja päiväpalkkalaisista, jotka toimivat oman päänsä mukaan eivätkä tiedäkään, miten parhaiten ihmisiä puijaisivat. Kaikki nämä ovat paljon ilkeämpiä kuin varas, joka voidaan torjua lukoilla ja salvoilla. Kun sellainen yllätetään teoistaan, häntä kyllä kohdellaan niin, ettei hän enää pääse yrittämään. Mutta noita toisia ei kukaan pääse varomaan. -


<<<0143>>>


Sama peli on täydessä vauhdissa myös torilla ja tavallisessa kaupankäynnissä. Toinen pettää toista väärennetyin tavaroin, mitoin, painoin ja rahoin sekä hankkii itselleen etuja vilpillisesti ovelilla juonilla ja luihuilla tempuilla. Kauppaa tehtäessä kiskotaan ylihintaa, pannaan mielivaltaisia rasitteita, nyljetään ja kiusataan. Kuka tuon kaiken pystyy kertomaan ja luettelemaan? Kyseessä on sanalla sanoen yleisin elinkeino ja suurin ammattikunta.

Jos tarkastellaan nykyhetken maailmaa, niin säädystä riippumatta se on kuin yksi ainoa valtavan suuri ja laaja rosvoluola, pullollaan suurvarkaita. Noita kiskureita kutsutaankin syystä nojatuolirosvoiksi, maiden ja mantujen varkaiksi. he eivät ole mitään rahakirstun ryöstäjiä eivätkä pikkuvarkaita, jotka kähveltävät käteistä, vaan he istuvat tuoleissaan ja käyvät suurista herroista ja arvokkaista kunnon kansalaisista. (JP)


<<<0144>>>


Pyhä lepo kärsimyksessä ja kuolemassa

"Hän ryhtyy vieraaseen työhön toteuttaakseen oman työhönsä" ( Jes. 28:21 ). Mitä se tarkoittaa?

Hän lähettää meille kärsimyksiä ja rauhattomuutta opettaakseen meitä kärsivällisyyteen ja rauhaan, ja hän käskee kuoleman tehdäkseen eläväksi, kunnes ihminen on tullut niin sävyisäksi ja levolliseksi, että häntä ei enää ollenkaan liikuta, kävikö hänelle hyvin vai pahoin, kuoliko hän vai eli, oliko hänen osansa kunnia vai häpeä. Hänessä asuu silloin Jumala yksin, eikä hänessä ole enää jäljellä ihmisen tekoja.


<<<0145>>>


Tämä on lepopäivän oikeata pitämistä ja pyhittämistä. Silloin ihminen ei enää johda itse itseään eikä halaja iloa omasta itsestään. Silloin hän ei murehdi mistään. Jumala itse johtaa ihmistä, ja läsnä ovat yksinomaan Jumalan halu, ilo ja rauha kaikkien toisten tekojen ja hyveiden kanssa.  Näitä tekoja Jumala arvostaa niin paljon, ettei hän ainoastaan käske pitää lepopäivää, van käskee myös pitää sitä pyhänä. Näin hän osoittaa, ettei ole mitään arvokkaampaa kuin kärsimys, kuolema ja kaikenlainen onnettomuus.

Ne ovat hänen pyhäkkönsä. Ne pyhittävät ihmisen pois omista teoistaan Jumalan tekoihin samalla tavalla kuin jokin kirkkorakennus vihkimyksessä erotetaan pois luonnollisista teoista jumalanpalveluksia varten.


<<<0146>>>


Sen vuoksi ihmisen tuleekin tunnustaa kärsimyksensä pyhäköksi ja iloita ja kiittää Jumalaa, kun ne häntä kohtaavat. (JE)


<<<0147>>>


Levitä viitta hänen ylleen

Meidän tulee etsiä lähimmäistämme kuin kadotettua lammasta ja kunnioituksella peittää hänen häpeänsä, että vanhurskautemme peittäisi hänen syntinsä. Mutta kun ihmiset tapaavat, arvostelevat he ankarin sanoin toinen toistaan osoittaakseen, miten suuresti he syntiä harrastavat.

Sen tähden, te miehet, kun tapaatte toinen toisenne, älkää arvostelko muita ihmisiä. Samoin te naiset, kun tapaatte toinen toisenne, salatkaa toistenne viat ja häpeä, älkääkä iskekö haavoja, joita ette voi parantaa.


<<<0148>>>


Jos yllätät jonkun hänen huoneestaan syntiä tekemästä, levitä viitta hänen ylleen ja sulje sitten ovi. Miksi niin? Siksi, että sinäkin haluaisit itsellesi niin tehtävän.

Näin tekee Kristuskin, hän vaikenee hiljaa ja salaa syntimme. Hyvinkin hän voisi tosin saattaa meidät häpeään, mutta sitä hän ei tee. Samoin tulee teidänkin täällä tehdä.

Puhtaan neitsyen täytyy painaa morsiusseppeleensä porton päähän, hurskaan naisen morsiushuntunsa avionrikkojan ylle; kaikin keinoin tulee meidän peittää synnit. Sillä jokaisen miehen täytyy löytää lampaansa ja jokaisen naisen hopearahansa; kaikki meidän lahjamme on jaettava toisille. (EM)


<<<0149>>>


Jumala hymyilee

Sanopa nyt minulle: jos mies peseskelee lapsen kapaloita tai tekee sen hyväksi halpa-arvoisia töitä tai jos kaikki häntä pilkkaavat ja pitävät hölmönä ja naismaisena, vaikka hän kuitenkin tekee sen aikaisemmin mainitsemassamme tarkoituksessa ja kristillisessä uskossa, rakkaani, sanohan, kuka tässä parhaiten pilkkaa toista?


<<<0150>>>


Jumala kaikkine enkeleineen luomakuntansa kanssa hymyilee, ei kapaloiden pesemistä, vaan sitä, että hän tekee sen uskossa. Mutta jokaista pilkkaajaa, joka katsoo vain tekoa eikä näe uskoa, pilkkaa Jumala ja hänen luomakuntansa maailman suurimpana narrina, niin tällaiset ovat vain itselleen pilkaksi, ovat viisaudessaan vain mielettömiä typeryksiä.

Niinpä Kyprianus, tuo oivallinen ja suuri mies ja pyhä marttyyri, kirjoittaa, että vastasyntynyttä ja kastamatonta lapsukaista olisi suudeltava noiden parhaillaan työssä olevien Jumalan käsien kunniaksi. Mitä luulisitkaan hänen sanovan kastetusta pienokaisesta? (AK)


<<<0151>>>


Usko tuo mukanaan teot

Se, että sinulla on Jumala, ei tarkoita sitä, että mainitset hänet ulkonaisesti suullasi, rukoilet häntä polvillasi tai ulkonaisin elein.

Se tarkoittaa sitä, että sydämestäsi turvaat häneen ja odotat häneltä kaikkea hyvää, armoa ja suosiota niin teoissa kuin kärsimyksissä, elämässä ja kuolemassa sekä myötä- että vastoinkäymisessä. Kristus sanookin pakanavaimolle: "Minä sanon sinulle, sen, joka tahtoo rukoilla Jumalaa, tulee rukoilla häntä hengessä ja totuudessa" ( Joh. 4:24 ).


<<<0152>>>


Tämä usko, luottamus ja syvältä sydämestä tuleva varmuus on ensimmäisen käskyn todellista täyttämistä, eikä sitä paitsi ole olemassa muuta tekoa, joka voisi sen täyttää. Tämä käsky on kaikkein ensimmäinen, korkein ja paras. Siihen kaikki muut käskyt perustuvat ja sisältyvät, ja sen mukaan kaikki muut käskyt arvioidaan ja mitataan. -

Augustinus sanookin tämän vuoksi osuvasti, että ensimmäisen käskyn tekoja ovat usko, toivo ja rakkaus. Nythän sellainen luottamus ja usko tuovat mukanaan toivon ja rakkauden.

Jos me näet oikein tarkastelemme asiaa, niin rakkaus tulee ensimmäisenä tai ainakin yhtä aikaa uskon kanssa. Enhän minä voisi uskoa Jumalaan, ellen ajattelisi, että hän haluaa olla minulle suosiollinen ja ystävällinen, mikä taas saa minut suhtautumaan häneen ystävällisesti, uskomaan sydämestäni häneen ja odottamaan häneltä kaiken hyvän.  (JE)