Yksinkertainen tapa rukoilla.


<<<0017>>>


Kuinka on rukoiltava. Parturimestari Peterille.

Rakas mestari Peter. Esitän sen teille niin hyvin kuin asian hallitsen ja sen mukaan miten itse rukouksessa käyttäydyn. Meidän Herramme, Jumala, suokoon teidän ja jokaisen rukoilla vielä paremmin. Aamen.

Ensinnäkin: kun tunnen, että olen tullut vieraitten tehtävien tai ajatusten vuoksi kylmäksi ja haluttomaksi rukoilemaan (liha ja Perkelehän haluavat lakkaamatta pidättää ja estää rukousta) otan Psalttarini, juoksen kammiooni, tai - jos on päivä ja aika

359 sopii - kirkkoon muitten joukkoon ja alan lasten tapaan lausua

itsekseni ääneen kymmentä käskyä, uskontunnustusta ja sen mukaan kuin aikaa riittää, muutamia Kristuksen, Paavalin tai psalmin sanoja.


<<<0018>>>


Kaikenkaikkiaan on hyvä antaa rukouksen olla aikaisin aamulla ensimmäinen ja illalla viimeinen teko. On myös tarkasti varottava noita vääriä, petollisia ajatuksia, jotka sanovat silloin: "Odota hetki, rukoilen kohta. Minun täytyy ensin hoitaa tuo ja tämä asia". Nuo ajatukset johtavat nimittäin ihmisen rukouksesta tehtäviin, jotka pidättävät ja vangitsevat hänet niin, että

tuon päivän rukouksesta ei tule enää mitään.

Eteemme voi tosin varsinkin välttämättömän tarpeen vaatiessa osua joitakin töitä, jotka ovat rukouksen veroisia tai sitä parempiakin. Niinpä Pyhän Hieronymuksen kerrotaan sanoneen: "Kaikki uskovien työt ovat rukousta." On myös olemassa sanonta: "Uskollisesti työskennelty on kaksinkertaisesti rukoiltu." Näin on sanottu varmaankin siksi, että uskova ihminen pelkää ja kunnioittaa Jumalaa työssään ja mietiskelee hänen käskyjään. Siksi hän ei tahdo tehdä kenellekään vääryyttä, ei varastaa, ei vaatia kohtuuttomia keneltäkään eikä pettää ketään. Tällaiset ajatukset ja tällainen usko tekevät epäilemättä hänen työstään rukouksen ja jopa kiitosuhrin.

Toisaalta sekin on varmasti totta, että epäuskoisen työ on pelkkää kirousta ja että se, joka ei tee työtään uskollisesti, kiroaa kaksinkertaisesti. Hänen sydämensä ajatukset ovat nimittäin työtä tehdessä sellaiset, että hän halveksii Jumalaa, aikoo rikkoa Jumalan käskyt, tehdä vääryyttä lähimmäiselleen, varastaa ja pettää. Mitä muuta kuin pelkkää Jumalan ja ihmisten kiroamista ovat tällaiset ajatukset, joiden kautta myös hänen töistään ja teoistaan tulee kaksinkertainen kirous? Näillä ajatuksilla hän kiroaa itsensä ja jää lopulta kerjäläiseksi ja poropeukaloksi.


<<<0019>>>


Tästä jatkuvasta rukouksesta Kristus varmasti puhuu Luukkaan 11. luvussa: On rukoiltava lakkaamatta, sillä on lakkaamatta varottava syntiä ja vääryyttä. Näin ei voi tapahtua siellä, missä ei pelätä Jumalaa eikä pidetä hänen käskyjään silmien edessä, kuten ensimmäinen Psalmi sanoo: "Autuas se, joka päivin ja öin mietiskelee Jumalan käskyä..."

Tietysti on myös katsottava, ettemme vieraannu varsinaisesta rukouksesta ja selitä lopulta itsellemme välttämättömäksi niitä tekoja, mitkä eivät sitä kuitenkaan ole. Siten tulemme lopulta veltoiksi ja laiskoiksi, kylmiksi ja haluttomiksi rukoilemaan. Perkele ympärillämme ei nimittäin ole laiska eikä veltto ja lihammekin on lisäksi aivan liian elävä ja innokas suhteessa syntiin sekä taipuvainen vastustamaan rukouksen Henkeä.

360 Kun sydän on nyt tuon ääneen lausumisen avulla lämmennyt ja kes

kittynyt, polvistu tai seiso kädet ristittyinä ja silmät taivasta kohti luotuina ja lausu tai ajattele niin lyhyesti kuin voit: Oi, Taivaallinen Isä, sinä rakas Jumala, minä olen arvoton, köyhä syntinen, enkä sen arvoinen, että voisin kohottaa silmäni tai käteni sinua kohti ja rukoilla. Mutta sinä olet käskenyt meidän kaikkien rukoilla, olet lisäksi luvannut myös kuulla rukouksemme ja senkin lisäksi opettanut itse rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta sekä rukouksen sanat että tavan. Noudatan siis tätä käskyäsi ollakseni sinulle kuuliainen, jättäydyn armollisen lupauksesi varaan ja rukoilen Herrani Jeesuksen Kristuksen nimessä kaikkien maan päällä olevien pyhien kristittyjesi kanssa niinkuin Kristus on minua opettanut:

I. ’ Isä meidän, joka olet ‘ ja niin edelleen loppuun asti sanasta sanaan.


<<<0020>>>


Toista rukous sitten yksi osa tai niin monta osaa kerrallaan kuin haluat, kuten ensimmäinen pyyntö: ’ pyhitetty olkoon sinun nimesi ‘ ja sano: Voi kyllä, Herra Jumala, rakas Isä, pyhitä toki nimesi sekä meissä itsessämme että koko maailmassa. Kukista ja hävitä turkkilaisten, paavin ja kaikkien väärien opettajien tai lahkolaisten kauhistukset, epäjumalanpalvelus ja harhaopit. He käyttävät nimeäsi petollisesti ja häpeällisesti väärin ja lausuvat sen inhottavasti turhaan sanoessaan ja kerskuessaan sanaksesi ja kirkon käskyksi sitä, mikä kuitenkin on Perkeleen valetta ja harhaa. Näin he johdattavat surkeasti harhaan nimesi avulla monta köyhää sielua kautta maailman, sen lisäksi myös tappavat, vuodattavat viatonta verta ja vainoavat luullessaan tekevänsä palveluksen sinulle, Jumala.

Rakas Herra Jumala, tässä käännytä ja torju. Käännytä ne, jotka vielä pitää käännyttää, että he pyhittävät ja ylistävät meidän kanssamme ja me pyhitämme ja ylistämme heidän kanssaan sinun nimeäsi sekä oikealla, puhtaalla opilla että hyvällä, pyhällä elämällä. Mutta torju ne, jotka eivät halua kääntyä, niin että heidän täytyy lakata käyttämästä väärin, häpäisemästä ja halveksimasta pyhää nimeäsi ja johdattamasta harhaan köyhää kansaa. Aamen.


<<<0021>>>


II. Toista toinen pyyntö: ’ Tulkoon sinun valtakuntasi ‘ ja sano: Oi, rakas Herra Jumala, sinä näet miten maailman viisaus ja järki ei ainoastaan häpäise nimeäsi ja anna valheelle ja Perkeleelle sinun kunniaasi vaan asettuu ja taistelee sinun valtakuntaasi vastaan kaikella vallalla, voimalla, rikkaudella ja kunnialla, jonka olet antanut heille maan päällä maallista hallintaa ja sen kautta sinun palvelemista varten. He ovat suuria, mahtavia ja lukuisia, paksuja, lihavia ja kylläisiä. He kiusaavat, häiritsevät ja tuhoavat valtakuntasi pientä joukkoa, joka on heikko, halveksittu ja vähäinen. He eivät tahdo sietää sitä maan päällä ja luulevat näin toimittavansa sinulle suuren jumalanpalveluksen.

Rakas Herra Jumala, tässä käännytä ja torju. Käännytä ne, joista pitää vielä tulla valtakuntasi lapsia ja jäseniä,

361 että he palvelevat meidän kanssamme ja me palvelemme heidän kan

ssaan sinua valtakunnassasi oikeassa uskossa ja todellisessa rakkaudessa ja pääsemme tästä alkaneesta valtakunnasta ikuiseen valtakuntaan. Mutta torju ne, jotka eivät tahdo suostua kääntämään voimiansa ja kykyjänsä valtakuntasi tuhoamisesta, että he valtaistuimelta syöstyinä ja nöyryytettyinä luopuvat siitä. Aamen.

III. Toista kolmas pyyntö: ’ Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa ‘ ja sano: Oi rakas Herra Jumala, Isä, sinä tiedät kuinka siellä, missä maailma ei voi täysin mitätöidä nimeäsi ja hävittää valtakuntaasi, he kuitenkin puuhailevat yötä päivää pahoissa juonitteluissa ja tempuissa, kieroilevat paljon ja käyvät päälle. He neuvottelevat, kuiskailevat keskenään, rohkaisevat ja vahvistavat toisiaan, syyttävät ja raivoavat, käyvät pahaa tahtoa täynnä sinun nimeäsi, sanaasi, valtakuntaasi ja lapsiasi vastaan surmatakseen ne.


<<<0022>>>


Siksi, rakas Herra Jumala Isä, käännytä ja torju. Käännytä ne, joiden vielä pitää tuntea hyvä tahtosi, että he olisivat meidän kanssamme ja me olisimme heidän kanssaan kuuliaisia tahdollesi ja sen lisäksi sietäisimme mielellämme, kärsivällisesti ja iloisesti kaiken pahan, ristin ja vastoinkäymiset ja tuntisimme, tutkisimme ja kokisimme niissä sinun hyvän, armollisen ja täydellisen tahtosi. Torju sitävastoin ne, jotka eivät tahdo luopua kiukustaan, raivostaan, vihastaan, syytöksistään, pahasta tahdostaan ja vahingonteostaan. Saata heidän ajatuksensa, pahat hyökkäykset ja toimet tyhjäksi ja häpeään, että heidän kävisi niinkuin psalmi 7:16 laulaa. Aamen


<<<0023>>>


IIII . Toista neljäs pyyntö: ’ Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme ‘ ja sano: Oi, rakas Herra Jumala Isä, anna myös siunauksesi tässä ajallisessa, ruumiillisessa elämässä, anna meille armollisesti rakas rauha, varjele meidät sodalta ja rauhattomuudelta. Anna rakkaalle herrallemme, Keisarille onnea ja menestystä vihollisiaan vastaan. Anna hänelle viisautta ja ymmärrystä, että hän hallitsisi maallista valtakuntaansa rauhaisasti ja onnellisesti. Anna kaikille kuninkaille, ruhtinaille ja hallitsijoille hyviä neuvoja ja hyvää tahtoa, että he säilyttäisivät maansa ja kansalaisensa rauhassa ja hyvän hallinnon piirissä. Auta ja johdata varsinkin rakkaan maamme hallitsijaa N.N, jonka turvassa ja suojassa sinä meitä varjelet, että hän hallitsisi turvallisesti ja onnellisesti kaikelta pahalta, perättömiltä puheilta ja petollisilta ihmisiltä varjeltuna. Anna kaikille alamaisille armo palvella uskollisesti ja olla kuuliaisia. Anna kaikkien säätyjen, porvarien ja maanviljelijöiden olla hurskaita ja osoittaa toisilleen rakkautta ja uskollisuutta. Anna suotuisa sää ja maan hedelmät. Jätän haltuusi myös kodin, kotipiirin, vaimon ja lapset. Auta, että pystyisin ohjaamaan heitä oikein, elättämään kristillisesti ja kasvattamaan. Torju ja karkota Perkele ja kaikki pahat enkelit, jotka näissä asioissa tekevät vahinkoa ja estävät. Aamen.

V. Toista viides pyyntö: ’ anna meille meidän velkamme anteeksi niinkuin mekin annamme velallisillemme ‘, ja sano: Oi, rakas Herra Jumala Isä, älä käy kanssamme tuomiolle, sillä sinun edessäsi ei kukaan elävä ole vanhurskas. Äläkä lue meille synniksi, että olemme valitettavasti niin kiittämättömiä kaikista sinun sanoin

362 kuvaamattomista ruumiillisista ja hengellisistä hyvistä teoista

si ja että hairahdumme monta kertaa päivittäin ja teemme syntiä enemmän kuin voimme tietää ja huomata ( Ps. 18:13 ). Älä kuitenkaan katso kuinka hurskaita tai pahoja me olemme vaan sinun pohjatonta laupeuttasi, joka on lahjoitettu meille Kristuksessa, rakkaassa Pojassasi. Anna anteeksi myös kaikille vihollisillemme ja kaikille jotka aiheuttavat meille kärsimystä tai tekevät vääryyttä, niinkuin mekin annamme heille sydämestämme anteeksi. He tekevät nimittäin suurimman vahingon vihatessaan meitä, eikä heidän turmiooon joutumisestaan ole meille mitään apua vaan haluaisimme paljon mieluummin nähdä heidät autuaina kanssamme. Aamen. Joka tuntee tässä, että ei pysty antamaan helposti anteeksi, voi pyytää armoa, että voisi antaa anteeksi. Mutta tämän asian hoitaminen kuuluu saarnaan.


<<<0024>>>


VI. Toista kuudes pyyntö: ’ Äläkä johdata meitä kiusaukseen ‘, ja sano: Oi, rakas Herra Jumala Isä, pidä meidät valvovina ja virkeinä, palavina ja ahkerina sanassasi ja palveluksessasi, että emme tulisi itsevarmoiksi, laiskoiksi ja veltoiksi ikäänkuin meillä jo olisi kaikki, jotta raivoisa Perkele ei yllättäisi meitä, ei riistäisi meiltä taas rakasta sanaasi eikä aiheuttaisi erimielisyyttä ja kuppikuntaisuutta keskuudessamme eikä johtaisi meitä muuten syntiin ja vahinkoon, sekä hengelliseen että ruumiilliseen. Anna meille sen sijaan Henkesi viisautta ja voimaa että vastustaisimme Perkelettä urhoollisesti ja saavuttaisimme voiton. Aamen.

VII . Toista seitsemäs pyyntö: ’ vaan päästä meidät Pahasta ‘, ja sano: Oi rakas Herra Jumala Isä, tämä kurja elämä on kuitenkin niin täynnä surkeutta ja onnettomuutta, niin täynnä vaaroja ja turvattomuutta, niin täynnä petollisuutta ja pahuutta (kuten Pyhä Paavali sanoo: Aika on paha), että väsymme helposti elämään ja haluamme kuolla. Sinä, rakas Isä, tunnet kuitenkin heikkoutemme. Auta meitä siksi kulkemaan turvassa tuon moninaisen pahan läpi. Ja kun aika tulee, anna armosi täyttämä hetki ja autuas lähtö tästä murheen laaksosta, että emme pelkäisi emmekä vaipuisi epätoivoon kuoleman edessä vaan jättäisimme sielumme lujassa uskossa sinun käsiisi. Aamen.


<<<0025>>>


Huomaa lopuksi, että sinun täytyy sanoa aina Aamen vahvasti eikä epäillä sitä, että Jumala kuulee sinua varmasti kaikessa armossaan ja sanoo ’kyllä‘ rukoukseesi. Ajattele myös, että et polvistu tai seiso yksin vaan koko kristikunta tai kaikki hurskaat kristityt kanssasi ja sinä heidän joukossaan yksimielisessä, sopuisassa rukouksessa, jota Jumala ei voi halveksia. Äläkä jätä rukousta ennen kuin olet sanonut tai ajatellut: no niin, Jumala on kuullut tämän rukouksen, tiedän sen varmasti ja totisesti. Tätä tarkoittaa Aamen.

Sinun on myös tiedettävä, että en tahdo sanottavan rukouksessa näitä kaikkia sanoja. Siitä tulisi nimittäin lopulta lörpöttelyä

363 ja pelkkä tyhjä kirjasta tai kirjaimia seuraten luetteva loru

kuten maallikkojen ruusukkorukous tai pappien ja munkkien rukoukset ovat olleet. Tahdon sitävastoin, että sydän on saanut näiden sanojen mukana virikkeitä ja opetusta siitä, mitä ajatuksia sen on ymmärrettävä Isä meidän -rukouksen sisältävän. Sydän voi kuitenkin lausua ne ajatukset hyvin monilla muillakin sanoilla, vähemmillä tai useammilla, kun se on lämmennyt oikein ja tullut halukkaaksi rukoukseen.

En minäkään näet sido itseäni näihin sanoihin tai tavuihin vaan sanon sanat tänään tällä ja huomenna toisella tavalla sen jälkeen kun olen lämmennyt ja tullut halukkaaksi rukoukseen. Pysyn kuitenkin niin lähellä samaa ajatusta ja merkitystä kuin ikinä pystyn. Hyvin usein kulkeudun yhdessä osassa tai pyynnössä niin rikkaisiin ajatuksiin, että jätän toiset kuusi sikseen. Ja kun nuo rikkaat, hyvät ajatukset saapuvat, on annettava muitten rukousten mennä ja annettava tilaa noille ajatuksille, kuunneltava hiljaa eikä missään tapauksessa estettävä niitä. Silloin saarnaa näet Pyhä Henki itse, ja yksi sana hänen saarnastaan on parempi kuin tuhat sanaa rukouksestamme. Minä olen siis oppinut usein yhdessä rukouksessa enemmän kuin olisin kyennyt omaksumaan paljolla lukemisella tai pohtimisella.


<<<0026>>>


Sen vuoksi onkin hyvin tärkeää, että sydän vapautetaan ja tehdään halukkaaksi rukoukseen, kuten Saarnaaja (4:17) sanoo: "Valmista sydämesi rukoukseen, että et kiusaisi Jumalaa". Mitä muuta kuin Jumalan kiusaamista on se, kun suu lörpöttelee ja sydän harhailee johonkin muualle niinkuin eräs pappi rukoilee: Pelasta minut Jumala, renki oletko jo valjastanut hevosen, Herra riennä avukseni, piika, mene lypsämään lehmät, kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle, juokse poika; ravia.

Näitä rukouksia kuulin ja koin aikoinani paljon paavinkirkossa. Lähes kaikki heidän rukouksensa ovat sellaisia, että niissä vain pilkataan Jumalaa. Olisi parempi, että he pelaisivat vaikka pelejä niiden sijasta, jos eivät osaa tai tahdo tehdä mitään parempaa. Olen nimittäin itse rukoillut aikoinani valitettavan paljon sellaisia kanonisia hetkirukouksia, että psalmi tai hetkirukous oli jo päättynyt, ennenkuin ajattelin, olinko jo alkanut vai vasta puolivälissä.

Ja vaikka kaikki eivät antaisikaan suullisessa rukouksessa käydä niinkuin tuo pappi, joka sekoitti arkitehtävänsä ja rukouksen, he tekevät niin kuitenkin sydämessään ajatuksissaan. He käyvät asiasta toiseen ja kun rukous loppuu, he eivät tiedä, mitä ovat

364 tehneet tai käsitelleet. He aloittavat: "Ylistäkää" ja ovat jo

kaukana poissa. Olen siis sitä mieltä, että ei voi olla olemassa mitään naurettavampaa silmänlumetta kuin ne ajatukset, joiden voi nähdä risteilevän rukouksessa kylmässä, antaumuksettomassa sydämessä. Mutta nyt näen hyvin, Jumalan kiitos, että se ei ole mikään kunnon rukous, jos unohtaa, mitä on sanonut. Oikea rukous ajattelee näet aivan kaikki sanansa ja ajatuksensa rukouksen alusta loppuun asti.


<<<0027>>>


Samoin hyvän, ahkeran parturinkin täytyy kohdistaa ajatuksensa, mielensä ja silmänsä hyvin tarkasti veitseen ja partaan eikä hän saa unohtaa, missä kohtaa rajausta tai leikkausta hän on. Mutta jos hän tahtoo yhtäaikaa jutella paljon tai olla muuten ajatuksissaan tai katsella muualle, hän leikkaisi helposti suun, nenän jopa leuankin. Tullakseen kunnolla tehdyksi vaatii aivan jokainen asia siis ihmisen kokonaan kaikkine aisteineen ja jäsenineen. Sanotaanhan sananlaskussa: ’ pluribus intentus minor est ad singula sensus ‘ eli joka ajattelee monta asiaa, se ei ajattele mitään eikä myöskään tee mitään hyvin. Mitä enemmän rukous saa hallita sydäntä ainoana, kokonaan ja yksin sitä parempi rukous on.

Tämä on sanottu lyhyesti Isä meidän -rukouksesta tai rukouksesta ylipäänsä sen mukaan kuin itselläni on tapana rukoilla. Vielä näinäkin päivinä imen nimittäin Isä meidän -rukousta kuin rintalapsi, juon ja syön sitä kuin aikuinen enkä voi tulla siitä kylläiseksi. Se on minulle Psalmien kirjankin, jota toki suuresti rakastan, yläpuolella; kaikkein paras rukous. Se osoittautuu todellakin oikean Mestarin asettamaksi ja opettamaksi. Siksi on surkeuksien surkeus, että tuollaisen mestarin tuollaista rukousta pitää lörpötellä ja hokea kaikkialla maailmassa ilman minkäänlaista antaumusta. Monet rukoilevat vuodessa ehkä joitakin tuhansia Isä meidän -rukouksia ja vaikka he siis rukoilisivat tuhat vuotta näin, he eivät olisi kuitenkaan maistaneet tai rukoilleet siitä yhtään kirjainta tai pistettä. Yhteenvetona: Isä meidän -rukous (kuten myös Jumalan nimi ja sana) on suurin marttyyri maan päällä. Jokainen näet kiduttaa ja väärinkäyttää sitä, harva lohduttaa ja ilahduttaa sitä oikealla käytöllä.


<<<0028>>>


Mutta jos minulla on aikaa ja tilaisuus ennen Isä meidän -rukousta, teen samalla tavalla kymmenelle käskylle ja käsittelen ne käsky käskyltä vapautuakseni kokonaan rukoukseen (siinä määrin kuin se on mahdollista). Minä sidon jokaisen käskyn neljästä punoksesta seppeleeksi tällä tavalla:

365         Pidän kutakin käskyä ensinnäkin opetuksena - mitä käsky

itseasiassa onkin - ja mietiskelen, mitä Jumala, meidän Herramme siinä minulta niin vakavasti vaatii. Toiseksi kiitän käskyn perusteella. Kolmanneksi ripittäydyn ja neljänneksi rukoilen. Tämän teen seuraavin tai samantapaisin ajatuksin ja sanoin:

I. ’ Minä olen Herra, sinun Jumalasi...Älä pidä muita jumalia. ‘ Tässä mietiskelen ensinnäkin, että Jumala vaatii minulta ja opettaa minulle sydämen luottamusta häneen kaikissa asioissa sekä sitä hänen jaloa totuuttaan, että hän tahtoo olla minun Jumalani. Sellaisena minun on pidettävä häntä vaikka olisin menettämässä ikuisen autuuden, eikä sydämeni saa rakentaa ja luottaa minkään muun varaan, olkoon se omaisuutta, kunniaa, viisautta, valtaa, pyhyyttä tai mitä tahansa luotua.


<<<0029>>>


Toiseksi kiitän hänen pohjattomasta laupeudestaan, että hän laskeutuu niin isällisesti minun, kadotetun ihmisen luokse ja tarjoutuu pyytämättäni, etsimättäni ja ansaitsemattani Jumalakseni ottaakseen minut omakseen ja tahtoo olla kaikessa hädässä lohtuni, turvani, apuni ja voimani. Tokihan me köyhät, sokeat ihmiset olemme muuten etsineet niin monenlaisia Jumalia ja joutuisimme vieläkin etsimään, jos hän ei itse antaisi kuulla itseään niin julkisesti ja antaisi meille meidän inhimillisellä kielellämme tarjousta, että tahtoo olla Jumalamme. Kuka voi koskaan ja milloinkaan kiittää häntä siitä tarpeeksi ?

Kolmanneksi ripittäydyn ja tunnustan suuren syntini ja kiittämättömyyteni kun olen halveksinut niin häpeällisesti tuota kaunista oppia ja jaloa lahjaa koko elämäni ajan ja kiihottanut hänen vihaansa suunnattomasti lukemattomilla epäjumalanpalveluksillani. Tästä olen pahoillani ja pyydän armoa.

Neljänneksi rukoilen ja sanon: Oi, Jumalani ja Herrani, auta minua armollasi, että oppisin ja ymmärtäisin tämän käskysi joka päivä yhä paremmin ja toimisin sen mukaan sydämen luottamuksella. Varjelethan sydämeni, että en enää unohtaisi ja tulisi kiittämättömäksi, että en etsisi toista Jumalaa tai lohdutusta maan päältä enkä mistään luodusta vaan pysyisin yksin, puhtaasti ja kauniisti sinussa, ainoassa Jumalassani, rakas Herra, Jumala, Isä. Aamen.

Tämän jälkeen, jos tahdon ja ehdin, toinenkin käsky neljä kertaa käännettynä eli: ’ Älä turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi nimeä... ‘ Ensiksi opin, että minun on pidettävä Jumalan nimi ihanana, pyhänä ja kauniina eikä käytettävä sitä vannomiseen, kiroamiseen, valehtelemiseen, ei ylpeilyyn, eikä oman kunnian

tai maineen etsimiseen. Minun on sitävastoin huudettava nöyrästi avuksi hänen nimeään, palvottava, ylistettävä ja kiitettävä sitä ja annettava kaiken kunniani ja kiitokseni olla siinä, että hän on minun Jumalani ja minä hänen köyhä luotunsa ja arvoton palvelijansa.


<<<0030>>>


Toiseksi kiitän siitä ihanasta lahjasta, että hän on ilmoittanut ja antanut minulle nimensä, että voin hänen nimensä tähden kehua itseäni ja antaa nimittää itseäni Jumalan palvelijaksi ja luoduksi ja että hänen nimensä on minun pakopaikkani niinkuin luja linna, mihin vanhurskas pakenee ja missä hän löytää suojan kuten Salomo sanoo. (Sananlaskut 18:10)

366        Kolmanneksi ripittäydyn ja tunnustan häpeälliset ja raskaat

syntini, jotka olen elinpäivinäni tehnyt tätä käskyä vastaan. En ole jättänyt pelkästään huutamatta avuksi, ylistämättä ja kunnioittamatta hänen pyhää nimeänsä vaan olen ollut myös kiittämätön tuosta lahjasta ja käyttänyt sitä väärin kaikenlaiseen häpeään ja syntiin vannomalla, valehtelemalla, pettämällä ja muin tavoin. Tästä olen pahoillani ja pyydän armoa ja anteeksiantamusta.

Neljänneksi pyydän apua ja voimaa, että oppisin tästedes oikein tämän käskyn ja varjelisin itseni tuolta häpeälliseltä kiittämättömyydeltä, väärinkäytöltä ja synniltä hänen nimeään vastaan, että minun sitävastoin havaittaisiin olevan kiitollinen ja pelkäävän ja kunnioittavan hänen nimeään oikein.


<<<0031>>>


Muistutan myös taas kerran, mitä olen sanonut aikaisemmin Isä meidän -rukouksen kohdalla: Jos Pyhä Henki tulisi ja alkaisi saarnata sydämessäsi noitten mietiskelyjen aikana rikkain, valaistunein ajatuksin, kunnioita häntä, anna noiden oman ymmärryksesi mukaisten mietiskelyjen jäädä, ole hiljaa ja kuuntele häntä, joka osaa sen paremmin kuin sinä. Pane merkille, mitä hän saarnaa ja kirjoita se muistiin niin tulet kokemaan ihmeitä Jumalan lakia mietiskellessäsi, kuten Daavid sanoo ( Ps. 119:18 )

Kolmas käsky: ’ Muista pyhittää lepopäivä ‘. Tässä opin ensinnäkin, että lepopäivää ei ole käsketty joutilaisuutta eikä lihallista nautiskelua varten vaan siksi, että meidän pitäisi pyhittää se. Meidän tekomme ja työmme eivät kuitenkaan pyhitä lepopäivää, sillä meidän tekomme eivät ole pyhiä. Lepopäivän pyhittää Jumalan sana, joka yksin on täysin puhdas ja pyhä ja pyhittää kaiken, joka on sen kanssa tekemisissä, olkoon se aika, paikka, henkilö, työ, lepo tai mikä hyvänsä. Sanan kautta näet myös meidän tekomme tulevat pyhiksi, kuten Paavali sanoo (I Tim 4:5): kaikki luotu pyhitetään sanalla ja rukouksella. Tämän johdosta ymmärrän, että minun on lepopäivinä ensin kuunneltava ja mietiskeltävä Jumalan sanaa, sen jälkeen samassa sanassa kiitettävä, ylistettävä Jumalaa kaikista hänen hyvistä teoistaan ja rukoiltava itseni ja koko maailman puolesta. Joka pitää lepopäivät näin, pyhittää ne. Joka ei tee näin, toimii huonommin kuin ne, jotka työskentelevät lepopäivinä.

Toiseksi kiitän tässä käskyssä siitä Jumalan suuresta, ihanasta, hyvästä teosta ja armosta, että hän on antanut meille sanansa ja saarnansa ja kehottanut harjoittamaan niitä erityisesti lepopäivänä. Tätä aarretta ei mikään ihmissydän voi mietiskellä riittävästi, sillä hänen sanansa on ainoa valo tämä elämän pimeydessä; se on elämän, lohdutuksen ja kaiken autuuden sana. Ja missä tätä rakasta, terveellistä sanaa ei ole, siellä on pelkkää kauheaa, hirvittävää pimeyttä, erehdystä, lahkolaisuutta, kuolemaa, kaikkea onnettomuutta ja Perkeleen omaa hirmuvaltaa niinkuin päivittäin näemme silmiemme edessä.


<<<0032>>>


Kolmanneksi ripittäydyn ja tunnustan suuren syntini ja häpeällisen kiittämättömyyteni: Olen viettänyt nämä pyhäpäivät

367 koko elämäni ajan niin paheellisesti ja halveksinut surkeasti

hänen kallisarvoista sanaansa. Olen ollut laiska, haluton ja kyllästynyt kuuntelemaan sitä, puhumattakaan, että olisin kaivannut sitä sydämestäni tai joskus kiittänyt siitä. Olen siis antanut rakkaan Jumalani saarnata minulle turhaan, antanut tuon rakkaan aarteen mennä ja polkenut sen jalkoihini. Pelkän jumalallisen hyvyytensä tähden hän on sietänyt tätä minulta eikä ole sen takia jättänyt saarnaamatta minulle, sielulleni autuudeksi, yhä uudestaan ja kutsumatta minua kaikella isällisellä jumalallisella rakkaudella ja uskollisuudellaan. Tästä olen pahoillani ja pyydän armoa ja anteeksiantamusta.

Neljänneksi rukoilen itseni ja koko maailman puolesta, että rakas Isä tahtoisi pitää meidät pyhän sanansa parissa eikä ottaisi sitä meiltä pois meidän syntimme, kiittämättömyytemme ja laiskuutemme tähden. Varjelkoon hän meidät lahkohenkisiltä ja vääriltä opettajilta ja lähettäköön sitä vastoin meille uskollisia ja oikeita työntekijöitä sadonkorjuuseen eli uskollisia ja hurskaita pappeja ja saarnaajia. Antakoon hän meille kaikille myös armon, että me kuuntelisimme heidän sanaansa nöyrinä hänen omana sananaan, ottaisimme sen vastaan, kunnioittaisimme sitä ja vielä kiittäisimme ja ylistäisimme sitä sydämestämme.


<<<0033>>>


Neljäs käsky: ’ Kunnioita isääsi ja äitiäsi .‘ Ensinnäkin opin tässä tuntemaan Jumalan, minun Luojani. Kuinka ihmeellisesti hän on luonut minut ruumiineni ja sieluineni. Hän on antanut minulle elämän vanhemmistani ja antanut heille sydämen, jonka mukaan he ovat palvelleet minua, kohtunsa hedelmää kaikin voimin, saattaneet maailmaan, ravinneet minut, pitäneet minusta huolta ja kasvattaneet minut suurella ahkeruudella, huolella, vaarankin keskellä, ponnistuksilla ja työllä. Tähän hetkeen asti hän on varjellut minut, luotunsa, ruumiini ja sieluni, lukemattomista vaaroista ja hädästä ja auttanut myös usein ahdingosta. Hän ikäänkuin luo minut joka hetki uudestaan. Perkele ei nimittäin suo meille elämää silmänräpäykseksikään.

Toiseksi kiitän rikasta, hyvää Luojaani itseni ja koko maailman puolesta siitä, että hän on tässä käskyssä säätänyt ja varjellut ihmissuvun lisääntymisen ja säilymisen eli perheen ja yhteiskunnan tai taloudellisen ja valtiollisen yhteiskunnan. Ilman näitä kahta olemusta tai regimenttiä maailma ei voisi pysyä pystyssä vuottakaan. Ilman maallista regimenttiä ei näet ole rauhaa ja missä ei ole rauhaa, siellä ei perhettäkään voi olla. Missä taas ei ole perhettä, siellä ei voida siittää lapsia eikä kasvattaa heitä, jolloin isän ja äidin elämänmuoto lakkaa kokonaan olemasta. Mutta juuri siksi tämä käsky on olemassa ja säilyttää ja varjelee molempia, perhettä ja yhteiskuntaa. Se käskee lapsia ja alamaisia olemaan kuuliaisia ja pitää myös huolen että näin on tapahduttava ja jos näin ei tapahdu ei jätä rankaisematta. Muuten lapset olisivat jo kauan sitten hajoittaneet perheen tottelemattomuudellaan ja alamaiset olisivat kapinallaan tehneet yhteiskunnasta rikkirevityn ja sekasortoisen, koska heitä on paljon enemmän kuin vanhempia ja hallitsijoita. Tämän vuoksi tämäkin hyvä työ on sanoinkuvaamaton.


<<<0034>>>


368        Kolmanneksi ripittäydyn ja tunnustan ilkeän tottelemattomuu

teni ja syntini, että vastoin tätä Jumalani käskyä en ole kunnioittanut vanhempiani enkä ollut kuuliainen. Olen usein suututtanut ja loukannut heitä, ottanut heidän isällisen rangaistuksensa vastaan kärsimättömästi, napissut heitä vastaan, halveksinut heidän vilpitöntä nuhteluansa ja totellut paljon enemmän kevytmielistä seuraa ja hulttioita. Jumala itse kiroaa kuitenkin tällaiset tottelemattomat lapset ja kieltää heiltä pitkän elämän (Sananlaskut 1:10). Kuinka monet vielä lisäksi kuolevat häpeällisesti ja joutuvat rappiolle ennenkuin kasvavat aikuisiksi. Joka ei nimittäin tottele isää ja äitiä, sen täytyy totella pyöveliä tai menettää henkensä Jumalan vihan johdosta jollakin muulla onnettomalla tavalla. Tästä kaikesta olen pahoillani ja pyydän armoa ja anteeksiantamusta.


<<<0035>>>


Neljänneksi rukoilen itseni ja koko maailman puolesta, että Jumala tahtoisi antaa meille armonsa ja jakaa runsaasti siunaustaan sekä perheelle että yhteiskunnalle, että olisimme tästedes hurskaita, kunnioittaisimme vanhempia, olisimme kuuliaisia esivallalle, vastustaisimme Perkelettä emmekä seuraisi hänen houkutuksiaan tottelemattomuuteen ja rauhattomuuteen. Tekemällä näin ja tunnustamalla nuo Jumalan lahjat sekä kiittämällä niistä autamme parantamaan kotiamme ja maatamme ja säilyttämään rauhan Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi ja itsellemme hyödyksi ja kaikeksi hyväksi. Tähän yhteyteen kuuluu myös rukous vanhempien ja vallanpitäjien puolesta, että Jumala antaisi heille ymmärrystä ja viisautta johtaa ja hallita meitä rauhallisesti ja onnellisesti. Jumala varjelkoon heidät hirmuvallasta, raivosta ja kiukusta ja kääntäköön heidät pois niistä, niin että he kunnioittavat Jumalan sanaa eivätkä vainoa sitä eivätkä tee kenellekään vääryyttä. Näitä jaloja lahjoja on näet hankittava rukouksella, niinkuin Pyhä Paavali opettaa (I Tim 2:1). Muuten Perkele on hovin yliapottina ja asiat menevät huonosti ja sekaisin.

Jos sinä olet myös isä tai äiti, on nyt se hetki, että et unohda itseäsi, lapsiasi tai palvelusväkeäsi. Rukoile sitävastoin tosissasi, että rakas Isä, joka on asettanut sinut nimensä ja virkansa kunniaan ja tahtoo, että sinuakin kutsutaan isäksi ja kunnioitetaan isänä, lahjoittaisi sinulle armon ja siunauksen hallita ja elättää jumalallisesti ja kristillisesti vaimoasi, lapsiasi ja palvelusväkeäsi, antaisi sinulle viisautta ja voimaa kasvattaa heitä hyvin ja heille hyvän sydämen ja tahdon seurata sinun opetustasi ja olla kuuliaisia. Sillä Jumalan lahjoja ovat sekä lapset että heidän menestyksensä; sekä hyvin menestyminen että hyvänä säilyminen. Muuten kodista tulee pelkkä sikolätti, oikea pahuuden temmellyskenttä, kuten jumalattomien ja kurittomien parissa näkyy.

Viides käsky: ’ Älä tapa. ‘ Tässä opin ensinnäkin, mitä Jumala tahtoo minulta. Minun pitää rakastaa lähimmäistäni niin etten

369 vahingoita mitenkään hänen ruumistaan sanoin tai teoin, enkä


<<<0036>>>


vihan, kärsimättömyyden, kateuden, kaunan tai minkään pahuuden johdosta kosta hänelle tai vahingoita häntä. Minun on sitävastoin tiedettävä, että olen velvollinen auttamaan ja neuvomaan häntä kaikissa hänen elämänsä tarpeissa. Jumala on nimittäin tällä käskyllä käskenyt minua suojelemaan lähimmäiseni ruumista ja toisaalta lähimmäistäni suojelemaan minun ruumistani sekä on käskenyt meidät toisillemme lähimmäisiksi kuten Siirak sanoo (17:12).

Toiseksi kiitän tässä Jumalaa siitä sanoinkuvaamattomasta rakkaudesta, huolenpidosta ja uskollisuudesta minua kohtaan, että hän on ympäröinyt ruumiini näin suurella ja vahvalla suojalla ja muurilla. Sen tähden kaikkien ihmisten velvollisuus on säästää ja varjella minua ja toisaalta minun velvollisuuteni on tehdä kaikille ihmisille samoin. Jumala pitää myös huolen, että tätä käskyä noudatetaan ja missä näin ei tapahdu, hän on käskenyt rankaista ankarasti jokaista, joka ei käskyä täytä. Muussa tapauksessa, jos tätä hänen käskyänsä ja asetustansa ei olisi olemassa, Perkele panisi ihmisten keskuudessa toimeen sellaisen murhaamisen, että kukaan ei voisi elää hetkeäkään turvassa. Näin tapahtuukin, jos Jumala suuttuu ja rankaisee tottelematonta ja kiittämätöntä maailmaa.


<<<0037>>>


Kolmanneksi ripittäydyn ja valitan omaani ja maailman pahuutta. Emme ole ainoastaan niin kauhean kiittämättömiä hänen isällisestä rakkaudestaan ja huolenpidostaan meitä kohtaan vaan, mikä on erityisen häpeällistä, emme tunne tuota käskyä ja oppia, emmekä edes tahdo oppia sitä vaan halveksimme sitä aivan kuin se ei koskisi meitä eikä sillä olisi mitään annettavaa. Jatkamme sentähden itseemme tyytyväisinä emmekä tiedosta, että vastoin tätä käskyä halveksimme lähimmäistämme, jätämme hänet pulaan, jopa vainoamme ja haavoitamme häntä, sydämessämme ehkä tapammekin, noudatamme vihaamme, kiukkuamme ja kaikkea pahuuttamme aivan kuin tekisimme näin jotakin oikeaa ja hyvää. Totisesti, tässä on hetki valittaa ja huutaa meidän hulttioitten ja sokeitten, pahantahtoisten raivopäitten tähden. Raivoavien eläinten tavoin me tallaamme toisemme jalkoihin, survomme, raavimme, revimme, puremme ja syömme toisemme suihimme emmekä pelkää tätä Jumalan vakavaa käskyä.

Neljänneksi rukoilen, että rakas Isä tahtoisi opettaa meidät tuntemaan tämän pyhän käskynsä, auttaisi noudattamaan sitä ja elämään sen mukaan. Jumala varjelkoon meitä, toinen toistamme, siltä murhaajalta, joka on kaiken murhaamisen ja vahingoittamisen mestari ( Joh. 8:44 ). Antakoon hän meille runsaan armonsa että ihmiset tulevat meidän kanssamme ja me heidän kanssaan toisiamme kohtaan ystävällisiksi, lempeiksi ja hyväntahtoisiksi, annamme toisillemme sydämestämme anteeksi, kannamme kristillisesti ja veljellisesti toistemme viat ja heikkoudet ja elämme näin oikeassa rauhassa ja yksimielisyydessä niinkuin tämä käsky meitä opettaa ja vaatii.

Kuudes käsky: ’ Älä tee aviorikosta. ‘ Tässä opin taas kerran, mitä Jumala minusta ajattelee ja mitä hän minusta haluaa. Minun

370 on nimittäin elettävä siveästi, säädyllisesti ja kohtuullisesti


<<<0038>>>


ajatuksin, sanoin ja teoin ja jätettävä häpäisemättä jokaisen vaimo, tytär ja palvelijatar. Minun on pikemminkin autettava pelastamaan, suojelemaan ja tekemään kaiken, mikä palvelee heidän kunniansa ja kunniallisuutensa säilyttämistä. Minun pitää myös auttaa tukkimaan röyhkeät suut, jotka riistävät tai varastavat heiltä heidän kunniansa. Tähän kaikkeen olen näet velvollinen ja Jumala tahtoo minulta, että minun ei pidä vain jättää häpäisemättä lähimmäiseni vaimoa ja hänen omiaan vaan minulla on myös velvollisuus auttaa häntä säilyttämään ja varjelemaan hänen kunniansa ja kunniallisuutensa. Tahdonhan minäkin, että lähimmäiseni täytyy toimia minua kohtaan samalla tavalla ja soveltaa tätä käskyä minua ja omiani kohtaan.

Toiseksi kiitän uskollista, rakasta Isää siitä hänen armostaan ja hyvästä teostaan, että hän tällä käskyllä ottaa suojaansa ja turvaansa mieheni, poikani, renkini, vaimoni, tyttäreni, palvelijattareni ja kieltää niin vakavasti ja kovasti heidän häpäisemisensä. Hän antaa nimittäin minulle varman suojan, pitää myös huolen, että käskyä noudatetaan, eikä jätä rankaisematta - vaikka joutuisi tekemään sen itse - jos joku rikkoo ja murtaa tämän käskyn ja suojan. Kukaan ei pääse Häneltä karkuun. Hänen täytyy joko maksaa rikkomuksensa täällä tai tyynnyttää lopulta tuo himo helvetin tulessa. Jumala tahtoo nimittäin siveyttä eikä siedä aviorikosta, minkä huomaamme päivittäin kaikista katumattomista, jumalattomista ihmisistä: Lopulta Jumalan viha tavoittaa heidät ja tuhoaa häpeällisesti. Muuten ei olisi mahdollista säilyttää vaimoa, lasta tai palkollista hetkeäkään kurissa ja kunniassa tuon siivottoman Perkeleen edessä. Seuraisi pelkkää hillitöntä sukupuolista hurjastelua ja eläimellistä menoa, kuten käykin siellä, missä Jumala vihassaan vetää kätensä pois ja päästää kaiken valloilleen.


<<<0039>>>


Kolmanneksi ripittäydyn ja tunnustan oman ja koko maailman synnin: Olen tehnyt koko elinaikani syntiä tätä käskyä vastaan ajatuksin, sanoin ja teoin. En ole ollut vain kiittämätön tästä kauniista opista ja lahjasta vaan olen myös napissut Jumalaa vastaan, kun hän on käskenyt tällaisen kurin ja siveyden eikä ole jättänyt kaikenlaista siveettömyyttä ja konnuutta vapaaksi ja rankaisematta. Olen halveksinut aviosäätyä, pilkannut sitä ja pitänyt sitä kirottuna. Tähän käskyyn liittyvät synnit ovat muihin verrattuna raskaimpia ja tunnistettavimpia, eikä niitä voi peitellä tai kaunistella. Tästä olen pahoillani, pyydän armoa ja anteeksiantamusta.

Neljänneksi pyydän itseni ja koko maailman puolesta, että Jumala tahtoisi antaa meille armon pitää tämä hänen käskynsä ilomielin ja rakkaudella, ettemme vain itse elä siveästi vaan autamme ja neuvomme siihen muitakin.

371 Jos minulla on aikaa, tilaisuus ja jos minua miellyttää käyn

muutkin käskyt läpi samalla tavalla. Sillä kuten olen jo sanonut, en tahdo sitoa ketään näihin sanoihini tai ajatuksiini vaan olen esittänyt oman esimerkkini. Kuka tahtoo seurata sitä, seuratkoon, kuka tahtoo sitä parantaa, parantakoon jos voi ja ottakoon käsiteltäväkseen kaikki käskyt kerrallaan tai niin monta kuin häntä miellyttää. Kun sielua näet koskettaa jokin, jolla on sille todellista merkitystä, olkoon se hyvää tai pahaa, sielu voi lyhyessä silmänräpäyksessä ajatella enemmän kuin kieli puhua kymmenessä tunnissa tai kynä kirjoittaa kymmenessä päivässä. Niin taitava, perusteellinen ja tehokas on sielu eli henki. Sen tähden se tutkii kymmenen käskyä hyvin nopeasti jokaisella neljällä tavalla jos vain tahtoo ja on tosissaan.


<<<0040>>>


Seitsemäs käsky: ’ Älä varasta. ‘ Tässä opin ensin, että en saa ottaa lähimmäiseni omaisuutta enkä salaa tai julkisesti pitää sitä hallussani vastoin hänen tahtoaan. En saa olla epäluotettava tai petollinen kaupankäynnissä, palvelutehtävissä enkä työssä. Näin en hanki omaa omaisuuttani niinkuin varas. Minun on sitävastoin elätettävä itseni oman otsani hiellä ja syötävä kunniallisesti leipäni. Samoin minun on autettava ettei lähimmäiseltäni (aivan niinkuin ei minultakaan) oteta hänen omaansa edellämainituilla keinoilla. Opin myös, että tällä käskyllä Jumala suojaa ja ympäröi omaisuuteni isällisellä huolenpidollaan ja suurella vakavuudella käskiessään, että minulta ei saa varastaa mitään. Missä näin ei tehdä, Jumala on määrännyt rangaistuksen ja uskonut pyövelille hirsipuun ja köyden. Tai missä tämä ei onnistu, Hän rankaisee itse niin, että heistä täytyy lopulta tulla kerjäläisiä kuten sanotaan: "Joka nuorena mielellään varastaa, käy vanhana kerjuulla", ja samoin "väärä omaisuus ei menesty" ja "vääryydellä saavutettu, surkeasti menetetty."

Toiseksi kiitän hänen uskollisuuttaan ja hyvyyttään, kun hän on antanut minulle ja koko maailmalle niin hyvän opin ja samalla suojan ja turvan. Sillä missä hän ei suojaa, ei kenellekään jää penniäkään eikä taloon leivän muruakaan.

Kolmanneksi tunnustan ripissä kaiken syntini ja kiittämättömyyteni, missä olen elämäni aikana tehnyt jollekin vääryyttä, kajonnut hänen omaisuuteensa tai pettänyt häntä.

Neljänneksi rukoilen Jumalaa antamaan armonsa, että minä ja koko maailma oppisimme näin hienon käskyn, mietiskelisimme sitä ja sen johdosta parantuisimme, että varastaminen, rosvoaminen, nylkeminen, pettäminen ja vääryys vähenisi ja lo-


<<<0041>>>


372 pulta viimeisenä päivänä loppuisi kokonaan niinkuin kaikkien

pyhien ja luomakunnan rukous ( Room. 8 ) hartaasti odottaa. Aamen.

Kahdeksas käsky: ’ Älä sano väärää todistusta lähimmäisestäsi .‘ Tämä opettaa meitä ensinnäkin olemaan keskenämme totuudenmukaisia ja välttämään kaikenlaista valehtelemista ja panettelua, puhumaan ja kuulemaan mielellämme toisista parasta. Näin on hyvän maineemme ja nuhteettomuutemme suojaksi asetettu muuri pahasuisia ja vääräkielisiä vastaan. Heitäkään ei Jumala jätä rankaisematta, kuten olen sanonut myös muitten käskyjen kohdalla.

Meidän pitää kiittää häntä tästä; sekä opista että suojasta, jotka hän antaa meille tässä niin armollisesti.

Kolmanneksi meidän on ripittäydyttävä ja kaivattava armoa, koska olemme viettäneet elinpäivämme niin kiittämättömästi ja syntisesti valehtelemalla, pettämällä, puhumalla pahaa lähimmäisistämme. Olemme velvollisia pelastamaan heidän kaiken kunniansa ja viattomuutensa niinkuin itsekin haluaisimme mielellämme ne säilyttää.

Neljänneksi rukoilemme ja pyydämme apua pitääksemme tästedeskin tämän käskyn ja saadaksemme kielen, joka puhuu hyvää.


<<<0042>>>


Yhdeksäs ja kymmenes käsky: ’ Älä himoitse lähimmäisesi taloa eikä myöskään hänen aviopuolisoansa... ‘ Tämä opettaa meille ensinnäkin, että emme saa houkutella, vieraannuttaa, kiristää lähimmäisemme omaisuutta ja hänen omaansa häneltä millään laillisuuden tekosyyllä vaan meidän on autettava häntä, että hän voisi pitää ne, niinkuin mielellämme tahtoisimme itsellemmekin käyvän. Tämä käsky on myös suoja taitavien keinottelijoiden ovelia pikkusyntejä ja juonitteluja vastaan. Toki hekin saavat lopulta rangaistuksensa.

Toiseksi meidän on kiitettävä käskystä, kolmanneksi tunnustettava syntimme ripissä katuen ja sydän murtuneena, neljänneksi rukoiltava apua ja voimaa tullaksemme hurskaiksi ja pitääksemme tämän Jumalan käskyn.

[Nämä ovat Kymmenen käskyä nelinkertaisesti käsiteltyinä, nimittäin oppikirjasena, laulukirjasena, rippikirjasena ja rukouskirjasena. Tämän käsittelyn johdosta pitäisi sydämen kyllä tulla keskittyneeksi ja lämpimäksi rukousta varten. Pidä kuitenkin varasi, että et ota käsiteltäväksesi kaikkea tätä tai liian paljon, jotta Henki ei sen johdosta väsyisi. Vastaavasti hyvä rukouskaan ei saa olla pitkä eikä pitkitetty vaan sen on oltava usein toistuva ja palava. Riittää, jos saat käsitellyksi kappaleen tai puoli kappaletta ja voit näin iskeä sydämeesi kipinän.

373        Nyt syntyy rukous; Hengen on annettava se ja opetettava sitä

edelleen sydämessä kunhan sydän on soinnutettu yhteen Jumalan sanan kanssa ja vapautettu vieraista tehtävistä ja ajatuksista.

Uskontunnustuksesta tai Pyhästä Raamatusta ei sanota tässä mitään, sillä sillä asialla ei olisi loppua. Harjaantunut voi nyt hyvin ottaa yhtenä päivänä Kymmenen käskyä, toisena Psalmin tai luvun Raamatusta tuollaiseksi tulentekovälineeksi ja iskeä sillä sydämeensä kipinän.]           1


<<<0043>>>


Jos jollakin on nyt ylimääräistä aikaa tai hän on muuten halukas, hän voi tehdä uskontunnustuksestakin neljästä punoksesta sidottavan seppeleen. Uskontunnustuksessa on kolme suurta pääosaa eli uskonkohtaa Jumalan Majesteetin kolmen persoonan mukaan, niinkuin ne on aikoinaan ja myös katekismuksessa jaettu.

Ensimmäinen uskonkohta luomisesta

’ Minä uskon Jumalaan, Isään kaikkivaltiaaseen taivaan ja maan Luojaan. ‘


<<<0044>>>


Tässä loistaa ensin sydämessäsi suuri valo - jos tahdot omistaa sen - ja opettaa sinulle lyhyin sanoin, mitä ei voi lausua millään kielellä eikä kirjoittaa useassakaan kirjassa; nimittäin, mikä olet, mistä tulet, mistä taivas ja maa tulevat. Sinä olet näet Jumalan luoma, tekemä, luotu ja teko eli itsestäsi ja itsessäsi et ole mitään, et pysty mihinkään, et tiedä mistään, et kykene mihinkään. Mitä nimittäin olit tuhat vuotta sitten? Mitä olivat taivas ja maa kuusituhatta vuotta sitten ? Niin kokonaan olemassaoloa vailla kuin oli se ei-mitään, ei mikään luotu voi koskaan olla. Mutta se, mitä olet, tiedät, mihin kykenet, pystyt, on Jumalan luomaa, niinkuin tunnustat tässä suullasi. Sen vuoksi sinulla ei ole Jumalan edessä mitään ylpeiltävää. Järki ei nimittäin tiedä mitään siitä valosta, että olet täysin ei-mitään ja Hän on sinun Luojasi, joka voi joka silmänräpäyksessä mitätöidä olemassaolosi kokonaan. Monet jalot ihmiset ovat tutkineet, mitä taivas ja maa, ihminen ja luomakunta ovat, mutta eivät ole saaneet selville. Mutta tässä se on: Uskontunnustus sanoo Jumalan luoneen kaiken ei-mistään. Tässä on sielun paratiisi, jossa voi käyskennellä Jumalan teoissa. On kuitenkin liian pitkälle menemistä kirjoittaa siitä tässä.

Toiseksi tässä on kiitettävä siitä, että meidät on Jumalan hyvyyden kautta luotu ei-mistään ja että myös päivittäisen ylläpitomme saamme ei-mistään sellaisina hänen luomuksinaan,o:p>

374 joilla on ruumis ja sielu, järki, viisi aistia ja kaikki muu ja

että hän on asettanut meidät maan, kalojen, lintujen, eläinten valtiaaksi. Tässä on kuultava 1. Mooseksen kirjan ensimmäistä, toista ja kolmatta lukua.

Kolmanneksi meidän on ripittäydyttävä ja valitettava epäuskoamme ja kiittämättömyyttämme: Emme ole ottaneet tätä sydämellemme, emme uskoneet, emme mietiskelleet emmekä tunteneet ja olemme näin olleet pahempia kuin järjettömät eläimet.

Neljänneksi on rukoiltava oikeaa, varmaa uskoa, että vastedes todella uskomme rakkaan Jumalan Luojaksemme ja ajattelemme hänestä niinkuin tämä uskonkohta sanoo.

Toinen uskonkohta lunastuksesta

’ Ja Jeesukseen Kristukseen, Jumalan ainoaan Poikaan, meidän Herraamme... ‘


<<<0045>>>


Tässä loistaa taas kerran suuri valo ja opettaa meitä, kuinka meidät on Kristuksen, Jumalan Pojan kautta lunastettu kuolemasta, johon luomiskertomuksen mukaan jouduimme Aadamin synnin vuoksi; meidän piti olla ikuisesti kadotettuja. Samoinkuin sinun täytyi ensimmäisessä uskonkohdassa pitää itseäsi Jumalan luomuksena eikä epäillä sitä, on nyt se hetki, että luet itsesi yhdeksi lunastetuista etkä epäile sitä. Kaikkein ensimmäiseksi sanaksi sinun on laitettava ’meidän‘; Jeesus Kristus, meidän Herramme, siis myös meidän kärsinyt, meidän kuollut, meidän ylösnoussut Herramme. Hän on näin meidän kaikkien Herramme ja on meille tarkoitettu ja sinä olet näiden ’meidän‘ joukossa niinkuin tämä sana itse esittää.

Toiseksi on kiitettävä sydämestämme tästä suuresta armosta ja oltava iloinen tästä lunastuksesta.

Kolmanneksi on valitettava katkerasti ja ripittäydyttävä häpeällisen epäuskon tai tämän armon epäilemisen tähden. Mitä kaikkea ajateltavaa tässä saatkaan ! Kuinka paljon epäjumalanpalvelusta oletkaan tähän mennessä harjoittanut palvelemalla pyhimyksiä ja tekemällä lukemattomia omia, lunastusta vastustavia tekoja.

Neljänneksi pyydä nyt, että Jumala pitäisi sinut tästä lähtien loppuun asti oikeassa uskossa Kristukseen, sinun Herraasi.

Kolmas uskonkohta pyhityksestä

’ Ja Pyhään Henkeen... ‘


<<<0046>>>


Tämä on kolmas suuri valo, joka opettaa meille, missä tällainen Luoja ja Lunastaja on maan päällä ulkonaisesti löydettävissä ja lähestyttävissä ja missä - se kaikki jääköön viimeiseksi - tästä on puhuttava paljon. Yhteenveto on lyhyesti: Siellä, missä on kristillinen Kirkko, löytyy Jumala Luoja, Jumala Lunastaja ja

375 Jumala Pyhä Henki, joka pyhittää siellä päivittäin syntien an

teeksiantamuksen kautta. Kirkko puolestaan on siellä, missä Jumalan sana tästä uskosta saarnataan ja tunnetaan oikein. Tässä on sinulla taas kerran paljon ajateltavaa kaikesta, mitä Pyhä Henki päivittäin Kirkossa tekee.

Kiitä siksi tässä siitä, että sinäkin olet tullut tällaiseen Kirkkoon ja sinut on kutsuttu siihen. Ripittäydy ja valita epäuskoasi ja kiittämättömyyttäsi, kun et ole ottanut tätä huomioon ja rukoile oikeaa, lujaa uskoa, joka luottaa tähän ja pysyy tässä, kunnes tulet sinne, missä kaikki pysyy ikuisesti; ikuiseen elämään kuolleista ylösnousemuksen jälkeen. Aamen