Autuuden lähteillä.

Autuuden lähteillä

Selityksiä vanhatestamentillisiin teksteihin


<<<0001>>>


Ensimmäisenä Adventtisunnuntaina

Ps. 100

( Ps. 100:1 ) Pauhatkaa Herralle Kristukselle sanomattomalla ilolla kaikki maat.

( Ps. 100:2 ) Palvelkaa Jumalalle kuuluvalla kunnioittamisella Herraa Kristusta hengellisellä ilolla, sillä iloista antajaa Jumala rakastaa ( 2. Kor. 9:7 ). Älkää palvelko häntä orjallisella pelolla josta syntyy alakuloisuutta, vaan rakkaudessa joka on ilon aiheuttaja; tulkaa uskossa, ihmisten kasvojen edestä ja omista tunteistanne, hänen kasvojensa eteen - missä Jumala nähdään - riemulla, ilolla joka kuohuu yli äyräittensä!


<<<0002>>>


( Ps. 100:3 ) Tietäkää ymmärryksellä, koska hänen inhimillisyytensä tähden ette sitä voi nähdä eikä tuntea, että Herra Jeesus eikä kukaan muu, on todellinen Jumala. Hänpä meidät teki, toisessa ja uudessa, samoinkuin ensimmäisessäkin luomisessa, ja hänen me olemme, hänen kansansa jonka Jumalana ja kuninkaana hän itse on, - ja laitumensa hengellinen lauma, koska hän itse paimenenamme johdattaa meitä evankeliumin laitumelle. Minkätähden Pyhä Henki meille muistuttaa tästä, aivan kuin kukaan ei sitä tietäisi? Vastaamme: koko maailma tarvitsee todella tätä oppia. Sillä kaikki jotka perustautuvat töihinsä, eivät tiedä että heidät on tehnyt Herra, ei ainoastaan persoonaa, vaan koko ihmisen s. o. kaiken mitä heidän tulee tehdä ensi elinhetkestään kuolemaansa asti, ja on tarpeellista että heitä tästä muistutetaan; jos tietäisivät, he nöyrtyisivät Luojan edessä eivätkä arvostelisi väärin omaa kykyään, sillä kaikki mitä heillä on, on Jumalalta. Siispä emme ymmärrä luomisesta mitään, emmekä sitäkään että Herra niin ystävälliseksi (5 v.) meitä kohtaan osottautuu; ja tästä juuri johtuu, että tulemme ylpeiksi ja röyhkeiksi.

Jos nyt tuo ensimmäinen meihin kohdistunut luominen, se näet, että synnymme maailmaan ja kasvamme - sillä omin voimin emme voi hetkeäkään elämäämme ylläpitää - missään tapauksessa ei ole meidän, vaan Jumalan tekoa, niin kuinka voisi olla meidän tekoamme tuo toinen syntymä, jonka kautta synnymme iankaikkiseen elämään? Sentähden on se oppi, että Jumala voidaan meidän teoillamme sovittaa niin että hän niiden tähden antaa meille vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, ei ainoastaan väärä vaan jumalatonkin oppi. Sillä jos hän ei tuota tarkotusta varten hyväksy edes niitä töitä joita hän itse on käskenyt tekemään, vaan hylkää ne, niin kuinka tulisi kysymykseenkään että hän kelpoittaisi ihmistyöt joita me itse, Jumalan käskemättä olemme keksineet!


<<<0003>>>


( Ps. 100:4 ) Tulkaa uskon nöyryydessä hänen porttiinsa, yksityisiin seurakuntiin, kuin hänen lammastarhoihinsa, kiitoksella, kiittäen kaikista teille osottamistaan hyvistä töistä, hänen esikartanoihinsa ylistyksellä; kiittäkää häntä ja siunatkaa hänen nimeänsä! - tunnustakaa että kaiken hyvän olette saaneet yksin häneltä. Sillä se on itse asiassa Jumalan kiittämistä, kun tunnustetaan kaikki saaduksi hänen kädestään. Mutta tämä ei ole mahdollista muutoin kuin että itsellemme omistamme kaiken pahan emmekä mitään hyvää. Oikean opin kautta, kun Jumalan sana oikein ja selvästi opetetaan, Jumalan nimi tulee kiitetyksi ja ylistetyksi.

( Ps. 100:5 ) "Siunatkaa" hänen nimeänsä; sillä Herra on hyvä, koska hän tekee meidät autuaiksi sulasta armosta eikä meidän vanhurskautemme tähden; hän on hyvä, suloinen niille jotka saavat maistaa kaikkea karvasta, ja hyväntahtoinen niille joille käy huonosti. Ja hänen jo ennen luvattu mutta nyt ilmestynyt armonsa pysyy iankaikkisesti ja hänen totuutensa, uskollisuutensa, hänen lupaustensa toteutuminen, iankaikkisesti, suvusta sukuun. Mutta totuus on tuo muinoin luvattu armo ja lauupeus, koska sen kautta tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sillä Kristuksen totuudessa meille lahjotetaan kaikki se mikä muinoin oli luvattu.

1513-1516. - W. 4:126

Toisena Adventtisunnuntaina

Mal. 4


<<<0004>>>


( Mal. 4:1 ) Sillä katso, se päivä tulee, palavana kuin pätsi ja kaikki ylpeät ja kaikki jumalattomat tulevat akanoiksi, ja heidät on polttava tuo tuleva päivä, sanoo Herra Sebaot, niin ettei se jätä heille juurta eikä oksaa. - Kaikki tämä sanotaan Kristuksesta ja näin puhuvat jumalaapelkäävät lohduttaen itseään. Hurskailla tosiaan - niin kauan kuin he uskovat sanaan - on kaikki vastaista, jumalattomilla sitävastoin on kaikki myötäistä. Mutta niin ei iäti ole kummallakaan oleva, vaan siihen asti kuin aika tulee j. n. e. "Päivä tulee", tietysti Kristuksen valtakunnan päivä.

"Eikä jätä heille oksaa." Sillä evankeliumin valo on polttanut ja niellyt koko synagoogan. Eikä sillä enää ole juurta eikä oksaa, ei hallitusta eikä pappeutta; ne kaikki evankeliumin päivä on polttanut niin ettei niistä mitään ole jälellä.

( Mal. 4:2 ) "Mutta teille jotka nimeäni pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava." Mooseksen hallitessa on pelkkää pimeyttä, kaikki on kätkettyä palvelustoimeen ja sekanaista. Mutta silloin erotetaan jumalattomat hurskaista, kun Jumalan totuus selvästi loistaa evankeliumin kautta Kristuksesta. Tässä näemme Kristuksen valtakuntaa kuvattavan sellaiseksi, että se on sanan virkaa. Uusi aurinko - sanoo hän - on loistava, ei sellainen jonka luontokappaleetkin näkevät, vaan vanhurskauden aurinko, joka vanhurskauttaa ja lähettää sellaisia säteitä joitten kautta ihmiset tulevat vanhurskaiksi ja vapaiksi synneistä, ja jotka kuluttavat kaikki lihalliset himot ja vahingolliset halut. Mutta nuo säteet ovat evankeliumin sana, joka tunkeutuu sydänten läpi, ja tuo aurinko nähdään vain sydämen silmillä, s. o. uskolla; ja se on hurskaita lähempänä kuin tuo luonnossa näkyvä aurinko, koska se paistaa Pyhän Hengen kautta päivällä ja yöllä, eivätkä pilvet sitä estä. Aina se on nousemassa. "Teille, jotka nimeäni pelkäätte, on koittava" nim. Jumalan nimi, s. o. nöyrille, ei ylpeille, eikä niille jotka luottavat omiin töihinsä, vaan niille jotka tuntevat olevansa syntisiä.


<<<0005>>>


Ja autuus hänen siipeinsä alla.

Tästä huomataan selvästi, ettei tämä paikka voi tarkottaa viimeistä päivää, jolloin tuomio on tapahtuva; vaan nyt on puhe pelastuksesta ja turvasta Kristuksen turvissa. Sellainen on siis Kristuksen hallitus ja valtakunta, että hän itse on välimies ja suojelija kuten kana suojelee poikiaan haukalta. Kristuksen siipien suojiin paetkoon sentähden jokainen joka tahtoo olla turvassa Jumalan vihalta ja turmiolta joilla laki uhkaa. Lain alla on voimattomuus ja tuomio, Kristuksen siipien suojassa, evankeliumin suojassa autuus, voima ja pelastus. Aurinko nousee silloin, kun evankeliumia saarnataan, siipien suojiin paetaan silloin, kun uskotaan. Vaikka siis oletkin syntinen, tulet kuitenkin autuaaksi paetessasi hänen siipiensä alle; sinun ei tarvitse pelätä kuolemaa, eivätkä lihan himot sinua voita.

Ja te käytte ulos ja hyppäätte kuin syöttövasikat.

Tällainen on uskon ja Kristuksen hallituksen hedelmä, nimittäin iloinen omatunto, julkinen tunnustus, kiitos, ilo murheessa, saarnaaminen ja muitten saattaminen pelastuksen osallisuuteen.

"Hyppäätte", oikeammin: lisäännytte ja kasvatte ilossa; suru sitävastoin vähenee. Kristitty pitää maailmaa omanansa ja astuu julkisuuteen eikä etsi nurkkia.

"Niinkuin syöttövasikat." Teitä ruokitaan uskon vanhurskaudella ja reipastutte; laitumenne on Kristus.

( Mal. 4:3 ) Te tallaatte jumalattomat, sillä he tulevat tuhaksi jalkapohjainne alla sinä päivänä, jonka minä teen, sanoo Herra Sebaot.


<<<0006>>>


Aina ovat seurakunnan vihollisia joko vääräoppiset, tahi petolliset veljet. Vääräoppiset vainoavat hurskaita ja tulevat vihdoin itse tyhjäksi, tuhaksi ja pölyksi. Herran totuus pysyy ikuisesti. Kristuksen tuli saattaa heidät tuhaksi, sentähden ovat he helposti tallattavissa. Mutta ensin he itse meitä tallaavat, vaan vihdoin pyörä kääntyy, tuhasta ei kasva mitään.

( Mal. 4:4 ) Muistakaa minun palvelijani Mooseksen laki, jonka minä hänelle käskin Horebilla koko Israelille säännöiksi ja oikeuksiksi. Katso, minä lähetän teille Elian, profeetan, ennenkuin tuo suuri ja peljättävä Herran päivä tulee.

Malakia ennustaa nyt Kristuksen hallinnosta, mutta se ei ole vielä läsnä. Sillävälin, sanoo hän, pysykää laissa, kunnes tuo aurinko koittaa. Laki pysyköön voimassa häneen saakka, joka ei tule ennenkuin on lähetetty lähettiläs, joka ilmottaa hänen olevan läsnä. Älkää siis halveksiko ja syrjäyttäkö Moosesta joka todistaa teille Kristuksesta ja estää teidät pahuudesta. Ja kun aika on läsnä, että teidät vapahdan, niin lähetän teille sanansaattajan Elian hengessä ja voimassa. Tämä teksti on siis pyhien kirjotusten päätös, vanhan testamentin loppu. Tässä lakkaa profetia ja odotetaan sanansaattajaa, joka on Johannes Kastaja; hän on toimittava Elian virkaa, nimittäin kääntävä isien sydämet lasten puoleen s. o. että he tuntisivat isien viisauden ja uskon, että yhdistyisivät yksimielisiksi Kristuksessa ne, jotka jo ovat hajautuneet lahkoihin, kuten Johanneskin huomasi kun hän saarnasi parannuksen kastetta. Silloin hän näki farisealaisia ja saddukealaisia y. m. Lyhyesti, että yhden kansan sydän olisi yksi, usko yksi j. n. e. Evankeliumin aika on päivä, kaikki muu on yö ja pimeys.


<<<0007>>>


"Peljättävä Herran päivä." Sokaisee ylpeät, valaisee nöyrät. "Suuri" tekee suuria töitä, elähyttää, vanhurskauttaa, pelastaa j. n. e.

( Mal. 4:6 ) Ja hän kääntää isäin sydämet lasten puoleen ja lasten sydämet heidän isäinsä puoleen, etten tulisi ja löisi maata kirouksella s. o. saattaisi ihan tyhjäksi. Siinä merkityksessä käytetään tätä sanaa cherem, anathema, raamatussa siitä, jota ei saa pelastaa, vaan hävittää. Ettei näin kävisi kansalle ja että edes jäännös pelastuisi, niin lähetän minä Johanneksen.

1524-26. - W. 13:700

Kolmantena Adventtisunnuntaina

Jes. 12

( Jes. 12:1 ) Ja sinä päivänä sinä sanot: Minä kiitän sinua, Herra, että vihastuit minuun, sinun vihasi lakkasi ja sinä lohdutit minua.


<<<0008>>>


Profeetta kuvailee tässä uuden testamentin todellista ja oikeaa jumalanpalvelusta ja uhria, ja panee ikäänkuin jonkunlaisen salaisen vastalauseen vanhaa testamenttia ja sen monia ja moninaisia uhreja vastaan. Uudessa testamentissa oli yksi ainoa kiitos- ja ylistysuhri. Niin sanottiin Herran ateriaa - eukharistiaa - jotta kävisimme sille ja kiittäisimme Jumalaa. Mutta paras kiitos on julkinen tunnustus maailman edessä, jossa kristityt tunnustaessaan ovat vaarassa. Tämän tulevan evankeliumin saarnan ja tunnustuksen, jota ei ollut vanhassa testamentissa, näki profeetta edeltäpäin. Evankeliumin äänessä kunnioitetaan ja ylistetään Jumalaa Kristuksessa. "Sinä sanot", nimittäin seurakunnassa. Minä tunnustan sinua. Tämä tapahtuu ylistyksessä. Sillä muuta ei seurakunnassa kuulla kuin Jumalan hyvien töitten kiitoksen ja ylistyksen ääntä, hyvien töiden joita olemme saaneet kokea. Ja tämä laulu on riidassa kaiken inhimillisen viisauden ja hurskauden kanssa, joita ovat omat työmme ja joissa katselemme enemmän omaa kunniaamme kuin kiitämme Jumalaa. Siksi on Jumalalle mieluista yksinkertaisesti tunnustaa olevansa hyvien töiden vastaanottaja eikä tekijä. Kristitty tunnustaa olleensa tuomittu ja kadotettu ja saaneensa Kristukselta kaiken mikä kuuluu autuuteen ja vanhurskauteen. Kaikki omat ansionsa hän pitää arvottomina. Tämä on täydellisin ja paras uhri, joka käsittää kaikki vanhan testamentin uhrit. Siellä uhrattiin eläimiä ja karjaa, tässä oma viisautemme ja hurskautemme, harrastuksemme ja työmme.

"Että vihastuit minuun". Seurakunta kantaa kiitosta vihasta, joka on poistettu, ei siitä, joka on uhkaamassa. Kun synnin ja kuoleman ies on poistettu, silloin on hyvä muistella (entisiä) vaivoja. Paavali sanoo Room. 1 :ssä ja 4:ssä luvussa ( Room. 1:18 ; 4:15): "Laki vaikuttaa vihaa." Tästä vihasta vapauttaa evankeliumi uskolla omistettuna.

"Sinä lohdutit minua" s. o. annoit minulle ilon äänen. "Syntisi ovat anteeksi annetut", Luuk. 7 ( Luuk. 7:48 ). "Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin!" Joh. 1 ( Joh. 1:29 ). Sillä ilman syntien anteeksiantamusta ei ole rauhaa, Room. 5 ( Room. 5:1 ), vaan päinvastoin. Hän puhuu siis yleisestä lohdutuksesta evankeliumin kautta, ei yksityisestä.

( Jes. 12:2 ) Katso, minun autuuteni Jumala.


<<<0009>>>


Tämä on kuvaus rauhasta syntien anteeksisaamisen jälkeen. Näin on sydän vahvana ja näin ylistelee. Nyt minulla on, mihinkä luotan ja uskon ja mihinkä katson, nimittäin Jumalaan joka ei enää ole vihastunut vaan vapahtaa kaikista vaaroista ja pahasta. Kristittyä ympäröivät onnettomuudet ja kuolema lukemattomissa muodoissa. Paljon on hänellä vihollisia, mutta Jumala antaa hänelle siivet, niin että hän pääsee niistä vapaaksi. Kristus on häntä läsnä ja suojelee häntä, ei kadota.

Minä olen turvassa enkä pelkää.

Tällainen on omantunnon rauha ja levollisuus, kun tietää Jumalan olevan sovitetun ja Kristuksen olevan vapahtajan ja suojelijan. Sillä jos se vielä pelkää, niin on se perkeleen kiusauksia tahi vanhaa ihmistä joka vielä on jälellä.

Sillä Herra, Herra on väkevyyteni ja virteni, ja hän on minun autuuteni.


<<<0010>>>


Tämä lause on otettu 2. Moos. 15 luvusta ( 2. Moos. 15:2 ), jossa Mooses kiittää vapahduksesta Faraon käsistä. Siinä eivät juutalaiset ollenkaan kerskaile omista ansioistaan. Niin nytkin ylistetään vain Jumalan hyviä töitä, joka saattaa meidät turvaan vihollistemme käsistä. "Väkevyyteni" s. o. valtakuntani, asuntoni, voitokas valtani, jonka kautta saatan jalkaini alle viholliseni ja käyn kyykäärmeen (basiliskin) päällitse ( Ps. 91:13 ). "Virteni", virteni ja kiitokseni aihe. Minulla ei ole muuta, josta laulaisin ja veisaisin kuin Kristus, jossa ainoassa minulla on kaikki. Häntä yksinään ylistän, hänessä yksin kerskaan. Hän on minun autuuteni s. o. voittoni. Usein raamatussa on sana autuus voiton sijasta, 1. Sam. 14 ( 1. Sam. 14:45 ). Kristus on voittomme. Kerskatessamme Kristuksesta voitamme. Sillä saatana ja jumalattomat eivät mielellään kuule Jumalan sanaa vaan vastahakoisesti, sanaa, joka jälleen rohkaisee ja nostaa hurskaita jotka ovat joutuneet hätään kuoleman hetkellä tahi köyhyydessä ja vastoinkäymisessä. Gideon pasuunan äänellä löi viholliset, Tuom. 7 ( Tuom. 7:16 ). Pahat silmät eivät kestä kirkasta valoa, vaan niitten on pakko väistää sitä. Lihallisilla ajatuksilla ei karkoteta saatanaa, vaan Jumalan sanaa ajattelemalla.

(Jes:12:3) Te saatte ilolla ammentaa vettä autuuden lähteistä.

Kun evankeliumin sanaa on saarnattu ja ilon ääni kaikuu, silloin seuraa henkien erottaminen ja hengen lahjain jakaminen, 1. Kor. 12 ( 1. Kor. 12:4 ). Kristus sanoo Joh. 7 luvussa ( Joh. 7:38 ): "Joka uskoo minuun, hänen sisimmästään on, niinkuin raamattu sanoo, juokseva elävän veden virtoja."

Vedet merkitsevät Pyhää Henkeä, Joh. 4 ( Joh. 4:10 ). Helteessä maistuu lähdevesi makeimmalta. Samoin synnin helteessä. Pyhän Hengen lohdutus Jumalan sanan kautta on suloisinta. Autuuden lähde on evankeliumi, keskustelut Kristuksesta eri tilaisuuksissa tahi myöskin evankeliumin saarnaajat. Sinä päivänä, jona vedet ovat levinneet useitten kesken, kun evankeliumia on julistettu, on seurauksena kiitos s. o. uhri, joka teilläkin on.


<<<0011>>>


( Jes. 12:4 ) Ja te sanotte sinä päivänä: Kiittäkää Herraa, saarnatkaa hänen nimeänsä, julistakaa kansoissa hänen työnsä, ilmoittakaa, että hänen nimensä on korotettu.

"Saarnatkaa hänen nimeensä", julistakaa hänen nimeänsä. Kaikki hyvä on Kristukselle luettava.

"Julistakaa kansoissa hänen työnsä."

Muistakaa hänen työnsä ja tekonsa julkisessa julistuksessa ja tunnustuksessa. Niinpä Kristus vaatiikin muistamaan itseänsä, Luuk. 22 ( Luuk. 22:19 ): "Tämä tehkää minun muistokseni." Ap. t. 4 ( Ap. t. 4:12 ). Sillä ei ole muuta nimeä kuin Kristuksen nimi.

( Jes. 12:5 ) Ylistäkää Herraa sillä jaloja hän on tehnyt; koko maa sen tietäköön.

"Ylistäkää", veisatkaa, kiittäkää. "Jaloja" s. o. hän teki kunniakkaasti. Tämä on otettu Mooseksen laulusta.

"Jaloja on hän tehnyt." Hän on voittanut kuoleman, saatanan ja synnin. Hän on noussut kuolleista. Ja kaiken tämän meidän puolestamme; tästä on saarnattava ei vain Juudeassa, vaan koko maailmassa.

( Jes. 12:6 ) Huuda ja riemuitse, Siionin asukas. "Siionin asukas" s. o. seurakunta. Iloitse, sillä sinulla on jo syntein anteeksiantamus, rauha, Pyhä Henki, autuus, elämä, Jumala ja kaikki hyvä. Olet vapahdettu kaikista vihollisista, olet turvassa eikä sinua hyljätä. Kyllin on sinulla siis iloitsemisen aihetta, vaikka näkisitkin itsessäsi tuomiota ja epäilystä.

Sillä suuri on sinun keskelläsi Israelin Pyhä.


<<<0012>>>


Toivo ja ole rohkea Israelin Pyhässä, s. o. Kristuksessa, joka on suuri ja voittamaton; niin, hän on sinulle kaikki. Vaikka olemmekin savisia astioita, niin Kristuksessa kuitenkin tallaamme saatanan jalkaimme alle. Ja hän joka meissä on, on suurempi kuin se joka on maailmassa, 1. Joh. 4 ( 1. Joh. 4:4 ).

1528. - W. 31,2:91

Neljäntenä Adventtisunnuntaina

5. Moos. 18:15 - 19

Profeetan sinun seastasi, sinun veljistäsi, minun kaltaiseni, herättää sinulle Herra, sinun Jumalasi: häntä kuulkaa.

Tämä on koko tämän kirjan ylevin paikka ja siinä on selvästi lausuttu ennustus Kristuksesta, uudesta opettajasta. Siksipä apostolitkin usein mainitsevat tämän paikan. Sopivasti asettaakin Mooses sen tähän lopuksi, kun hän on lopettanut puheensa pappeudesta, hallituksesta, esivallasta ja koko jumalanpalveluksesta, osottaakseen että vastaisuudessa tulee toinen pappeus, toinen valtakunta, toinen jumalanpalvelus, toinen sana, jonka kautta koko Mooseksen laki kumotaan. Ja Mooses osottaa tässä selvästi että hänen lakinsa on loppuva ja luovuttaa virkansa tulevalle profeetalle. Tahdomme sentähden tarkemmin katsoa hänen sanojaan.


<<<0013>>>


Ensinnäkin on välttämätöntä että tämä profeetta tuo uuden opin jota Mooses ei ole opettanut, koska Jumala lupaa tässä panna sanat hänen suuhunsa. Mutta jos tässä ei olisi kysymys toisesta sanasta ja opista, niin ei olisi tarvinnut luvata että tuo profeetta tuopi sen, vaan olisi riittänyt kun olisi sanottu: Hän on oleva sinun suusi, kuten Aaronista sanotaan 2. Moos. 4 luvussa ( 2. Moos. 4:16 ), jonka kautta ilmotettaisiin tuon profeetan opettavan Mooseksen oppia ja hänen kirjotettua lakiaan. Mutta kun hän nyt sanoo: "Kuulkaa häntä joka herätetään ja joka on minun kaltaiseni", niin hän selvästi opettaa sanansa olevan toisenlaisen kuin tuon profeetan sanat. Ja tätä tukee se raamatun kohta joka kertoo kansan Siinain vuorella vaatineen sellaista profeettaa joka puhuisi heille, vaikka he jo olivat kuulleet koko lain Mooseksen kautta.

Mutta muuta oppia ei voi Mooseksen opin ulkopuolella olla kuin evankeliumi, koska kaikki mitä lain opettamiseen kuuluu, on mitä täydellisimmin ja runsaimmassa määrässä annettu, niin ettei suorastaan mitään voida lisätä. Sillä mitä voidaan lisätä kymmeniin käskyihin, muita mainitsemattakaan? Mitä ylevämpää voidaan opettaa kuin: uskoa Jumalaan, rakastaa ja peljätä häntä ja olla häntä kiusaamatta? Ja mitä hurskaampaa ja pyhempää voidaan antaa kuin se mitä Mooses sääsi ulkonaisesta jumalanpalveluksesta, esivallasta ja lähimmäisenrakkaudesta? Juutalaisilla ei ole siis tässä tukea sille lavertelulle, että tämä profeetta olisi sellainen joka selittäisi Moosesta. Mooses itse selittää itsestään tässä kirjassa, ettei toista tarvita eikä toinen voi lisätä yhtäkään kirjainta eikä piirtoa jonka kautta hänen lakinsa tulisi selvemmäksi tahi täydellisemmäksi. Kun siis muuta sanaa lain täydellisen opin ulkopuolella ei voi olla kuin armon sana, niin seuraa siitä ettei tämä profeetta ole lain opettaja vaan armon palvelija. Siten tämä teksti selvästi pakottaa juutalaiset odottamaan tuolta profeetalta jotakin muuta kuin sitä, mitä heillä oli Mooseksessa.


<<<0014>>>


Toiseksi, jollei tuo suuri profeetta toisi toista oppia, niin ei Mooseksen olisi tarvinnut verrata häntä itseensä sanomalla: Herra herättää hänet minun kaltaisenani. Sillä kaikki muut profeetat, jotka ovat Mooseksen lakia opettaneet eivätkä ole uutta oppia tuoneet, eivät olleet Mooseksen kaltaisia vaan vähäarvoisempia kuin Mooses, sillä Mooseksen sanan palvelijana opettivat he sitä mitä Mooses oli kirjottanut, niin etteivät he kaikissa näissä ketään muuta tahi itseään kuulleet vaan itse Moosesta ja hänen sanojaan. Sillä Mooses puhuu heissä ja panee sanansa heidän suuhunsa ja he ovat hänen suunsa kansan edessä. Mutta tätä profeettaa hän ei uskalla alistaa allensa eikä panna sanojansa hänen suuhunsa, vaan hän sanoo selvästi: Herra itse on paneva sanansa hänen suuhunsa. Ja hän sanoo hänen olevan kaltaisensa virassa ja kuuliaisuudessa, jonka kautta hän selvästi vapauttaa hänet kuuntelemasta itseään ja pitää häntä kaikkia Moosesta opettavia profeettoja parempana.


<<<0015>>>


Mutta kun hänet vapautetaan kuuntelemasta Moosesta ja kun häntä pidetään kaikkia Moosesta opettavia profeettoja parempana, niin on se tosiaan samaa kuin julistaa että lain virka ja palvelus on lopetettava ja uusi herätettävä, kun lain palveluksesta ei yksikään ihminen ole vapaa vaan kaikki ovat lain alle alistettuja. Sentähden pitää tämän profeetan olla Mooseksen kaltainen, mitä opettamisen ja käskemisen valtaan tulee - tätä nimittäin hän tarkottaa sanoessaan: minun kaltaiseni - mutta myös korkeamman kuin Mooses, ja hän opettaa suurempia. Sillä ellei hän olisi suurempi kuin Mooses, niin hän ei osottaisi hänelle sellaista kuuliaisuutta eikä myöntäisi sellaista valtaa. Mutta ellei hän opettaisi suurempia, ei hän olisi suurempi. Sillä hän ei puhu tässä Mooseksen ja tuon profeetan henkilökohtaisen arvon samankaltaisuudesta, vaan vallan eli viran samankaltaisuudesta. Tässä näet ei ole kysymys Mooseksen ja tuon profeetan elämästä, tavoista tahi töistä, vaan opista, kuten teksti kyllin selvästi näyttää, sillä profeetta tulee opettamisen tähden ja opettamista varten. Ja tässä käsketään häntä kuulemaan.

Jos siis kummankin opista tulee kysymys, niin helposti käy selville, kun kumpaakin verrataan toisiinsa, mitä tuon profeetan pitää saarnata. Sillä Mooses on lain, synnin ja kuoleman saarnaaja, koska hän pakottaa ja opettaa töitä ja lain kirkkauden kautta tekee kaikki kuolemaan vikapäiksi ja syntiin syyllisiksi. Hän vaatii, mutta ei anna mitä vaatii. Mutta kun tämä profeetta huomaa Mooseksen näitä opettavan ja kun hänet Mooseksen rinnalle tehdään opettajaksi, niin on välttämätöntä että hän sanallaan opettaa muita. Mutta muuta kuin synnin, vihan ja kuoleman opettaja ei hän voi olla, jollei hän ole vanhurskauden, armon ja elämän opettaja. Sentähden on välttämätöntä että hän on elämän, armon ja vanhurskauden opettaja, kuten Mooses on synnin, vihan ja kuoleman opettaja. Mutta kumpaakin on samalla tavalla kuultava, koska Jumala on kummankin herättänyt. Sillä lain kautta on kaikki alennettava ja evankeliumin kautta korotettava. Molemmat ovat jumalallisen valta-arvonsa puolesta samanlaisia, mutta virkansa hedelmiin nähden erilaisia ja ihan vastakkaisia, sillä synnin ja vihan, jotka Mooses virkansa kautta herättää, hän virallaan vanhurskauden ja armon kautta poistaa. Tämä profeetta ei siis vaadi mitään, vaan hän antaa sen mitä Mooses vaatii.


<<<0016>>>


Tämän paikan mukaan on meillä siis kaksi sanan virkaa eli saarnaa, jotka ovat ihmisten autuudelle tarpeellisia: lain saarna ja evankeliumin saarna, toinen kuolemaksi, toinen elämäksi. Ja ovat ne samanlaisia valtaansa ja arvoonsa nähden, mutta erillaisia hedelmäänsä nähden. Sillä Mooseksen virka ja saarna on vain ajan kestävä ja vihdoin loppuva kun Kristuksen saarna tulee, kuten hän tässä sanoo: Kuulkaa häntä. Mutta Kristuksen saarna ja virka joka tuo mukanaan iankaikkisen vanhurskauden ja poistaa synnin, ei poistu minkään muun kautta, kuten Dan. 9 :ssä ( Dan. 9:24 ) sanotaan. Sentähden leeviläinen pappeus joka oli määrätty opettamaan Mooseksen lakia, tässä loppuu kokonaan ja lakkaa olemasta. Mutta jos pappeus loppuu, loppuu lakikin, kuten apostoli sanoo ( Hepr. 7:12 ): "Sillä pappeuden muuttuessa tapahtuu välttämättä lainkin muutos." Näin tämä profeetta ei voi olla kukaan muu kuin itse Kristus.

Kaikesta tästä näemme, kuinka suorastaan vääriä, jopa turmiollisia ovat ne opettajat uudessa testamentissa, jotka lain töillä häiritsevät omiatuntoja, kun tämä ennustus Kristuksesta kumoaa ja ottaa pois tuon viran. Vielä turmiollisempia ovat ne, jotka perinnäissäännöillään ja inhimillisillä lakimääräyksillään rasittavat ihmiskuntaa. Sillä jos tämän uuden profeetan virka ei siedä Mooseksen lain virkaa, joka on jumalallinen, kuinka se sietäisi ihmissäännöksiä valtakunnassaan? Tämän yhden tekstin näemme perinpohjin kumoavan koko paavillisen yksinvallan sekasorron munkkeineen.


<<<0017>>>


Tässä joku ehkä sanoo: Mutta siellä täällä evankeliumeissa ja apostolien kirjeissä on useita käskyjä; siis tuo profeetta ei ole Kristuksemme, tahi hänen oppinsa ei poikkea ollenkaan Mooseksen laista. Vastaamme lyhyesti siihen: Vanhurskautettuihin ja uusiin ihmisiin nähden sovellutetaan uuden testamentin käskyt hengessä. Sillä siellä käsketään ja opetetaan vain sitä, joka kuului uskoville jotka tekevät kaikki mielellään, ei pakosta eikä vastenmielisesti. Mutta laki on pantu vanhalle ihmiselle joka on kuollut synnissä, että se sitä ahdistaisi ja osottaisi sille sen synnit. Tämä näet on todellista ja varsinaista lain opettamista. Sen vuoksi havaitsee ihminen itsensä ei vain vastahakoiseksi, vaan myös voimattomaksi tekemään sitä mitä laki vaatii, kuten tässä tekstissä sanotaan että kansa kokouspäivänä esteli eikä voinut kuulla lain ääntä. Sentähden vaativat he toista opettajaa, joka puhuisi heille sellaisia sanoja joita he voisivat kestää.

Tämän asian ymmärtäminen on siis lain ja evankeliumin tuntemisessa ja oikeassa erottamisessa, että tiedettäisiin lain oppia olevan ainoastaan sen, joka määrää mitä jumalattomien ja kadotettujen on tehtävä, kuten 1. Tim. 1 :ssä sanotaan ( 1. Tim. 1:9 ): "Lakia ei ole pantu vanhurskaalle, vaan jumalattomille" j. n. e. Mutta niin pian kuin he ovat hurskaita, on laki kumottu, sillä sen virka on vain painaa alas ja nöyryyttää jumalattomat syntiensä ja voimattomuutensa tuntemisen kautta. Mutta evankeliumin oppi on se, joka opettaa mistä saadaan se, millä laki täytetään. Ja tässä suhteessa se ei mitään käske, eikä pakota henkeä, joka itsestään vapaaehtoisesti toimii uskossa. Tosin se antaa joitakin käskyjä, mutta ne ovat lihassa jälellä olevan vanhan ihmisen tähden, että se kuoletettaisiin, koska se ei vielä ole vanhurskautettu. Niistä on kuitenkin omalta osaltansa henki vapaa, joka tyytyy paljaaseen uskoon. Tästä asiasta olemme muuten paljon puhuneet.


<<<0018>>>


Tahdomme nyt katsoa sanoja: "Profeetan sinun seastasi, sinun veljistäsi, minun kaltaiseni, herättää sinulle Herra: häntä kuulkaa." Tässä hän ennustaa Kristuksen olevan totisen ihmisen ja juutalaista sukuperää. "Sillä pelastus on juutalaisista", Joh. 4 ( Joh. 4:22 ). Mutta ketään muuta ei ole tähän asti tuosta kansasta noussut joka toista oppia olisi opettanut ja uuden viran asettanut kuin yksinään Kristuksemme. Kaikki profeetat ennen häntä ovat säilyttäneet ja opettaneet Mooseksen lakia. Tämä ei ole vapauttanut ainoastaan juutalaiset vaan kaikki maailman kansat Mooseksesta ja antanut evankeliumin uuden sanan. Kun hän oli mennyt pois juutalaisten keskuudesta, niin hänen todistajansa selvästi näyttivät hänen olevan sen josta Mooses tässä puhuu. Ja he osottivat tämän ennustuksen hänessä täyttyneen.

( 5. Moos. 18:16 ) Kaiken sen jälkeen kuin sinä anoit Herralta, sinun Jumalaltasi Horebissa kokouksen päivänä, sanoen: En minä voi enää kuulla Herran minun Jumalani ääntä, enkä nähdä sitä suurta tulta, etten minä kuolisi.


<<<0019>>>


2. Moos. 20 luvussa emme saa lukea mitään tästä pyynnöstä. Miksi siis Mooses näin puhuu? Vastaamme: Mooses päättelee kansan omien sanojen mukaan heillä olleen tämän pyynnön, kun he sanovat: En voi enää kuulla Herran, minun Jumalani ääntä enkä nähdä sitä suurta tulta, etten kuolisi. Näistä sanoista, sanon minä, huomaa hän mitä he tahtovat eikä mitä he lausuvat julki, sillä hän tarkastaa heidän sisintä mielentilaansa ja syvintä kaipuutansa. Sillä niin olivat he äänen vuoksi peljästyneitä ja säikähtyneitä, että sydämen halulla toivoivat lempeämpää ja suloisempaa sanaa. Sillä kuolema jolla lain sana heitä uhkasi, pakotti heidät huokailemaan elämää ja pelastuksen sanaa. Sellaisessa ahdistuksessa he enemmän toivoivat kuin uskalsivat pyytää toista sanaa. Mutta Jumala joka tutkii sydämen syvyydet, kuulee ja vastaa, ei ulkonaisesti kuultavien sanojen mukaan, vaan sisällisen mielenlaadun mukaan, kuten evankeliumissa Kristus katsoi Sakkeusta hänen sydämensä halun mukaan, eikä sen mukaan mitä hän lausui julki. Sillä Sakkeus ei olisi uskaltanut ääneen pyytää että Kristus olisi astunut hänen huoneeseensa; ja kuitenkaan hän ei sielussaan mitään enemmän toivonut. Sen vuoksi hän ilolla otti hänet vastaan, kun hänen harras toivonsa toteutui, jota hän tuskin oli ajatellut ennen.

Tässä paikassa osottaa siis Mooses, kuinka suurella sydämen innolla ja halulla armon sanaa pitää kaihota. Ja se on juuri se Jumalan lahja, jota etenkin tuo Paavalin lause tarkottaa, missä hän efesolaisille ( Ef. 3:20 ) sanoo Jumalan antavan meille ja tekevän yli sen kuin pyydämme tahi ymmärrämme. Sillä hän vihaa velttoja ja kylmiä rukoilijoita, jotka paljolla puheella luulevat vaikuttavansa, mutta hän kysyy sanomattomia huokauksia. Niitä ei voi varmasti olla niillä, jotka kuluttavat päivänsä rikkauksien keskellä ja asuvat ilossa elävien maassa, vaan niillä jotka ovat painumassa epätoivoon kuoleman tuskassa ja synnin tunnossa, niin että he Israelin kansan kanssa eivät halua enää kuulla Jumalan ääntä ja nähdä suurta tulta s. o. lain voimaa ja synnin otaa, toisin sanoen kuolemaa ja Jumalan vihaa joka tuossa paikassa kuluttaa heidät kuten tuli. Siksi he haluavat kuulla elämän sanaa.


<<<0020>>>


Huomaa, kuinka kauniisti Mooses luovuttaa virkansa tulevalle profeetalle. Sillä hän sanoo kansan pyytäneen, että toinen profeetta herätettäisiin, vaikka he kuitenkin 2. Moos. 20 pyysivät, että Mooses itse puhuisi eivätkä maininneet mitään toisen herättämisestä Mooseksen sijalle. Tällä Mooses osottaa, että kansa ahdingossa ei tiennyt mitä tahi miten se pyytäisi. Sillä tyhmää oli pyytää että he saisivat Moosesta kuulla, koska Mooses ei taitanut muuta opettaa ja puhua kuin mitä he vuorella kuulivat s. o. lakia. Näin peljästyneet ja epätoivoiset tavallisesti rukoilevat mitä he eivät ymmärrä, kuten Paavali Room. 8 :ssa sanoo ( Room. 8:27 ): "Sillä me emme tiedä, mitä meidän on rukoiltava, vaan Henki esiintyy puolestamme". Sentähden Mooseskin tässä tulkitsee heidän pyyntönsä heidän mielenlaatunsa mukaan, ikäänkuin hän sanoisi: Olet anonut tyhmästi, että minä sinulle puhuisin, kun pelkäsit kuulla tuota ääntä vuorella, vaikka se on minun virkani ainainen ääni. Mutta Jumala joka katsoo sydäntäsi, näki ettet pyytänyt minua, vaan toista joka puhuisi lempeämmin kuin minä. Ja tämän pyynnön hän kuulee ja antaa sinulle sellaisen profeetan jota tahdot.

Mutta millaista tahdot? Kaiketi sellaista, joka parantaa ne jotka minun ääneni s. o. kuoleman ja vihan laki on säikäyttänyt, ja joka terveeksi tekee särkyneet sydämet ja päästää ja lohduttaa pelästyneet ja murtuneet. Millä lääkkeellä? Tietysti elämän ja autuuden sanalla, että kuuluisi niitten ääni jotka rauhaa julistavat ja hyvää sanomaa saarnaavat vuorilta ( Jes. 52:7 ). Ja jotta hän ilmestyisi, josta Malakia myöhemmin ennusti ( Mal. 3:1 ): "Kohta tulee temppeliinsä liiton enkeli, jota te tahdotte". Ja hänen jälkeensä sanoo Jesaja ( Jes. 61:1 ): "Herran Henki on minun päälläni, sentähden on Herra minut voidellut saarnaamaan köyhille hyvää sanomaa; hän on minut lähettänyt parantamaan särjettyjä sydämiä, saarnaamaan Herran otollista vuotta". Sellaista pyysit Horebissa, vaikka tyhmästi minulta pyysit. Sellaisen antaa Herra sinulle minun sijastani. Katso, että kuulet häntä minun asemastani. Tämän edestä minä väistyn, koska et voi minua kestää, ja koska pyysit minua, kun tahdoit tuon äänen vaimennettavaksi ja poisotettavaksi.

( 5. Moos. 18:18 ) Ja panen minun sanani hänen suuhunsa.


<<<0021>>>


Tällä hän selvästi ilmottaa tuon profeetan opettavan toista, sillä sellaisia sanoja hän ei vielä ollut pannut Mooseksen suuhun eikä määrännyt, vaan lupaa panna ja määrätä vastaisuudessa. Sentähden on tämä sana välttämättömästi toinen kuin lain sana, jonka hän jo runsaimmalla ja täydellisimmällä tavalla oli pannut Mooseksen suuhun ja käskenyt niin voimallisesti, että ankaruudellaan saattoi peljästyneet kuolemaan ja epätoivoon. Sillä turhaan lupaisi hän panna ja määrätä, jos hän jo olisi sen pannut ja määrännyt Mooseksen suuhun. Kun siis tuleva profeetta on opettava toista kuin Mooses, niin on välttämätöntä, että hänen sanansa ei ole lain sanaa joka surmaa ja pelottaa, vaan sellaista joka tekee eläväksi ja lohduttaa. Sellaisen tiedon ja opetuksen näemme profeetoilla olevan tästä paikasta, kun he saarnaavat toisesta liitosta, sanasta ja tulevasta pappeudesta, kuten Jeremia ( Jer. 31:31 ): "Katso, se aika tulee, sanoo Herra, että minä teen uuden liiton, - - - en senkaltaista kuin entinen." Ja psalmi 110 ( Ps. 110:4 ): "Sinä olet pappi iankaikkisesti." Jes. 2 ( Jes. 2:3 ): "Herran sana on tuleva Jerusalemista."

( 5. Moos. 18:19 ) Jos joku ei kuule minun sanojani, joita hän minun nimeeni puhuu, minä sen häneltä vaadin.


<<<0022>>>


Tällä sanalla kumoaa hän koko kansallisen hallinnon, joka siihen asti oli Mooseksen laissa määrätty, sillä Mooseksen lain suojelemista ja huoltamista varten oli hän määrännyt miekan ja tuomarit. Mutta kun hän tässä on määrännyt uuden sanan, niin ei hän aseta miekkaa ja tuomareita, vaan uhkaa itse kostaa, kuten hän Miikan 5:ssä sanoo ( Miik. 5:14 ): "Minä tahdon kostaa hirmuisuudella ja vihalla kaikille pakanoille, jotka eivät tahdo kuulla." Sillä kun tämä on elämän ja autuuden saarna, ei siihen ole ketään pakotettava ihmisvoimalla, koska Jumala vaatii vapaasti antautuvaa ja uskovaa sydäntä. Mutta kun tällaista ei voida ihmisvoimalla eikä väkisin saada aikaan, niin ovat ne jätettävät Jumalan tuomittaviksi, jotka eivät usko, koska hän jo itse on heidät tuominnut sanoessaan ( Joh. 3:18 ): "Joka ei usko, se on jo tuomittu." Ja tässä paikassa hän sanoo: "Minä vaadin."

Tästä näemme, kuinka järjettömiä ovat ne piispat ja hallitusmiehet, jotka harhaoppisia ja jumalattomia väkisin uskoon pakottavat ja surmaavat ja polttavat ne jotka eivät anna itseään pakottaa. He ovat ottaneet itselleen tuomiovallan, jonka Jumala tahtoo yksin itselleen pidättää. He käyttävät pakkoa siinä jossa ketään ei voida pakottaa ja vaativat sellaista jota he itse eikä kukaan ihminen voi saada aikaan. Mutta tekemällä näin he osottavat, kuinka he eivät ymmärrä ollenkaan Kristusta eikä hänen sanaansa eivätkä näe, mitä Mooses tässä opettaa. Sillä näin he tekevät kristillisyydestä jonkunlaisen ulkonaisen naamarin, niin että he luulevat niitten olevan uskovaisia jotka rangaistuksen pelosta tai häpeästä ulkonaisesti tunnustavat Kristuksen nimeä. He eivät huomaa että tämä on yksinään hengen asia, täydellisesti vapaa kaikista ihmisistä. Ja niin on heidän pakko antaa se miekan ja tuomarin käsiin. Sillä kaikki ulkonainen laki ja uskonto tarvitsee välttämättömästi julkisia tuomareita, kuten Mooseksen laissa olemme nähneet. Tästä on seurauksena, että sanasta tehdään laki, uskosta työt, totuudesta ulkonainen muoto; ja siksi on vihdoin pakko käyttää miekkaakin.


<<<0023>>>


Samanlaisella vimmalla, vaikkakin toisella tapaa raivoavat uudemmat profeettamme, jotka, kun he turhanpäiväisen kunnian vuoksi ovat tahtoneet opettaa suurempaa ja korkeampaa kuin elämän sana, jonka Kristus uudestaan on meille näinä aikoina palauttanut, ovat joutuneet nin pitkälle, että tekevät pilkkaa kun me opetamme uskoa ja rakkautta. Mutta he ovat sanan tilalle keksineet jonkunlaisen uuden hengen, uusia turhanpäiväisiä oppilauseita joilla he sokaisevat kansanjoukkoja. Voidaksemme välttää heidän turmiollista vaikutustaan, koska heitä meidän päivinämme liikkuu, tahdomme lyhyesti kosketella heidän mielettömyyksiään varottaaksemme hurskaita, etteivät he joutuisi heidän suurien sanojensa pettämiksi. Jotta helpommin voitaisiin niistä päästä selville, esitämme ensin oman käsityskantamme, sillä näin me todella ymmärrämme ja opetamme asian:


<<<0024>>>


Ensinnä ja ennen kaikkea on kuultava tuota profeettaa, josta Mooses tässä puhuu, s. o. autuutemme ei ala mistään omasta työstämme, vaan elämän sanan kuulemisesta. Siksi lakikin käy edellä, että se nöyryyttäisi ja osottaisi synnin sekä opettaisi, ettemme omin voimin mitään voi, Room. 4 ( Room. 4:15 ). "Laki vaikuttaa vihaa", niin ettei kansa ainoastaan käy kykenemättömäksi lain tekemiseen, vaan ei enää tahdo sitä kuullakaan, joka sen surmaa. Ja senvuoksi pyytää se toista sanaa joka tekisi eläväksi ennenkuin me mitään teemme. Mutta kun sana on kuultu, annetaan Pyhä Henki joka uskon kautta puhdistaa sydämen. Room. 10 ( Room. 10:17 ). "Usko tulee kuulemisesta"; ei kuitenkaan kaikille, jotka kuulevat, vaan niille joille Jumala tahtoo, sillä Henki puhaltaa missä hän tahtoo, ei missä me tahdomme. Mutta kun me uskon kautta olemme vastaan ottaneet Pyhän Hengen, olemme heti vanhurskautettuja sen kautta eikä minkään oman työmme kautta - Jumalan lahja se on. Me tunnemme rauhaa ja meillä on hyvä omatunto Jumalan edessä, Room. 5 . Ja iloisina ja turvallisina huudahdamme: "Abba, Isä". Emmekä enää pelokkaina ja orjallisina pakene Jumalan vihaisia kasvoja, vaan lapsina lähestymme Jumalaa armon kautta, jossa seisomme ja kerskaamme, Room. 5 ( Room. 5:1 - 2 ).

Mutta kun sydän näin on vanhurskautettu ja saanut rauhan Pyhässä Hengessä, niin sisällinen elämä käy ilmi heti monella tavalla. Ensinnäkin tulee suun tunnustus autuudeksi ja sanaa jonka kautta me olemme sisällisesti autuaita saarnataan ulospäin, nim. että muutkin tulisivat autuaiksi meidän kauttamme, kuten me muitten kautta, niin että Kristuksen valtakunta lisääntyisi. Tästä nousee vaino, risti ja ahdistus sanan tähden maailmassa, joka vihaa valoa ja elämää, koska se rakastaa pimeyttä. Näin usko koetellaan ja kasvaa ja lujittuu täydelliseksi toivoksi joka tekee meidät varmoiksi autuudestamme. Toiseksi tulee vanha ihmisemme painettavaksi alas, jossa vielä on jälellä syntiä joka lakinsa kautta taistelee jäsenissämme henkeä vastaan, niin ettemme tee mitä henki tahtoo. Näin harjotetaan lihan kuolettamista. Kolmanneksi seuraavat hyvät työt hedelminä, uskon ja hengen todistuksina lähimmäistä kohtaan rakkaudessa, ystävyydessä, rauhassa, hyvyydessä j. n. e. Gal. 5 ( Gal. 5:22 ). Tämä on kristillisen elämän summa ja oikea järjestys, kristillisen elämän, joka riippuu ja alkaa sanasta ja jatkuu rakkauden töinä lähimmäistä kohtaan.


<<<0025>>>


Tämän järjestyksen hyljättyään nuo uudet profeetat alkavat näin: Ensin ryhtyvät he kuolettamiseen. Tämän he jakavat useihin asteisiin joita he kutsuvat eri nimityksillä. Eivätkä he myönnä kenellekään vanhurskautta, jollei hän ole edistynyt kaikkien näitten asteitten läpi täydelliseen kuolettamiseen asti. Silloin he täyttyvät Pyhällä Hengellä, niin että voivat kaikki, tietävät kaikki ja tahtovat kaikki. Sillä ei sanan kuulemisesta, jota he ylpeästi halveksivat, tule heille henki, vaan kuolettamisesta. Sillä he loukkaantuvat, kun näkevät vanhurskaissa ja pyhissä vielä syntiä olevan jälellä ja sen pääsevän vallalle. Senvuoksi kutsuvat he heitä ulkokullatuiksi ja sanovat heidän teeskentelevän uskoa ja varastavan itselleen raamatusta eikä ammentavan hengestä. Mutta itsellään ei heillä ole enää syntiä jälellä; senvuoksi on heillä oikea usko hengestä.

Tästä huomaamme selvästi saatanan olevan mukana, joka sokaisee heidät, niin että he alkavat kuolettamisesta jonka kuitenkin tulee seurata sanaa, uskoa ja henkeä. Ja viimeiseksi he tulevat henkeen, jonka tulee käydä kaikkia edellä. Näin he selvästi tuovat esiin jonkunlaisen uuden töitten naamarin kuolettamisen nimellä halveksimalla itse sanaa, niin että he eivät pystytä muuta kuin ulkonaisen muodon. Uudella tavalla opettavat he omin voimin voitavan vanhurskautta hankkia, tietysti sellaista vanhurskautta jossa ei ole ollenkaan syntiä jälellä, mikä on mahdotonta tässä elämässä, Room. 7 ( Room. 7:24 ). Vaikka he näin kerskuvat hengestä, puhtaasta kuolettamisesta ja vanhurskaudesta, ovat he kuitenkin täynnä ei vain kaikenlaisia vikoja, vaan ovatpa leppymättömän raivon vallassa. Sillä on vaikea löytää suurempaa röyhkeyttä, mielettömyyttä, kateutta, vihaa, ahneutta, hävyttömyyttä vieläpä onnettomuuttakin. Näin he kuolettavat itsensä; todella perkele rasittaa heitä näillä taakoilla enemmän kuin Jumala heitä kunnioittaa.


<<<0026>>>


Koska he kehuskelevat tällä sekanaisella ja ulkonaisen kuolettamisen ja hurskauden muodolla, on heidän pakko turvautua miekan käyttämiseen sen ylläpitämiseksi ja säilyttämiseksi, kuten kaikkien ulkonaisten lakienkin tapa on. Ja yhtä sekanainen ja väärä kuin heidän kuolettamisensa ja hurskautensa on, yhtä sekasortoista on heillä miekan ja rangaistuksen käyttäminen. Sillä he jättävät kirjavan roskajoukon (käsiin) eikä laillisen tuomiovallan surmattaviksi kaikki jumalattomat s. o. ne, jotka eivät ymmärrä heidän viisauttaan, niin että tätä lahkoa ei ole tuomittava niin paljon typeryydestä ja älyttömyydestä kuin selvästä raivopäisyydestä ja mielettömyydestä. Tietysti se on saatana joka näin kostaa puolestaan, kun Jumalan sana on nousemassa ja kukoistamassa.

Kun siis noitten profeettain oppi oman mielettömyytensä kautta kyllin selvästi on osottautunut vääräksi, niin pysykäämme Kristuksen puhtaassa opissa ja tuntemisessa tietäen, että uskontomme pääsisältö on sanan kautta annettu usko hengessä, ja että lihassa on jälellä syntiä josta on puhdistauduttava; eikä ole vaadittava täydellisesti saavutettua, vaan täydellisesti saavutettavaa kuolettamista. Sentähden on oltava kärsivällisiä rakkaudessa, ei tuomitsevia, jos jotkut ovat heikkoja uskossa ja tavoissa, Room. 15 ( Room. 15:1 ). Tämä on suurin kunnia ja ensimmäinen käsky kristittyjen kesken, jotka jo ovat vanhurskaita, kuten Paavali sanoo ( Gal. 6:2 ): "Kantakaa toistenne kuormaa, ja niin täyttäkää Kristuksen lakia". Suurimmalla ahkeruudella välttäkäämme, ettemme vanhurskautta lue minkään työn ansioksi, vaan jätämme sen yksin uskolle Roomalaiskirjeen 10 luvun mukaan ( Room. 10:10 ): "Sydämellä uskotaan vanhurskaudeksi". Toisaalta, älkäämme salliko nukkuvaa uskoa joka laiminlyö kuolettamisen s. o. harjottakaamme niin kuolettamista, ettemme luule tekojen tuottavan vanhurskautta ja henkeä, kuten nuo profeetat mielettömyydessään luulevat, eikä, jos on sitä laiminlyöty, vähemmin hengen ja vanhurskauden tulevan sanan kautta.


<<<0027>>>


Kun tämä Kristuksen tunteminen on heikko ja harvinainen pyhissäkin ja hengellisissäkin ihmisissä, niin töitten ulkonainen näkö ja kuolettamattoman lihan pahuus on loukkauksena, että jotkut parhaimmistakin joutuvat siihen, että alkavat kuolettaa lihaa ja tehdä töitä, eivätkä pidä kiinni sanasta ja siitä etsi uskoa ja henkeä, ikäänkuin töitten ja kuolettamisen kautta tulisi usko ja henki. Päinvastoinhan kuolettaminen ja työt tulevat hengestä ja uskosta, mutta henki ja usko eivät tule muualta kuin elämän sanasta. Sillä huolellisesti on kuoletettava tämä lihan pahuus, joka työt ja kuolettamisen pitää niin suuressa arvossa ja niitä niin ihailee, ettei näe sanan voimaa, joka on Jumalan suuri voima uskoville autuudeksi. Olkoon tämä kylliksi sanottu noista profeetoista, että hurskaat varoisivat niitä ja pitäisivät vaarin Jumalan puhtaasta sanasta.

1525. - W. 14:675

Joulupäivänä

Jes. 11:1 - 5

( Jes. 11:1 ) Ja vitsa on lähtevä Iisain kannosta ja vesa hedelmöitsevä hänen juurestansa.


<<<0028>>>


Tämä kappale ei liity läheisesti edellisiin, kuten näkyy, sillä siinä käsitellään toista asiaa. Mutta on kuitenkin hyvin tärkeää tuntea profeettain yhtenäisyys. Sillä profeetat eivät ole puhuneet kuten juopuneet ja mielettömät sotkien kaikenlaista yhteen. Vaan Pyhä Henki on paras puhuja ja väittelijä; siksi puhuu se selvästi. Ensin on tässä puhe hengellisen valtakunnan lupauksista, joka sopivasti liittyy ennustukseen Juudan valtakunnan vapauttamisesta ja ulkonaisen rauhan palautumisesta. Kun tuo lupaus puhuu paljoa jalommasta vapahduksesta, nimittäin hengellisestä, niin profeetallakin samaten on tapana tutkistella ajallisen ja hengellisen valtakunnan yhteyttä, kuten mekin saarnoissamme puhumme milloin uskosta milloin näkemisestä. Niin profeetatkin puheissaan näkyväisestä valtakunnasta julistavat joko uhkauksia tahi lupauksia. Sitten he kohottavat ajallisen valtakunnan kansan tulevaan hengellisen valtakuntaan. Sillä ensin on se mikä on ruumiillista, sitten se mikä on hengellistä. Siksi sanoo Jesaja merkitsevästi: "On lähtevä" s. o. seuraa jalompi vapahdus. Mutta hän puhuu Kristuksesta, ei Hiskijasta, kuten juutalaiset viisastellen sanovat.

"Ja vesa hedelmöitsevä hänen juurestansa."


<<<0029>>>


Näin kutsuu hän Kristusta, ja sellainen alku on tuolla hengellisellä valtakunnalla joka on syntyvä. Tietysti se on toisenlainen kuin maallisella valtakunnalla, missä jo koossa olevalle kansalle annetaan kuningas. Mutta siinä ensin syntyy kuningas, joka sitten kokoaa itselleen kansan. Aluksi nousee yksi oksa juuresta, vanhasta ja hyljätystä kannosta, jota kuitenkin jumalallinen voima on virvottanut. "Iisain juuri" on Daavidin suku, jolle lupaus on annettu Ps. 132 ( Ps. 132:11 ): "Sinun ruumiisi hedelmästä". Tätä profeetta tässä kehittelee ja osottaa ajan, jolloin hengellinen valtakunta on alkava; silloin nimittäin, kun Daavidin juuri on niin hyljätty, ettei mitään vähemmin toivota kuin sitä että siitä nousisi vesa. Se ei tule, sanoo hän, niin kauan kuin Juudan valtakunta on pystyssä ja kukoistaa. Samaten oli myöskin Jaakob kauan ennen sanonut: "Ei valtikkaa oteta pois Juudalta", 1. Moos. 49 ( 1. Moos. 49:10 ). Sortunut oli jo silloin Juudan sukujuuri, kun makkabealaiset papit hallitsivat. Sitten saivat roomalaiset valtakunnan haltuunsa ja asettivat siihen Herodeksen kuninkaaksi. Jos nämä sovitetaan kaikkiin aikoihin, niin on varmaa, että Jumala auttaa vain suurimmassa ahdingossa ja äärimmäisessä tarpeessa. "Hän on turva hädän aikana", Ps. 9 ( Ps. 9:10 ), jotta selvästi tulisi näkyviin, että Jumalan käsi toimittaa asiat, ei ihmisten neuvot. Tästä on kristityn ymmärrettävä, että se aika on otollinen aika ja autuuden päivä, mikä näyttää epätoivon päivältä. Vitsa on lähtevä, kasvava ja hedelmöitsevä melkein lahosta kannosta, eikä sitä estä helle eikä sade, eivätkä mitkään ilman vallat.

( Jes. 11:2 ) Ja hänen päällänsä lepää Herran henki.

Profeetta kuvailee jo tuon kuninkaan ja hänen valtakuntansa voimia, aseita ja laitoksia. Ihmeellinen on tosiaan asevarasto. Tuo valtakunta on siis mahtava hyvyyden ja lempeyden kautta, ei sota-aseitten kautta; varmasti onkin Pyhän Hengen suoja kyllin vahva, joka ilman mittaa on Kristukselle annettu. Jes. 6 1. Joh. 1 . Kol. 2. Joh. 7 ( Jes. 61:1 ; Joh. 1:19 ; Kol. 2:9 ; Joh. 7:16 ss.). Ja tässä näytetään selvästi, että tuo valtakunta on hengellinen, ei ruumiillinen eikä aistimilla havaittava. Siinä valtakunnassa toimitetaan kaikki yksinomaan hengen kautta. Ja henki vuodatetaan koko valtakunnan yli.

Viisauden henki.

Tämä kuuluu kaiken hallitsemiseen ja toimittamiseen. Mutta viisaus on kätketty salaisuuteen, 1. Kor. 2 ( 1. Kor. 2:7 ). Viisaustieteilijät pitävät viisautena uskonnollisten asiain tietämistä, sitä, miten kukin käyttäytyy Jumalaa kohtaan. Viisaus tietää hänen olevan armollisen Isän, Pojan tulleen lihaan ja kärsineen, ja miten yksin tullaan vanhurskaiksi ja autuaiksi. Tämän viisauden antaa Pyhä Henki.

Taidon henki.


<<<0030>>>


Tämän selittävät he olevan kyvyn ja taidon olla varuillansa viekkautta ja vastuksia vastaan. Mutta tämä kuuluu viisauteen. Tyhmä ei näet huomaa eikä älyä, mitä vastuksia on tulossa, Dan. 11 ( Dan. 11:37 ). "Ei hän välitä vaimojen rakkaudesta." Viisaus on siis Kristuksen yksinkertainen ja selvä tunteminen. Mutta taito on huoli ja tarkka vaarinpito siitä, että tuo viisaus pysyy loukkaamattomana, niin että saatanan viekkautta varotaan. Paavali sanoo kirjeessään Tiitukselle ( Tit. 1:9 ): "Jotta olisi kykenevä sekä neuvomaan terveellä opilla että kumoamaan vastaansanojain väitteet." Tällainen on taito. Useilla on viisautta, mutta heiltä puuttuu taito. Ja tämä puute turmelee tuon viisauden. Kristus on hengen antaja.

Neuvon henki.

Sitävarten, että joku voisi neuvoa, erittäinkin ahdingon ja ristin aikana joka seuraa heti kun Kristus on antanut viisauden ja taidon. Silloin tarvitaan neuvon henkeä, joka rohkaisee kestämään ahdingot. "Minä kiitän", sanotaan Ps. 16 ( Ps. 16:7 ), Herraa "joka minua on neuvonut. Yölläkin minun munaskuuni ovat minua kehottaneet". Ahdingon yössä on neuvo voimallinen. Se kuuluu myös opettajille, jotta he opettaisivat, kehottaisivat ja rohkaisisivat epätoivoon vaipuneita. Tällainen on Kristuksen henki, puoltaja, lohduttaja ja neuvonantaja.


<<<0031>>>


Väkevyyden henki, s. o. neuvon voimalliset vaikutukset ja voitot, niin että lohdutus pysyy masentuneessa mielessä ja pitää riemusaattoa. Sillä useille annetaan paras neuvo, mutta voimaa ei seuraa; lohdutusta ei jää mieleen eikä pääse siellä vaikuttamaan. Tällaiset joutuvat epätoivoon. Mutta joka kuulee veljen lohduttavan silloin Jumalan sanan kautta ja tottelee ja ottaa vastaan sanan jättäen kaikki ajatukset ja tutkistelut, hän varjeltuu. Tälle on annettu väkevyyden henki. Ja nämä kaksi veljestä ovat luja kaupunki saatanaa vastaan. Siinä on Kristus läsnä.

Tiedon henki.

Paavali puhuu usein siitä mitä tieto on ( 1. Kor. 8:1 ss.). Mutta tieto kuuluu veljien keskinäiseen elämään. Se on toisen erottautuminen ja sovittautuminen toisen mukaan tavoissa, niin että heikoille on heikko, ettei ketään loukkaa, vaan on kaikille rakennukseksi, 1. Kor. 9 ( 1. Kor. 9:22 ). Tämä on kristityn vapauden tuntemista ja sen oikeaa käyttämistä. Mutta jos tämä tieto on yksinään eikä ole rakkautta, silloin se saattaa ylpeäksi.

Herran pelon henki.

Tietoon kuuluu Herran pelko, niin että se jolla on tieto, pelkää ettei hän Jumalaa loukkaisi. Näin on kristitty täydellisesti varustettu ja Herran hyödyllinen astia. Hänellä on viisaus s. o. puhdas oppi, hänellä on taito s. o. hän säilyttää edellisen puhtaana ja loukkaamattomana. Hänellä on neuvon Henki, ja niin saa hän voiton kiusauksissa. Hän elää soveliaasti veljien kanssa. Kaikkea käyttää hän Herran pelossa hyödyksi eikä vahingoksi. Mutta mistä Herran pelko puuttuu, siellä kaikki muu helposti turmeltuu. Tällainen on kuvaus ja esitys Kristuksen valtakunnasta. Tällaiset ovat sen aseet. Näin leviää tuo valtakunta, ja sen oksat kantavat hedelmää.

( Jes. 11:3 ) Ja Herran pelko on hänelle hyvä haju.


<<<0032>>>


Tämä uusi värsy merkitsee: henkeyttää eli saattaa hänet hengellä täytetyksi. Mutta Herran pelossa; hänen päällänsä, tietysti Kristuksen päällä, hänen valtakuntaansa varten. Siinä toimitaan rehellisesti henkilöön katsomatta, kukaan ei tule vanhurskaaksi töitten kautta, olivatpa ne minkälaisia tahansa tahi kuinka suuria hyvänsä, vaan ainoastaan uskon kautta joka käy esiin Herran pelosta, Herran, jonka edessä ei kukaan voi seistä omilla ansioillaan, vaan ne kaikki tehdään tyhjäksi ja ne ovat kuin naamari. Meidän pitää elää toisen vanhurskaudesta. Täällä (maailmassa) saa ulkonainen muoto aikaan kuinka suuria asioita hyvänsä. Siksi lisääkin profeetta:

( Jes. 11:4 ) Eikä hän tuomitse silmänäöltä eikä korvakuulolta. Vaan hän tuomitsee vaivaiset vanhurskaudessa, ja hän toimittaa oikein oikeutta maan raadollisille.


<<<0033>>>


Tästä mekin saamme hyvän opetuksen, ettemme antaisi ulkonaisen muodon vaikuttaa itseemme, ettemme pitäisi parempana sitä tyttöstä joka lukee kirjaa kuin sitä joka lakaisee huonetta. Kristitty vaeltaa yksinkertaisuudessa ilman mitään ulkonaista loistoa, ainoastaan sydän on hänellä uskoa täynnä. Hän ei tee kenellekään vääryyttä, mutta hänen hurskautensa ei ole kaunistellussa ulkomuodossa. Tämä ainoa kiitos tulee hurskasten osaksi, että he pelkäävät Herraa. Jumalattomista sitävastoin sanotaan, Ps. 36 ( Ps. 36:2 ): "Ei he ensinkään Jumalaa pelkää." Hurskaat eivät kerskaa itsestään, vaan mitä heillä on, sen he tunnustavat olevan Jumalan armoa. Ei heillä ole Jumalalle mitään antamista; he vain ottavat häneltä vastaan. Jumalattomat tahtovat kietoa töillänsä Jumalan ja halveksivat häntä tehden itsensä Jumaliksi. Daavid sanoo 2. Sam. 23 ( 2. Sam. 23:3 ): "Israelin turva on minulle puhunut siitä vanhurskaasta, joka hallitsee Jumalan pelossa," s. o. Jumalan valtakunta on hänen pelossansa. Jumalaa pitää kunnioittaa kuin isää, ettei hän vihastuisi. Mutta etenkin vihastuu hän omien töitten kerskauksesta. Tässä ei ole niitä tarkotus ottaa yksityisesti tuomittaviksi ja arvosteltaviksi, vaan yleisesti, sanan kautta, joka näyttää syyllisiksi jumalattomat, mutta lohduttaa hurskaita. "Herralle kelpaavat ne, jotka häntä pelkäävät." Ps. 146 ( Ps. 146:11 ). Ulkonainen muoto ei merkitse mitään, vaan on se kauhistus Jumalan edessä. Mutta Kristuksen valtakunnan asukkaat ovat köyhiä, heikkoja, vähäpätöisiä, alamielisiä, halpana pidettyjä, arkoja ja nöyriä. Nämä hän tuomitsee s. o. saattaa oikeuden voimaan, tekee heidät vanhurskaiksi, lahjottaa heille armon ja antaa heille synnit anteeksi, koska he tuntevat ja tunnustavat ne. "Autuaita ovat hengessään köyhät", Matt. 5 ( Matt. 5:3 ). Heidät siis tuomitaan vanhurskaudessa s. o. he saavat omakseen vanhurskauden ja kasvavat siinä. Heitä syytetään oikeudessa, joka on uskon vanhurskaus, jonka kautta he ovat kelvollisia Jumalan ja ihmisten edessä. He antavat Jumalalle ja ihmisille sitä, mikä näille on mieluista: Jumalalle kunnian, ihmisille mielisuosion ( Luuk. 2:14 ). Jumalattomat jotka omissa silmissään ovat vanhurskaita ja puolustavat syntejään, eivät ole Kristuksen valtakunnasta eivätkä nauti Kristuksen vanhurskaudesta ja oikeudesta.

Ja lyöpi maata suunsa sauvalla.

Sauva on äänellinen sana. Katso, Kristuksen huulina, kielenä ja suuna ovat kaikki, jotka evankeliumia puhtaasti saarnaavat. Jer. 15 ( Jer. 15:17 ): "Sinun pitää oleman niinkuin minun suuni, jos sinä erotat hyvän pahasta" s. o. hengen lihasta.

Ja huultensa hengellä tappaa jumalattoman. Merkitsee samoin äänellistä sanaa, joka on voimallinen pelastamaan ja kadottamaan. Se pelastaa hurskaat s. o. uskovat ja ne jotka eivät itsestään kerskaa, mutta kadottaa jumalattomat s. o. omassa viisaudessaan ja vanhurskaudessaan ylpeilevät. Mutta hän lyö myöskin ja surmaa maallismieliset ja jumalattomat ihmiset katumukseen ja kääntymykseen, levittääkseen aina valtakuntaansa.


<<<0034>>>


( Jes. 11:5 ) Ja vanhurskaus on hänen lanteittensa vyö ja uskollisuus hänen kupeittensa side.

Kristuksella ja hänen valtakunnallaan on aseensa, ei kuitenkaan näkyväisiä. Ef. 6 ., 2. Kor. 10 ., 1. Tess. 5 ( Ef. 6:10 ss.; 2. Kor. 10:4 ; 1. Tess. 5:8 ). Vaan vanhurskaus ja usko ovat hänen miekkansa. Sen kautta saamme voiton kaikista kiusauksista, kun uskomme Kristuksen olevan suojelijamme, jossa meillä on kaikki, vaikka olemme syntisiä. Sellainen on siis tämä valtakunta, että ensin saarnataan Jumalan äänellinen sana, sitten uskotaan, Pyhän Hengen vaikuttaessa kummankin. Tämä on vanhurskaus Jumalan edessä ja voitto, joka voittaa maailman ja kaiken pahan. 1. Joh. 5 ( 1. Joh. 5:4 ). Näin eroaa tämä valtakunta kaikista muista, näkyväisistä valtakunnista.

1528. - W. 31,2:83

Toisena Joulupäivänä

Jes. 45:17 - 19

Israel vapahdetaan Herran kautta iankaikkisella pelastuksella; te ette tule häpeään iankaikkisiin aikoihin saakka.


<<<0035>>>


Israelilla on Jumala, joka valmistaa itselleen kuninkaaksi Kooreksen, rakentaa temppelin; Jerusalem uudistetaan entiselleen iankaikkisella pelastuksella. Se ei saa jäädä hylätyksi eikä olla häväistyksen alaisena, vaikka näyttää että vankeuden aikana kaikki oli häpeään joutunut. Ja tänäänkin näyttää siltä, mutta niin ei ole aina oleva. Mekin näin haluamme vapaiksi kaikesta joka meitä häiritsee. Ei, tulee olla vastuksia ja onnettomuutta, että tulisi pelastaja ja vapahtaja, sillä teitä ei jätetä niihin. Jumalattomalla on myötäkäymisen aikana jumalansa, mutta kun ahdistus tulee, hän joutuu epätoivoon. Mutta teidät minä vapautan kaikista onnettomuuksista.

( Jes. 45:18 ) Sillä näin sanoo Herra, joka taivaat on luonut; hän on Jumala, joka maan on muodostanut ja tehnyt, hän on sen asettaja, ei hän sitä autioksi luonut, asuttavaksi hän on sen valmistanut: Minä olen Herra eikä kukaan muu.

Tässä hän toistaa lupauksensa. En ole suotta luonut maata, että se olisi autiona. En turhaan ole sanonut Jaakobille, että maa myllerrettäisiin, vaan että se täyttyisi ja asuttaisiin.

Olemme kuulleet tämän kappaleen pääsisällön olevan, että vankeudessa olevalle Juudan kansalle luvataan Koores vapahtajaksi. Mutta kun olemme ahdistuksessa, on meidän vaikea uskoa, sillä liha ja veri päättelee käsillä olevan mukaan. Sentähden niin paljoa ennen tuota vankeutta valmistetaan heille runsasta lohdutusta, jolla itseään lohduttaisivat. Tämän kappaleen tarkotuksena on vahvistaa edellisiä lupauksia. Joka on joutunut ahdistuksiin, hän ymmärtää nämä lupaukset. Tässä tuo Herra esille oman valtansa, että heidän silmissänsä kävisi mitättömäksi Babylonian mahtavuus, jonka ahdistamina he olivat. Hän tahtoo sanoa: he ovat ihmisiä, mutta minä olen Herra, joka olen luonut taivaat.


<<<0036>>>


"Ei hän sitä autioksi luonut." Sitävarten olen sen luonut, että siinä asuttaisiin. Samanlainen paikka on Joh. 14 ( Joh. 14:2 ): "Isäni kodissa on monta asuntoa." Ei minulla ole autioita paikkoja, vaan ne ovat senvuoksi, että hurskaat niissä asuisivat. Näin sanoo hän tässä maan olevan senvuoksi luodun, että Israel siinä asuisi. Mutta profeetta puhuu tässä maasta jossa ei ole asukkaita; hän lupaa sen maan tulevan asuttavaksi. Hän puhuu siis sellaisesta maasta jossa ei asu sen viljelijät. En minä niin lyö ja rankaise, että hukuttaisin, vaan että pelastaisin, vaikka jumalattomat luulevat minun hukuttavan rankaisemisella. Niin, minä teen maan autioksi, jotta siinä jälleen asuttaisiin.

"Minä olen Herra, eikä kukaan muu" ( Jes. 46:1 ). Se on: kuka mulle tahtoo olla esteenä? Baalko? Naboko, babylonialaisten jumala? Ei, sillä minä yksin olen Jumala.

( Jes. 45:19 ) En minä ole salaa puhunut pimeässä maan loukossa.

En puhu tuuliin. Sanani eivät saa olla tyhjiä vaan vahvoja vastusteleviin babylonialaisiinkin nähden. Minä en puhu kiville ja puille. En suotta puhu, vaan voimallisesti puhun teille luvatessani Kooreksen teille. Ei hän muuta tarkota kuin että sanallaan rohkaisisi meidän mieliämme. Sillä ei hän puhu erämaahan eikä metsään, missä ei kukaan kuule.

En ole sanonut Jaakobin siemenelle: Etsikää minua hukkaan.

Minun sanani ei ole turha. Hän vastustaa heidän epäuskoaan: Jesaja puhuu paljon, Nehemia puhuu paljon, ne ovat vain sanoja, niitä menee monta yhteen säkkiin.

Minä Herra olen se, joka vanhurskautta puhun ja julistan oikeutta.


<<<0037>>>


Minun sanani ovat vanhurskautta ja oikeutta, jotka säätävät pappeuden, hallituksen ja parhaat järjestykset; ne puhuvat syntien ja rangaistuksen anteeksiantamusta. Sentähden en puhu tyhjään. Sanani eivät puhu kullasta eikä hopeasta vaan kansan pelastuksen vuoksi.

1529. - W. 31,2:365

Joulun jälkeisenä sunnuntaina

Jes. 8:9 - 15

( Jes. 8:9 ) Murtakaa kansoja ja murtukaa. Ja ottakaa korviinne kaikki te kaukaiset maat; varustakaa itsenne ja sortukaa; varustakaa itsenne ja sortukaa. Tehkää päätös, niin se raukee, sanokaa sana, niin ei se pidä paikkaansa, sillä Jumala on meidän kanssamme.


<<<0038>>>


"Varustakaa itsenne ja sortukaa!" Tästä alkaa paremmin kahdeksas luku. Siinä on uhkauksia assyyrialaisten kuningasta vastaan jonka aikomuksena oli hyökätä Juudan maahan, aina sen pääkaupunkiin asti, kuten jo on sanottu, vieläpä perinpohjin turmella ja hävittää kaikki, pään ja ruumiin. Mutta Jumalan aikomus oli pelastaa jäännös ja jättää jotakin hävitetystä viinitarhasta jälelle. Senvuoksi profeetta pilkkaa kuninkaan aikomusta, kun hän tarpeeksi oli ilmottanut juutalaisia kohtaavasta vaivasta. Vihassa on lohdutusta toivon herättämiseksi. "Varustakaa itsenne!" Olkaa ilkeitä; osottakaa, mitä voitte! "Sortukaa" s. o. ette saa suunnitelmianne toteutetuiksi. Sanojen kertaaminen osottaa mielen kiivautta; merkitys on: tehkää reippaasti, mitä suinkin voitte. Juudan valtakunta tarkottaa Kristuksen valtakuntaa, että se on saava alkunsa siinä. Hän on auttamassa, he voittavat. Etsi siis niitä, jotka ovat monilla aseilla varustettuja. Ensin kukistukoon vieras jumala, ja sotajoukko helposti tulee lyödyksi. Rukoilkaamme ensin saatanaa vastaan. Kristityt silloin parhaiten taistelevat, kun vähimmin taistelevat.

( Jes. 8:11 - 12 ) Sillä näin sanoi Herra minulle, kun käsi painoi ja hän kuritti minua käymästä tämän kansan tiellä, sanoen: Älkää sanoko kapinan liitoksi kaikkea, mitä tämä kansa kapinan liitoksi sanoo, älkääkä sen pelkoa peljätkö, älkääkä vavisko.

Minun on pakko, sanoo hän, osottaa että ne erehtyvät jotka luottavat lihaan, ja saattaa ne takaisin Jumalan luo, sillä Herra jätti sen minulle tehtäväksi. Ja se on hänen tahtonsa, kun hän veti minut pois kansasta, joka ei tahdo muuta kuin luottaa ihmisiin ja tehdä liittoja muukalaisten kanssa, milloin tämän kuninkaan kanssa, milloin tuon kuninkaan kanssa, jotka kuitenkin ryöstävät ja raastavat heitä. Lopuksi on minun senvuoksi pakko asettua vastustamaan tuota kansaa. En voi puhua, kuten he, mutta en pelkää, sillä olen Herran kädessä joka minua suojelee. Muuta puolustajaa en etsi. Mutta kansa ei ajattele, mieti eikä tuumaile muuta kuin miten tekisi liittoja kieltääkseen ja vihottaakseen Jumalan. Vielä tähän asti on Jumala kuitenkin heille osottanut armoaan sillä, että on antanut julistaa onnettomuuksista jotka heitä uhkaavat, ja menestystä, jos uskovat.

"Älkää sen pelkoa peljätkö." Teidän ei tarvitse peljätä kuten jumalattomat, sillä te olette hurskaita. Älkää peljätkö jumalattomia jotka tahtovat teitä peljättää. Älkää peljätkö ruhtinaita jotka kehottavat luopumaan Jumalasta.

( Jes. 8:13 ) Pyhittäkää Herra Sebaot, ja hän olkoon teidän pelkonne ja hän olkoon teidän vavistuksenne.


<<<0039>>>


Pyhittäkää hänet joka asuu Jerusalemissa, Siloamin vesissä. Häntä palvelkaa, häneen uskokaa. Hän pyhittää teidät ja sanoo ( Gal. 2:8 ): "Joka teihin koskee, se koskee hänen silmäteräänsä."

( Jes. 8:14 ) Niin hän on oleva teille pyhäksi pakopaikaksi, mutta loukkauskiveksi ja kompastuksen kallioksi kummallekin Israelin huonekunnalle, paulaksi ja satimeksi Jerusalemin asukkaille.

Pietari ja Paavali mainitsevat tämän paikan ja tekevät yksityisestä yleisen ( 1. Piet. 2:8 ; Room. 9:32 s.). Sillä milloin usko hyljätään ja käännytään luottamaan lihaan, silloin - kuten tässä sanotaan - he kompastuvat, lankeevat, särkyvät ja joutuvat kiinni. Paavali sanoo 1. Kor. 1 ( 1. Kor. 1:23 ): "Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on pakanoille hullutus." Kaikkia Jumalan profeetoita pidetään typerinä. Ja Jumalan sana on maailman alusta sen loppuun asti loukkauksena, ei sen itsensä vuoksi, vaan turmeltuneen lihan vuoksi joka rakastaa enemmän pimeyttänsä kuin Jumalan valoa. Ja niin on sille myrkkyä se, mikä on annettu lääkkeeksi. Elämä tulee kuolemaksi, autuus turmioksi, sillä he vastustavat, pilkkaavat ja vainoavat. Paavali sanoo 2. Kor. 2 ( 2. Kor. 2:15 ): "Me olemme Kristuksen tuoksu Jumalalle - näille haju kuolemasta kuolemaksi j. n. e."

( Jes. 8:15 ) Ja moni heistä kompastuu ja lankee ja särkyy ja kiedotaan ja saadaan kiinni.

Harvat uskovat, toiset paatuvat, pitävät sanaa hullutuksena, lankeevat niin etteivät voi nousta. Särkyvät, niin ettei heitä voida uudestaan liittää yhteen.


<<<0040>>>


"Kiedotaan" erehdyksiin, niin ettei heitä voida selvittää. He jäävät ikuiseen vankeuteen. On siis rukoiltava ahkerammin, että sana pysyisi (keskellämme) ja että he mieleltään puhdistuneina uskoisivat sekä pysyisivät jatkuvasti valossa.

1528. - W. 31,2:63

Uudenvuodenaattona

I

Ps. 90

Koko ihmissuku on perisynnin kautta niin läpikotaisin langennut ja sokaistu, että ihmiseltä puuttuu kyky tuntea ei ainoastaan Jumalaa ja itseään, vaan myös omaa kurjuuttaan ja köyhyyttään josta kärsii. Sillä tarkastappa vaan kuinka tyhmästi viisaimmat ihmiset ovat puhuneet kuolemasta ja siitä väitelleet, kuolemasta, joka on raskain ja kauhein vaiva joka tulvanaan tuottaa ihmissuvulle niin suurta tuskaa. Sillä muutamat antavat sen neuvon että sitä on halveksittava, kuten eräs sanoo: Älä pelkää äläkä toivo viimeistä päivää. Toisista taas tuntuu tuo raskaalle ja neuvovat sentähden ihmisiä vapaasti etsimään ja käyttämään kaikkea hekumaa tässä elämässä helpottaakseen ja keventääkseen kuoleman onnettomuutta, kuten säkeistö Sardanapalin hautakirjotuksessa: Syö, juo ja huvittele, kuoleman jälkeen ei ole mitään huvitusta eikä iloa.


<<<0041>>>


Näin siis maailmanviisaat, aikoessaan välttää syntien tuottamaa rangaistusta, kietoutuvat vielä suurempiin synteihin. Juuri samoin tekevät oikeastaan uudet jumaluusoppineetkin, kun pakanoiden tavoin puhuvat tahi saarnaavat kuolemasta. "Ei ole siitä niin suuresti huolissaan oltava, kuin olisi se niin kovin surkea asia; sillä kuolema on portti, ja kun sen läpi olemme päässeet, niin olemme turvassa kaikelta vaivalta, hädältä ja tuskalta, jotka yleensä ja kaikin puolin tekevät tämän elämän raskaaksi." On oikeastaan suurinta sokeutta ja perisynnin tuottamaa surkuteltavaa kurjuutta että pidämme synnin ja kuoleman <<<0042>>> sekä muut ihmissuvun kauheat vitsaukset niin vähäpätöisinä ja mitättöminä, ja siten vastustamme yleistä tajuntaa ja itse kokemustakin, ja vain imartelemme itseämme moisilla kevytmielisillä ajatuksilla.

Mutta tässä psalmissa Mooseksemme pohtii kuoleman kysymystä toisin. Sillä ensiksikin hän koettaa niin paljon kuin suinkin mahdollista tehdä kuoleman ja kaiken tämän elämän surkeuden mitä vaivalloisimmaksi. Ja tässä hän toimittaa kurittaja-virkaansa ja on oikea moosekselainen Mooses s. o. kuoleman, Jumalan vihan ja syntien ankara ja vakava palvelija ja saarnaaja. Hän käyttelee siis lain virkaa tarmolla ( 2. Kor. 3:6 - 9 ) ja kuvailee kuoleman kauheimmassa karvassaan, nimittäin että se on Jumalan viha joka meidät tappaa, niin, jopa näyttää että jo olemme kuolleita ja mittaamattoman surkeuden painamia. Myös käyttää hän tässä uutta puheentapaa, kutsuu kuolemaa Jumalan vihaksi, liittää vielä tähän todistelutaiturina kuoleman syyn ja loppuseurauksen s. o. selittää mistä ja minkätähden tulee kuolema ja kaikki tämän kuolonalaisen elämän kurjuus, ja asettaa eteemme vihaisen Jumalan; (11 v.) sillä kuolemamme välttämättömyys johtuu Jumalan sietämättömästä vihasta syntejä vastaan. Jos ahkerasti tarkkaat seuraavia sanoja, olet huomaava, ettei hän suinkaan puhu ruumiillisesta kuolemasta. Sillä jos meillä olisi vain se odotettavana, kyllä sitten runoilijan kanssa sanoisimme: Ällös pelkää äläkä toivo viimeistä päivää. Vaan me kannamme niskassamme iäistä kuolemaa, nimittäin Jumalan vihaa jota emme mitenkään voi voittaa.

Tällä tavalla Mooses lainlaatijana kiistellen pohtii kuoleman kysymystä paatuneita ja katumattomia syntisiä vastaan. Mutta niitä, jotka syntiensä ja kuoleman tunnon tähden ovat pelästyneitä, niitä hän esimerkillään opettaa rukoilemaan, että Jumala antaisi heidän tuntea kuinka heidän elinpäivänsä ovat harvalukuiset. Siis ensin hän heitä pelästyttää, ei kadottaakseen tahi epätoivoon jättääkseen, vaan jotta hän pelästyneille ja epävarmoille ilmottaisi lohdutuksen ja niin antaisi tilaisuuden virkistymiseen.

Näin hän asettaa lain rinnalle evankeliumin opin, vaikka esittääkin evankeliumia jossakin määrin hämärämmin. Sillä tämä saarna oli varattava Herrallemme Kristukselle uuden liiton ajaksi. Mooseksen tuli pysyä Mooseksena; sentähden kosketteleekin hän evankeliumin oppia vain vähän, jotta tämä kunnia kokonaan jäisi paremmalle mestarille, josta Isä sanoo ( Matt. 17:5 ): Häntä kuulkaa.

Jumala, Vapahtajamme, Jeesus Kristus suokoon että viimein Jumalan sanassa ja teossa autuaasti kuolemme. Amen.

E. 1:834

II

Ps. 103:1 - 5

( Ps. 103:1 ) Kiitä Herraa, taivaallista Isää, minun sieluni, ja kaikki mitä minussa on, ei ainoastaan kieleni, vaan myös sydämeni sisin ja koko mieleni, hänen pyhää nimeänsä, taivaallisen Isän Poikaa jota kutsutaan sekä Sanaksi että Isän Nimeksi; hän on itsessään pyhä ja myöskin pyhittää meidän sielumme.


<<<0043>>>


( Ps. 103:2 ) Kiitä Herraa, Pyhää Henkeä, minun sieluni, ja älä unohda häpeällisessä kiittämättömyydessä, mitä hyvää hän minulle tehnyt on, eli mitä hän on minulle korvausta suorittanut, - näin kutsutaan tässä Jumalan hyviä töitä, koska hän sulalla hyvyydellä on korvannut pahuutemme. 3-5 värsyissä profeetta mainitsee kuusi hyvää työtä, joista hän uskovia kehottaa, hänen esimerkkiään noudattaen, ylistämään ja kiittämään Jumalaa koko sydämestä.

( Ps. 103:3 ) Joka sinulle kaikki syntisi antaa anteeksi, vapaasti ja ilmaiseksi. Ensimmäinen hyvä työ on se, että kaikki syntimme ovat anteeksi annetut Kristuksessa, ainoassa välimiehessämme ja ylipapissamme, ja hänen kauttaan; sillä hän sälytti päälleen Jumalan vanhurskaan ja hirmuisen vihan meidän syntiemme tähden, uhrasi sentähden itsensä Jumalalle, siten sovittaen iankaikkisen Isän, ja on nyt edustajanamme lakkaamatta.

Ja ei ainoastaan ota sinulta pois pahaa, vaan myös parantaa, siis antaa hyvääkin, kaikki sinun rikoksesi, antaa anteeksi kykenemättömyytesi hyvään, taipumuksesi pahaan, ei ainoastaan niitä heikkouksia joita laki saattaa sinulle ilmaista, vaan kaikki muutkin, salatut hengelliset heikkoutesi. - Toinen hyvä työ on, että Jumala Kristuksen tähden ei lue viaksemme, vaan peittää, puhdistaa ja tahtoo parantaa kaikki ne synnit jotka meissä hautaan asti riippuvat, jotka ovat monet jopa suuret ja raskaat. Sillä pyhilläkin on se puutos, että heillä tässä elämässä ei ole niin täydellistä ja puhdasta rakkautta kuin tulisi.


<<<0044>>>


( Ps. 103:4 ) Joka sinun elämäsi, etupäässä sielun, mutta kerran myös ruumiinkin päästää hengellisestä ja ruumiillisesta turmeluksesta. Kolmas hyvä työ on että hän lisäksi monesta kuolemanvaarasta, kun muutoin meidän syntiemme tähden hukkuisimme tuleen, veteen tahi miekkaan, ruttoon tahi muihin vitsauksiin, joka päivä sulasta armosta pelastaa ja varjelee elämämme.

Joka sinut kruunaa, ikäänkuin kruunulla ympäröi ja kaunistaa, armolla ja laupeudella, jonka kautta hän jokapäiväiset virheemme ja huolimattomuutemme peittää ja jättää muistelemaatta. Neljäs hyvä työ on se, että hän sitäpaitsi kruunaa meidät armolla ja laupeudella kuin kilvellä, antaa Pyhän Hengen joka pitää meidät totuudessa, kaikissa hädissä lohduttaa ja lahjoillaan kaunistaa.

( Ps. 103:5 ) Joka sinun suusi täyttää hyvyydellä, todellisilla hengellisillä hyvyyksillä.

Viides hyvä työ on se, että hän antaa meille iloista rohkeutta, niin että me sekä sydämin että suin, turvassa ollen ja pelkäämättä koko maailman kuullen ylistäen puhumme tällaisista Jumalan hyvistätöistä, monelle hyödyksi ja parannukseksi, jotta hekin tuntisivat Jumalan armon ja laupeuden, häntä siitä kiittäisivät, ylistäisivät ja hädässä avuksi huutaisivat.


<<<0045>>>


Niin että sinun nuoruutesi uudistetaan niinkuin kotkan. Synnin tähden sielu on vanhentunut; se haluaa tosin tulla ravituksi, mutta Kristuksen luona yksin sen on ravintoaan etsittävä ja hänen kauttaan nuoreksi tultava. Jumalan tahto on ollutkin, että hänen omissaan nähtäisiin suurta siunausta, niin että ne, jotka pelkäävät Jumalaa, jälleen saavat nuoriksi kuin kotka, ja heidän jumalisuutensa ilmenee ruumiissaankin, kuten raamattu todistaa että Mooses, Josua, Kaaleb ynnä muut korkeaan ikään jouduttuaankin ovat säilyttäneet nuoruutensa voimat. - Tämän elämän tavarat ovat senlaatuisia, että tosin kiihottavat, mutta eivät ravitse, kutkuttavat, mutta jättävät halun tyydyttämättä. Mitä enemmän sellaista vettä juo, sitä polttavammaksi käy jano. Juuri tätä tarkoittaen hän neljännessä värssyssä sanoi: "joka sinut kruunaa", koska Jumala kurjaa armahtaessaan ei vain katso hänen puoleensa, vaan ottaa hänet hoitoonsa, kun taas inhimillinen armahtavaisuus ikäänkuin vain ulkopuolisesti meitä koskettaa. Mutta hän puhuu (4 v.) kahdesta, nimittäin armosta ja laupeudesta, osottaakseen puhuvansa paljaastaan sulasta armosta; sillä usein puhutaan yhtäaikaa vihasta ja laupeudesta. Mutta silloin hän oikein armahtaen armahtaa, kun hänen armoaan eivät mitkään kuritukset seuraa. Kun hän vapahtaa meitä ruumiillisesta hädästä ja ajallisista murheista, niin on tosin sekin laupeutta; mutta sitten vasta se varsinaista laupeutta on, kun hän antaa meille syntimme anteeksi, vanhurskauttaa ja armollaan kaunistaa meidät. Kuudes hyvä työ siis on, että meidät jälleen Kristuksessa asetetaan oikealle tolalle ja luodaan Jumalan perikuvan mukaan uusiksi luomuksiksi, niin että me Pyhän Hengen avulla, jonka saamme uskon kautta, alamme mieluisasti harjotteleida uudessa kuuliaisuudessa joka sitten toisessa elämässä tulee täydelliseksi.

E. 2:33

Uudenvuodenpäivänä

Joos. 24:14 - 16


<<<0046>>>


Uudenvuodenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 73:23 - 28

Minä pysyn alati sinun tykönäsi, koska itse olen tyhmä ja niinkuin nauta ( Ps. 73:22 ); sillä sinä pidät minua oikeasta kädestäni. ( Ps. 73:24 ) Sinä talutat minua neuvoillasi autuuteen, ja korjaat minut viimein kunniaan.

( Ps. 73:25 v.) Kun sinä vain omani olet, ei minua mikään taivaassa eikä maan päällä miellytä. ( Ps. 73:26 v.) Vaikka vielä minun ruumiini ja sieluni vaipuisi, olet sinä, Jumala, kuitenkin aina sydämeni turva ja minun osani.

Ei mikään luotu ole minulle riittävä autuudeksi, vain sinä yksin. Mariakin valitsi itselleen parhaimman osan ( Luuk. 10:42 ). Hän sanoo: minun sydämeni, ja tekee siten erotuksen itsensä ja noiden toisten välillä. (18 v. ja seur.) Todelliset vanhurskaat todella kunnioittavat Jumalaa sydämessään; siksi on Hän heidän sydämensä Jumala. Mutta tekopyhät eivät kunnioita Häntä sydämessään, vaan ainoastaan suulla ja kädellä ja yleensä ulkonaisella palveluksella. He tahtovat että Hän olisi heidän Jumalansa, mutta ei heidän sydämensä Jumala. Heidän sydämensä Jumala on joko vatsa tahi mammona tahi Dagon ( Tuom. 16:23 ). -


<<<0047>>>


Aasaf puhuu näin, koska hän aikoo lohduttaa kristittyjä tuon suuren pahennuksen kohdatessa, että jumalattomien käy niin hyvin maan päällä, mutta sitä vastoin rakkaita Jumalan pyhiä yhtenään vaivataan. Jos kenellä on Hän, joka kaiken täyttää, hänellä on omanaan enemmän kuin maailmalla. Sillä hänellä on omanaan itse lähde, eikä lusikallista; sillä maailma on kuin lusikallinen tämän lähteen rinnalla. Vaikka Jumala paljonkin antaa: valtakunnan, Persianmaan, paaviuden, keisarinvallan, on se vain jälkipalanen, pala leipää, lusikallinen, suupala; ei ole se lähestulkoonkaan itse lähde, vaan pieni osa jonka Hän antaa kaikille jotka Hän heittää oman onnensa nojaan. Mutta jos kenellä on Hän, jolla on enemmän kuin voi lahjottaa pois - kuten yleinen sananlasku sanoo -, hänellä on sellainen sydän joka tietää omistavansa armollisen Jumalan ja Hänessä kaiken. Mitä sitten enää sydän kaipaisi? Kristityllä on paljon vaivaa ja kärsittävää, mutta hän on murheeton, niin levollinen ja varma kuin jos omistaisi koko maailman täynnä tavaraa. Sillä hän ajattelee: Jumalani voi koska hyvänsä hankkia enemmän kuin maailmassa onkaan. Jos häneltä tavara riistetäänkin, niin ei häneltä toki voida riistää Jumalaa; jos hän sitten jotakin tarvitsee, niin Jumala voi kai antaa hänelle enemmänkin, sillä koko maailman tavara on Hänen. Mutta ruokamurhe, ajallisen elatuksen huoli vaivaa ja kiusaa kovin meitä kristityitä, niin että emme kyllin kiinteästi pitäydy tähän lohdutukseen.


<<<0048>>>


Siispä on kristitty kuningaskin s. o. kristitty on kaiken herra, ja kaikkien luotujen täytyy olla hänelle kuuliaisia, vaikka hengellisesti. Ulkonaiseen oloon katsoen häneltä voidaan riistää elämä ja tavara, mutta hän tekee työtä ja tekee mitä hänelle on käsketty; ja vaikka häneltä kaikki otettaisiinkin, hän jälleen toipuu ja uskonsa kasvaa ja lisääntyy yhä ja vallitsee sydäntä niin, että se ei välitä rikkaudesta eikä köyhyydestä, ei ilostu eikä murhetu niistä. Jos hän on rikas, omistaa rahaa ja tavaraa, ei hän tuosta sen paremmin riemastu; mutta eipä myös liioin ole suruissaan, jos hän on köyhä; hänestä on samantekevää, laitetaanko häntä vaiko kiitetään. Tämän saa aikaan se rohkeus joka hänellä on, tuo iloinen ja varma usko jolla hän riippuu Jumalassa. Sanoppa nyt kumpi valtaasema on parempi, sekö että miekoin soditaan ja taistellaan, ja siten ollaan rohkeita, vaiko se että omataan äskenmainittu rohkeus? Jos nyt jonkun miekalla voitatkin, niin saat hänet tekemään tahtosi mukaan. Mutta kristityn sydän on sellainen herra, jota kukaan ei voi muuttaa eikä huolestuttaa; se pysyy aina samanlaisena. Sellaisia herroja Hän meistä tekee, että, kuten pyhä Paavalikin sanoo ( Room. 8:38 ss.), mikään ei voi meitä huolestuttaa.


<<<0049>>>


Mutta missä tavataan tällaisia esikoisia? Missä on sellaisia kristityitä? Pyhä Paavali on ollut heistä yksi. Jos me autuaiksi tulla mielimme, täytyy meille Jumala käydä luotuja rakkaammaksi, taivaan täytyy meitä enemmän miellyttää kuin kaiken sen mikä on maan päällä, varsinkaan kun ei ole puhetta tänne jäämisestä, vaan täytyy meidän täältä lähteä sinne, minne emme voi tulla vastenmielisesti, vaan halulla. Eikö ole perin surkeaa, että pelkäämme ja arastelemme häntä, jota pyhä raamattu niin usein sanoo iäiseksi turvaksemme. Niin, vaikka isä ja äiti meidät jättäisivät ja hylkäisivät, hän kuitenkin ottaisi hoivaansa hyljätyt. Vaikka koko maailma ja vielä helvetin portitkin asettuisivat minua vastaan, en silti heittäytyisi epätoivoiseksi; sillä Herra on minun luonani, se Herra, sanon, joka on luonut taivaan ja maan ja kaiken mitä niissä on vähemmästä kuin tomuhiukkasesta, nimittäin tyhjästä, ja jonka valtaan on pantu kaikki luodut, enkelit, perkeleet, ihmiset, synti, kuolema. Lyhyesti sanottuna: Hän, jolla on kaikki vallassaan, on minun neuvonantajani, lohduttajani, suojelijani ja auttajani. Kun minulla on hän kaikkea syntiä vastaan, kuolemaa vastaan, helvettiä vastaan, kaikkia perkeleitä vastaan, eivät ne voi minua vahingoittaa, eivät edes hiuskarvan verran. Sillä Jumala sotii puolestani, suojelee ja varjelee minua, niin etteivät pääse minuun käsiksi, vaan päinvastoin täytyy heidän vasten tahtoaan tehdä palveluksia itselleen suureksi vahingokseen.

Siis tulisi meidänkin oppia sanomaan: Minä olen Sinun heikkoutesi, Sinä olet minun voimani; minä olen pelkkää syntiä, Sinä pelkkää vanhurskautta; minä olen Sinun saastasi, Sinä olet minun koristukseni ja kaunistukseni - silloin olisi kai paremmin laitamme. Tosin perkele pitää meitä heikkoina, voimattomina ja uupuneina, mutta kun tulee tosi eteen, niin Jumala sanoo: Minä olen täällä! Silloin käy kuin matosraukalle joka ongenkoukussa riippuu; kala mielii sen niellä, mutta joutuukin itse koukkuun. Näin Jumalakin antaa meidän olla heikkoja; ja kuitenkin hän on luonamme voimallaan ja pitää meitä yllä. Silloin saapastelevat viholliset sisälle ja aikovat meidät perinjuurin syödä ja hävittää, mutta pian makaavat maassa. Vaikka luulevat syövänsä meidät yhtenä suupalana, se kuitenkin jää heiltä tekemättä. Sillä silloin on Jumalan voima kätkettynä meidän heikkouteemme ja voittaa kaiken vaaran. Sentähden vaikka kaikki yhtenään sanoisivat: kadotettu! tuomittu! kirottu! - niin tulee sinun kuitenkin sanoa: Kun sinä vain omani olet j. n. e. Lyhyesti: mitä välitän kaikesta tuosta, kun minulla vaan on armollinen Jumala.


<<<0050>>>


( Ps. 73:27 ) Sillä katso, jotka sinusta luopuvat, ne hukkuvat, joutuvat iäiseen turmioon; sinä kadotat kaikki, jotka sinua vastaan huorin tekevät. He hukkuvat, koska eivät pidä osanaan Sinua vaan jotakin ajallista. Heihin nähden olet Sinä lihan Jumala, kun annat heille vain lihallisia joita ainoastaan tahtovatkin. Mutta minä en huku niinkuin he, sillä minä olen osakseni valinnut Sinut, jotta Sinä olisit sydämeni Jumala (26 v.).

( Ps. 73:28 ) Mutta minun onneni on, että Jumala on minua läsnä, että riipun hänessä, nyt uskossa ja sitten nähden näkemällä; minä panen turvani Herraan, Herraan, en kultaan ja kunniaan, ilmoittaakseni kaikkia sinun töitäsi. Koska siis Israelin Jumala on hyvä niille jotka ovat puhtaat sydämestä (1 v.), ja se on todistettu vastakkaisilta puolilta, niin lopputulos on tämä: Mutta minun on hyvä riippua Jumalassa; olen valmis, mikäli mahdollista, julistamaan kaikkea Hänen kunniaansa, tahi myös visusti vaikenemaan kaikesta mikä ei kuulu Hänen kunniaansa.

E. 1:763

Loppiaisena

Jes. 2:2 - 5

Ja tapahtuu päiväin lopulla, että Herran huoneen vuori seisoo vahvana vuorten kukkuloilla ja on kukkuloita korkeampi.


<<<0051>>>


Näemme tässä profeetan puhuvan hengessä, sillä ei tätä voida ymmärtää näkyväiseksi ja maalliseksi. Moria on vuori jolle Salomon rakensi temppelin; siellä oli Aabraham ennen aikonut uhrata poikansa. Tämä tulee korkeimmaksi. Mutta milloin se tapahtuu? Juutalaiset kuvittelevat, että kaikki vuoret kokoontuvat yhteen; ja Morian vuori on oleva korkein. Mutta sitä ei tässä sanota, vaan että seurakunnan on saatava alkunsa jossakin määrätyssä paikassa jossa evankeliumi on alkanut ja jonne Kristus kokoontui opetuslapsineen. Vaikkakaan evankeliumi ei ole sidottu paikkaan, niin oli kuitenkin välttämätöntä sen alkaa jossakin paikassa. Paikka on välttämätön evankeliumin kuulemista varten, mutta ei autuuden saavuttamista varten. Hagg. 2 ( Hagg. 2:9 ): "Tämän jälkimmäisen huoneen kunnia pitää suurempi oleman kuin ensimmäisen, sanoo Herra", koska siellä seurakunta on saava alkunsa; tietysti näkyväisessä paikassa, vaikka itse on näkymätön. Tuo vuori, sanoo hän, tulee ylistettäväksi, koska siitä seurakunta on saanut nimensä. Sitä sanotaan Siionin vuoreksi. Näkyväisestä vuoresta profeetta siis tekee hengellisen vuoren ja valtakunnan. Siis seurakunta eli Kristuksen valtakunta on korotettu vuori, Herran huone hengellisesti. "Seisoo vahvana." Samaten puhutaan raamatussa muuallakin. Siten tämä valtakunta korotetaan yli kaikkien kukkulain, kaikkien muitten valtakuntien ja hallitusten ja kaiken sen yli, mitä maailmassa ylevää on. Kuinka paljon ikinä seurakuntaa häiritseekin ja sortaa kuolema, synti, saatana ja vääräoppiset, niin se kuitenkin tuossa sorrossa kohoaa yli kaikkien vuorien. Sillä ei mikään valtakunta ole niin vahva. Kaikki muut siihen verrattuina joutuvat häpeään, assyyrialaiset, kreikkalaiset, kaldealaiset, roomalaiset y. m., koska se kestää ja voittaa kuoleman, perkeleen ja vääräoppiset. Sitä ei mikään muu voi. Tämä tapahtuu vain sanan kautta. Useimmat valtakunnat ovat hävinneet. Seurakunta pysyy kaikkien valtakuntien ja tuonelan porttien voittajana. <<<0052>>>

( Jes. 2:2 ) Ja kaikki kansat virtaavat sinne.


<<<0053>>>


Ihmeellinen on tämä valtakunta. Muut varustavat itseään väellä ja aseilla saattaakseen vastahakoiset kansat valtansa alle. Mutta tämä ei varusta itseään aseilla; eikä ketään pakoteta siihen vastoin tahtoaan. Vaan koska se kohoaa, virtaavat kansat sinne. Seurakunnan oivalliset ominaisuudet houkuttelevat kansoja, niin että he omasta tahdostaan lähestyvät. Kristuksen valtakunta on tarjolla silloin, kun se asetetaan nähtäväksi kaikkine etuineen ja lahjoineen. Siellä on nähtävänä totuus, puhdas oppi, turvallisuus ja rauha; siellä kuullaan evankeliumia, jota suloisempaa ei voi olla. Sillä se lupaa yltäkylläisyyden ja autuuden niin tässä kuin tulevassa elämässä. Ihminen kestää tässä sanassa turvallisena kaikki vastukset jotka häntä kohtaavat; vieläpä tuonelan porttejakin vastaan hän on turvassa. Katso, nämä edut joita sanan kautta saarnataan, että nimittäin Kristus on laupeuden ja rauhan kuningas, vetävät kansoja saapumaan. Mooses saarnatessaan lakia on synnin ja kuoleman palvelija. Sinne ei juosta, vaan sitä pikemmin peljätään. Kristus sitävastoin on vanhurskauden, elämän ja rauhan palvelija; siksi virtaavat he hänen luoksensa, kuten vesi itsestään. Kiihottajaa ei tarvita. Tämä on se, mitä Kristus sanoo Matt. 11 :ssä ( Matt. 11:12 ): "Taivasten valtakuntaa vastaan hyökätään." Ja senvuoksi ei tässä voi olla kysymys näkyväisestä ja ajallisesta valtakunnasta kuten juutalaiset uneksivat. Sillä pakanat vihaavat juutalaisia. Mutta kun hän sanoo: "kaikki kansat", niin ei se ole ymmärrettävä yksityisistä, vaan on se kuvaannollinen puheentapa, kuten 1. Moos. 22 ( 1. Moos. 22:18 ): "Sinun siemenessäsi pitää kaikki kansat maan päällä siunatuiksi tuleman." Kaikkien kansojen keskuudessa tulee evankeliumi tunnetuksi ja kaikkialla kääntyy joitakin. Evankeliumi näet vaikuttaa pyhittävästi joka paikassa ja kantaa hedelmää, kuten Paavali sanoo Kol. 1 luvussa ( Kol. 1:6 ). Ja Jes. 55 ( Jes. 55:11 ): "Minun sanani ei pidä tyhjänä palajaman." Sentähden kaikki kansat tulevat tuolle vuorelle s. o. seurakuntaan jota sanotaan vuoreksi. Sinne kiiruhtavat mielet uskon kautta; kun evankeliumia on kuultu, sydämet pehmenevät, iloitsevat ja kiiruhtavat sinne.

( Jes. 2:3 ) Sinne kulkee paljon kansaa.

Edellä sanoi profeetta "virtaavat", nyt "kulkee" eli käypi. Tämäkin sana merkitsee vapaaehtoista pyhittäytymistä, sillä valtakunta on vapaaehtoisuuden valtakunta, vapaa ja huoleton. Paavali sanoo 2. Kor. 9 :ssä ( 2. Kor. 9:7 ): "Jumala rakastaa iloista antajaa." Muissa valtakunnissa on pakko ja vaatiminen. Tässä Kristuksen valtakunnassakin ruumis pannaan pakon alle, mutta henki toimii vapaaehtoisesti, uskoo, rakastaa ja tekee hyvää mielellään.

He sanovat: Tulkaa, astukaamme Herran vuorelle.


<<<0054>>>


Se asia jota tässä Kristuksen valtakunnassa yksinomaan suositellaan, on evankeliumi; ei mitään niin kehuta kuin sanan suloisuutta. "Astukaamme", sanovat he. Heillä on vain yksi työ, että kuulisivat ja oppisivat. Evankeliumi on kristittyjen voima, mahti ja työ. Ja ne ovat todellisia kristittyjä, jotka päivästä päivään yhä enemmän oppivat eivätkä pian kyllästy ja rupea oksentamaan. Sitävastoin lahkolaiset ovat sellaisia jotka kerran kuultuaan arvelevat täydellisesti ymmärtävänsä. Kristityllä on tarpeellista aina oppia sanomaan: "Tapahtukoon tahtosi." On kyllä helppo puhua, mutta ei koskaan voida täydellisesti asettaa halujaan täällä, vaan vasta kuoleman jälkeen. Siis ei koskaan voida kylliksi oppia. Paavali sanoo Kol. 3 :ssa ( Kol. 3:16 ): "Kristuksen sana asukoon teissä runsaasti." Aina on märehdittävä; ja aina tulee esiin joku uusi liekki, joka polttaa mieltä. Lahkolaiset miettivät aina uutta ja uutta. Kristityt eivät koskaan lue kylliksi samaa oppia. Sillä evankeliumin asia ei ole tiedossa, vaan mielenlaadussa; joka päivä hairahdumme. Liha, synti, kuolema ja maailma hyökkäävät meidän kimppuumme, jotka yhtenäkään hetkenä emme ole turvassa hengelliseltä aviorikokselta. Näin ympäröi synti kaikkialla ja heikontaa haluamme hyvään; samoin maailma ahdistaa joka taholta. On siis välttämätöntä aina kuulla Jumalan sanaa, aina ilmottaa Kristuksen kuolemaa, aina märehtiä, että mielemme valaistuisi. Toisessa paikassa hän sanoo: "Älä johdata meitä kiusaukseen, vaan päästä pahasta". Sillä ei kukaan ole hetkeäkään turvassa, vaan kaikki ovat joka päivä mitä liukkaimmassa asemassa, milloin seisovat, milloin kaatuvat. Kun on jouduttu syntiin, on heti paha omatunto läsnä. "Tulkaa, astukaamme." Heille maistuu Jumalan sana, senvuoksi he tahtovat enemmän kuulla Jumalan vuoresta. Kristityt elävät joka päivä sanasta, kuten ruumis ruuasta. Jolla ei ole sanaa ja joka ei sitä märehdi, tulee pian petturiksi. Ellen ajattelisi jotakin psalmivärsyä tahi evankeliumin lausetta, olisi sydän heti kohta syntiä täynnä. Sanaan palaaminen estää synnistä. Sydämen tulee aina jauhaa, jos ei muuta, niin ainakin itseänsä. Jos vilja on hyvää, - esim. Jumalan sana - ovat jauhotkin hyvät ja leipä hyvää. Tämä meidän elämämme on todella kurja, ei ole mitään lepoa. Kristillisyys on siis todellisuudessa sanan kuulemista tahi sen märehtimistä, että Kristus meille aina puhuu. Kun siis jollakin on kiusauksia jotka häntä vaivaavat joko ruumiissa tai sydämessä, on se sen merkki, ettei Kristus ole kotona s. o. hänen sydämessään. Joka <<<0055>>> tahtoo niistä vapautua, ajatelkoon Kristusta näin sanovana: "Tulkaa minun tyköni kaikki työtä tekeväiset ja raskautetut j. n. e." Matt. 11 , Joh. 11 ( Matt. 11:28 ; Joh. 11:25 ): "Minä olen ylösnousemus ja elämä". Kun Kristus puhuu, pääsee hän vapaaksi eikä pelkää: Kun hän on poissa, palaa kiusaus uudelleen ja alkaa luetella ihmisten onnettomuuksia. Silloin nuo ajatukset peljästyttävät sydäntä. Palaa silloin Kristuksen luo, joka sanoo ( Joh. 6:37 ): "Joka tulee minun tyköni, sitä minä en heitä ulos." Katso, kuinka iloinen ja terveellinen sana!

Että hän opettaisi meille tiensä ja me vaeltaisimme hänen poluillansa.

Herran tiet ovat hänen työnsä, erittäinkin ne jotka hän vaikuttaa meissä, kun hän tekee tyhjäksi perkeleen työt, synnin, kuoleman, murheen, pelon ja kaikki onnettomuudet, vieläpä jokapäiväiset lankeemuksetkin ja vaikuttaa meissä päinvastaista, toivoa, hurskautta, kärsivällisyyttä, iloa ja rauhaa. Nämä ovat Herran tiet jotka hänen sanansa aikaansaa, kun se kuullaan ja uskotaan. Kun sana on poissa, alamme loukkaantua, arvostella ja tuomita toisia, mutta kun se on läsnä, sanon: Jumala on antanut sinulle syntisi anteeksi, anna sinäkin hänelle niin anteeksi hänen rikoksensa ja rukoile hänen puolestaan. Niin täyttyy sydän uusilla ajatuksilla sanan kautta ja rauhoittuu. Silloin vaellamme Herran poluilla Kristuksen vaikuttaessa ja hallitessa meissä yhä enemmän, Kristuksen, joka on Jumalan sana ja kuningas yli kaikkien. Hyvästi kaikki muut tiet, sillä ne ovat turhia!

Sillä Siionista on laki lähtevä ja Herran sana Jerusalemista.


<<<0056>>>


Sana vaikuttaa ja vetää kansat niin että he virtaavat Kristuksen luo ja oppivat. Kuningas ei lähde aseilla varustettuna Jerusalemista, ei pakota väkivaltaisesti. "Herra lähettää sinun väkevyytesi valtikan Siionista," Ps. 110 ( Ps. 110:2 ). Kristuksen valtakunnan valtikka on siitä paikasta lähetetty ulos apostolien kautta ilman väkivaltaa, täydessä rauhassa, jonka suloisuus valtaa kansat. Katso tässä uuden sanan ja uuden lain lupausta; se on aivan toinen kuin se joka annettiin pilvestä Siinailla. Tässä tarkotetaan toista paikkaa kuin Siinain vuorta. - "Laki" s. o. saarna. Se ennustus on luja, että Jerusalemista tulee saarnan levitä kaikkiin kansoihin; se on tapahtunut apostolien kautta. Tämä olkoon uskomme voima juutalaisia vastaan. "Heidän äänensä on kulkenut kaikkiin maihin" ( Room. 10:18 ). Yksin sanasta tunnetaan siis seurakunta, sanan kunniassa kuvaillaan Kristuksen valtakuntaa. Sana vetää kansat puoleensa, tekee heidät iloisiksi ja halukkaiksi. Näin korotetaan seurakunta ja viettää se riemukulkua ahdingonkin keskellä tyranneita ja vääräoppisia vastaan, niin että heidän täytyy tunnustaa se todeksi.

( Jes. 2:4 ) Ja hän tuomitsee pakanain kesken ja toimittaa oikeutta monelle kansalle.


<<<0057>>>


Ps. 110 ( Ps. 110:6 ). "Hän tuomitsee pakanain keskuudessa" s. o. hän toimittaa tuomarin virkaa, hallitsee oikeuden kautta, nim. sanan kautta. "Hän näyttää maailmalle todeksi synnin" ( Joh. 16:8 ). Mutta tämä on kuvaus Kristuksen valtakunnasta, jonka on levittävä pakanainkin keskuuteen eikä vain rajottauduttava juutalaisten keskuuteen. "Toimittaa oikeutta monelle kansalle" s. o. kaikkialla maailmassa sanansa kautta. Valtakunta on yksi, vaikka monen kansan keskuudessa. Hän näyttää heille, että he tuntisivat olevansa syntisiä ja tuomittuja Jumalan edessä, koska eivät tunne Jumalaa, eivät pelkää häntä eivätkä usko häneen.

Ja he takovat miekkansa vantaiksi ja keihäänsä viikatteiksi, eikä nosta kansa miekkaa kansaa vastaan, eivätkä he enää sotaa opettele.

Tämä on kuvaannollinen puhetapa. Ja se merkitsee, että he palaavat sovintoon ja rauhaan. Eikä olekaan parempaa keinoa riitaisuuksien lopettamiseksi kuin se jota Kristus käyttää, kun hän samalla kertaa ilmottaa kaikki tuomituiksi ja kaiken olevan Jumalan edessä syntiä täynnä. Mistä ne käräjöisivät, jotka tämän kuulevat ja uskovat? Jos olemukseni, viisauteni ja vanhurskauteni ei mitään merkitse Jumalan edessä, niin miksi niitten vuoksi riitelisi? Maailmassa on alituinen sota. Hurskaat tuomitsevat oman vanhurskautensa ja sallivat muittenkin sen tuomita. Valhekristityt ovat lihallisia ja maailmallisia, siksi he saavat aikaan puolueita ja riitaisuuksia. Totiset kristityt elävät kauniisti sovinnossa, koska he pitävät halpana kaikkea Kristuksen vuoksi.

( Jes. 2:5 ) Sinä, Jaakobin huonekunta, tulkaa ja vaeltakaamme Herran valkeudessa.


<<<0058>>>


Kun näin saarnataan, kääntyvät pakanat ja tulevat tyhjäksi, niin etteivät he ylpeile hurskaudestaan. Silloin on ennen kaikkea välttämätöntä, että te juutalaiset tunnette ensinnä tuon armon. Paavali sanoo Room. 2 luvussa ( Room. 1:16 ; 2:9): "Juutalaisen ensin, sitten myös kreikkalaisen", sillä erityisesti on juutalaisille luvattu ja ensinnä juutalaisten keskuudessa saarnattu. Kun he siis ovat ensimmäinen kansa ja seurakunnan erikoinen osa, niin syystä kehottaa profeetta heitä ostamaan niin kauvan kuin myötävää on oven edessä. "Otollisella ajalla", sanoo hän, Jes. 49 , 2. Kor. 6 ( Jes. 49:8 ; 2. Kor. 6:2 ). Siis, sinä Jaakobin huonekunta, teille ennen kaikkea kuuluu tämä lupaus. Kiittäkää Jumalaa, älkää halveksiko valoa, vaan "niinkauvan kuin teillä valo on, uskokaa valoon" ( Joh. 12:6 ), ettei pimeys teitä käsittäisi ettekä loukkaantuisi.

1527. - W. 31,2:19


<<<0058>>>


1:senä Loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina

Sananl. 1:7 - 10

Herran pelko on viisauden alku. Ken tahtoo tulla viisaaksi, hänen tulee ensin olla jumalaapelkääväisen. Mutta ken Jumalan halpana pitää, se ei myös viisautta harrasta, eikä liioin kärsi rangaistusta eikä kuria.

( Sananl. 1:10 .) Poikani, jos syntiset sinua houkuttelevat, niin älä suostu! Kaikkien jumalattomien sydän ja mieli on hurskaita ja jumalaapelkääviä vastaan.

2:na Loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina

1. Moos. 12:1 - 4


<<<0059>>>


Tässä sammme nähdä suuremmoisen ja tärkeän uskon esimerkin. Tämä luku onkin ylevimpiä ensimmäisessä Mooseksen kirjassa; siksipä ei saa siihen vain vilkaista ja sitten rientää edelleen, ajatellen että sillä ei enää ole merkitystä. Olenkin juuri siksi ottanut selittääkseni tätä kirjaa, ettei tarvit- taisi näistä pyhistä kertomuksista saarnattaessa jutella satuja, joita on sepitetty maailman täydeltä; vaan että katseltaisiin uskon ja rakkauden oikeita esimerkkejä, niin ettei käsiteltäisi vain käskyjä ja lakeja, vaan katseltaisiin kuinka Jumalan elävä sana on käytännössä uskon ja rakkauden kautta.

Yllä olemme nähneet huomattavan uskon esimerkin pyhässä kantaisässä Nooassa, ja päinvastaisen, epäuskon esimerkin Baabelin tornin rakentajissa, jotta huomattaisiin miten kaikki keskittyy uskon kysymykseen. Näin olemme siis nähneet, minkälaatuinen on epäuskoisten mieli ja luonto: he tähtäsivät siihen että heillä olisi kyllä, saisivat tavaraa, kunniaa ja nautintoa, eivätkä suunnanneet mieltään näkymättömään, tulevaan Hyvään. Sentähden sanoivatkin: tahdomme luoda itsellemme nimen! Tietenkin he tässä havittelivat ajallista kunniaa ja mainetta, he, jotka ajat-telivat että eivät suinkaan olleet vähäarvoisia ja halveksittavia ihmisiä. Ja näin he tahtoivat juurruttautua kuin iäksi täällä olemaan. Seuraavassa tahdomme nyt tarkastaa mitä usko saa aikaan ja mikä voima sillä on.

Sitäpaitsi on tässä myös tärkeä kohta, nimittäin uudistettu lupaus Kristuksesta, että hän oli tuleva Aabramista. Tähän saakka ovat näet kaikki isät saaneet tyytyä tuohon ensimmäiseen, Jumalan Aadamille antamaan lupaukseen. Se on ollut heidän evankeliuminsa jota ovat tunnustaneet, kunnes Jumala uudelleen asettaa voimaan, kirkastaa ja selventää sen; sillä se oli perin unohduksiin joutunut.


<<<0060>>>


Sanat ovat harvat, mutta sitä suuremmoisempi on niiden sisällys.Tämäpä vasta on uusi evankeliumi joka tuo Aabrahamin ulos epäjumalanpalveluksesta. Hänen piti seitsemänkymmentäviisi vuotta olla pakanana ja suurena synninharjottajana, ennen kuin hänestä- tehdään pyhä, jotta raamattu kaikkialla saisi ylistää armoa ja laupeutta. Tässä ei puhuta mitään ansiosta; aletaan vaan yksinkertaisesti ilman muuta kertoa kuinka Jumala kutsuu Aabrahamin, ei mainita hänen edes tehneen ainoatakaan hyvää työtä, uhranneen tahi rakentaneen alttaria, kuten hän jälkeenpäin kyllä tekee; vaan aivan se tulee aavistamatta, kun hän vielä on synneissään eikä konsanaan ole ajatellutkaan että hänelle sellainen armo voisi tapahtua.

Sentähden olen sanonut: jos joku on kääntyvä, tuleva hurskaaksi eli kristityksi, niin älköön itse ryhtykö toimeen; tässä ei avita rukous eikä paastoaminen; vaan taivaasta ja yksin armosta sen täytyy tulla, kun Jumala evankeliumin lupauksella tapaa sydämen, niin että se tuntee ja on pakotettu tunnustamaan, että sille sellainen armo tapahtuisi. Samoin käy tässäkin. Ennenkuin Aabram olisi osannut ajatellakaan rukoilemista, niin, ennenkuin hän oli ajatellutkaan kääntyä, ehättää Jumala, vapauttaa hänet erheluuloistaan ja asettaa hänet toiseen oloon. Olkoon siis tämä esimerkki sinulle niin vereksenä, kuin olisi se vasta eilen tapahtunut. Sillä tällaisena jatkuu yhä Jumalan työ. Näin täytyy käydä joka päivä, jos mieli tulla hurskaaksi; mitä muuta opetetaan, se ei ole minkään arvoista. Ken tahtoo hurskaaksi tulla, älköön suinkaan sanoko: ryhdynpä tekemään hyviä töitä, saadakseni armon; vaan sanokoon: tahdonpa odottaa antaako Jumala minulle sanansa kautta armonsa ja henkensä. Sanan täytyy kaikki toimittaa, muussa tapauksessa on kaikki hukassa, kuten profeettakin psalmissa sanoo: "Jospa kuulisin, mitä Herra Jumala puhuu." ( Ps. 85:9 )


<<<0061>>>


Näihin sanoihin sisältyvät siis molemmat, sekä laki että evankeliumi. Lakiin viittaavat nuo sanat: "Lähde maaltasi ja syntymäpaikastasi, ja isäsi huoneesta sille maalle jonka minä sinulle osotan." Toisin sanoen: mikään työsi ja elämäsi ei kelpaa minulle; en tahdo, että olet täällä, sinun tulee täältä lähteä ja jättää kaikki. Tämä on varmaankin tuottanut hänelle tuskaa ja tuntunut kovalta iskulta. Senpätähden ei häntä seurannutkaan moni, ainoastaan vaimonsa sekä sukulaisensa Loot. Hänen on ollut pakko tunnustaa isälleen, äidilleen ja jokaiselle: tämä elämä ei kelpaa; jos siinä olisi jotakin hyvää, ei Jumala käskisi minua siitä erkanemaan. Ota huomioon, että nuo ihmiset eivät ole olleet tyhmyreitä, vaan aikansa parhaita. Siinä kävi samoin kuin jos nyt ken sanoisi kartusilaismunkille: Luovu munkkielämästäsi! Yhtä vaikeaa kuin se olisi tälle, yhtä vaikeaksi se kävi Aabrahamille. Tällaista eipä saakaan aikaan mikään muu kuin lain hengellinen käyttö, kun laki näet käy sanomaan: Mitätöntä on, mitä ikänä teet; olet sokea, et näe mikä on hyvää, miten siis osaisit tehdä hyvää! Näin panee se meidät syntiin ja helvettiin.


<<<0062>>>


Sitten tulee toinen saarna, evankeliumi, näissä sanoissa: "Ja minä teen sinut suureksi kansaksi ja siunaan sinut" j.n.e. Niin, hän sanoo, tätä varten herätän sinun siemenestäsi sellaisen miehen joka on siunaava koko maailman. Tässä on sula armo, hengellinen ja ajallinen, tätä aikaa ja iäisyyttä koskeva. Tämä lohdullinen sana nyt hänet nostaa ja pitää yllä; muutoin olisi hänen täytynyt lain sanan kourissa joutua epätoivoon. Nämä ovat siis ne sanat joihin sisältyvät nuo kaksi saarnaa; toinen, joka tekee hänestä syntisen ja tappaa hänet, ja toinen jonka kautta hän tulee hurs- kaaksi ja eläväksi. Kuulkaamme nyt kuinka hän tähän suhtautuu ja seuraa tuota saarnaa.

Huomaa ensiksikin, millä perustuksella lepää pyhän kantaisän usko. Olemme sanoneet, että usko on vahva uskallus siihen mitä on näkymätöntä, mutta joka kuitenkin on luvattu; ja tähän lupaukseen perustuen odotetaan sitä, mikä ei koskaan näytä tulevan. Siksipä se on sokeaa ja kuitenkin selvää tuntemista, valo keskellä pimeyttä. Samoin usko omistaa sellaista mitä sillä ei ole, se on, jota se ei näe, ja josta jokaisen täytyy sanoa: hänellä ei ole mitään. Selittäisin tämän kouraantuntuvalla esimerkillä. Köyhän miehen pitäisi mennä avioliittoon; mutta jos hänellä ei ole uskoa, hän ajattelee sydämessään näin: "Mitä teenkään? Minäkö ottaisin vaimon? Eihän minulla ole, millä elätän häntä!" Kun hän siis ei näe missä elatukseen tarvittavat varat ovat, hän ei tahdo ryhtyä asiaan. Mutta jos hän uskoo, niin hän sanoo: Jumalan nimessä tahdon mennä avioliittoon; en tosin tiedä missä tarvittavat varat ovat ja mistä ne ottaisin; mutta sitä en tahdokkaan tarkastella; minulle riittävät nämä Kristuksen sanat: "Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan, niin annetaan teille sen ohessa kaikki tämäkin" ( Matt. 6:33 ). Tähän minä tartun ja lohduttaudun sillä, ikäänkuin minulla jo olisi mitä minulla pitäisi olla, vaikka minulla ei ole mitään. Kas tuo on uskon oikea luonto, että se käyttää omanaan sillaista hyvää, jota se ei näe eikä tunne; käsittelee sitä juuri kuin pitelisi sitä käsissään, eikä hänellä ole muuta lohdutusta kuin se että Jumala ei valhettele eikä petä.

Näin tekee usko kaikissa muissakin elämän kohdissa. Kun minun esimerkiksi tulee kuolla ja kuolema astuu minua vastaan, silloin täytyy minun lähteä maailmasta tietämättä mihin seuraavan askeleen astun.


<<<0063>>>


Jos nyt epäusko on hallitsemassa, niin pyristellään ja arkaillaan näin: Minne nyt olen menossa? Kuka tietää mihin joudun? Se yhä tahtoo nähdä ja tuntea minne joutuu, mutta selvää ei tule ja hänen täytyy joutua epätoivoon. Mutta usko ajattelee näin: En tiedä mihin menen, sen vaan tiedän että pois täytyy; en tunne enkä näe mitään, mutta tahdon uskoa itseni hänen haltuunsa joka psalmissa on sanonut: ( Ps. 55:23 ) "Heitä murheesi ja asiasi Herran päälle, hän pitää sinusta murheen." Sen sanan turvissa lähden täältä, sillä minä tiedän että hän ei ole valhetteleva. Näin hänellä on elämä eikä sitä kuitenkaan näe, niin, näkee ainoastaan päinvastaista.

Mistä hän sitten sen tietää? Yksin siitä, että Jumala on luvannut, ettei päästä kädestään niitä jotka häneen turvaavat. Tällaisia kaikkialla raamatussa esiintyviä esimerkkejä olisi ahkerasti tarkattava.


<<<0064>>>


Samoin kävi kantaisä Nooalle. Jumala sanoo hukuttavansa ja hävittävänsä maailman; mutta vierii sata vuotta, eikä hän saa sen toteutumista nähdä; niin, näyttipä kuin siitä ei mitään tulisikaan, josta syystä kansa piti häntä valheen- puhujana. Mutta hän, Nooa, näki sen sata vuotta ennen kuin se tuli ja toimii sen mukaisesti niin varmana kuin tulisi se jo huomispäivänä. Niin tarkat ovat uskon silmät, että se näkee pimeässä, missä ei yleesä mitään näy, näkee siinä missä ei ole mitään nähtävissä ja tuntee siinä missä ei ole mitään tunnettavissa. Niin mekin uskomme Herraan Kristukseen, että hän istuu tuolla ylhäällä kaikkivaltiaan Isän oikealla puolella ja hallitsee pitäen kaikki luodut kädessään ja vaikuttaen meissä kaikki. Sitä emme näe, emme liioin tunne, ja kuitenkin sydän näkee uskon kautta tuon niin varmasti kuin jos silmin sitä katselisi. Kun nyt sellaisen ihmisen on käytävä kuolemaan, on tuo samainen usko saapuvilla ja tietää varmaan vievansä hänet (Jumalan) helmaan.

Tämänlaatuista uskoa pyhässä, vanhassa Aabram-isässä ylistää tässä raamattu. Hän oli kotimaassaan, ystäviensä parissa; häntä odotti isän perintö. Siinä ei mitään uskoa ollut. Kaikki mitä hän mieli, oli näet käsissä; kaukana on puutos ja hätä. Silloin Jumala lähettää hänelle sanansa, riistäen hänet irralle kaikesta mitä hänellä on ympärillään ja jossa hänellä on turvansa. "Lähde", hän sanoo. Mistä? "Maaltasi ja syntymäpaikastasi ja isäsi huuoneesta", toisin sanoen: päästä käsistäsi kaikki, jää vieraaksi kaikelle mitä täällä näet ja mistä sinulla saattaa olla etua. Minne? "Sille maalle, jonka minä sinulle osotan." Teille tietymättömille siis! Onpa tuo kova koetus ja uskon kamppailu, kun hänen täytyy lähteä isänmaastaan tietämättä minne, sinne vaan minne tie vie. Ei hän liioin tiedä saapuuko hän ystävien vaiko vihamiesten luo - olettaa täytyy vihollisia kohtaavansa. Luuletko että tämä taistelu on ollut vähäinen?

Sillä hänen sydämensä aatokset ovat varmaan tähän suuntaan kulkeneet: Nyt sinä Jumala tempaat minut kaikkien tuttujeni parista ja viet minut pois, kukaties kiukkuisinten vihollisten joukkoon jossa minua ei lainkaan voida sietää. Sinä teet minusta kurjan kerjäläisen, jolla ei ole pysyvää olinpaikkaa missä voisi turvattuna olla. Niin, hän vaimoineen ja muutkin mukaan lähtevät ovat pitäneet mahdollisena, että heidän täytyy kuolla ja antaa vaaralle alttiiksi kunniansa, omaisuutensa, ruumiinsa ja henkensä; hän luopuu taatusta tavarasta, iloista ja rauhallisesta elämästä ja antautuu päivän selvästi vihollisten sekaan, köyhyyteen ja kuolemaan.


<<<0065>>>


Mitä tekee hän? Ei ota (turvakseen) mitään muuta kuin sanan jonka Jumala oli sanonut: "Minä teen sinut suureksi kansaksi ja siunaan sinut". Niin - olisi epäusko sanonut - sinä puhut paljon siunauksesta; minä näen kuitenkin sulan vastakohdan. Tässä on hedelmätön vaimoni. Sen lisäksi sinä viskaat minut vieraaseen maahan ja kansaan. Onko tämä siunausta? Eikö paremminkin kaikkeen onnettomuuteen viemistä? Kuitenkin hän seuraa paljasta sanaa, ikäänkuin miettisi: Sinä olet puhunut siunataksesi minua; vaikka minua joka ainoa kiroaisi, se ei kuitenkaan minua vahingoita. Siispä tahdon rohkeasti sanaasi luottaa. Näin hän tässä uskossa menee pimeään, eikä tiedä minne menee; ja kuitenkin hän löytää oikean maan kuten saamme kuulla.

Tuollaista ylistää Hebrealaiskirje näin ( Hepr. 11:8 ): "Uskon kautta oli Aabraham kuuliainen, kun hänet kutsuttiin lähtemään maahan jonka oli saava perinnöksi, ja hän lähti tietämättä, minne oli saapuva." Tämä on nyt meidän tähtemme kirjotettu, jotta mekin oppisimme riippumaan hänen sanassaan, kun hän lupaa täysin huolehtien ylläpitää ruumiimme, elämämme ja myöskin sielumme. Käy vain ja pitäydy häneen, ikäänkuin kaikki olisi sinulle valmiina; uskoessasi se sinulla on. Usko ei voi sinua suinkaan pettää, vaikka näyttäisikin siltä kuin kaikki sortuisi. Ja vaikka se ei niin pian toteutuisikaan - kuten näet Jumalan antaneen Aabrahamin odottaa - , niin älä heitä kesken; sillä viivyttelemisellään hänellä on tarkotuksena uskon vahvistaminen. Nyt seuraa edelleen:

( 1. Moos. 12:4 ). Niin Aabraham lähti, niin kuin Herra oli sanonut hänelle, ja Loot meni hänen kanssansa. Mutta Aabram oli seitsemänkymmenen viiden vuoden vanha Haranista lähtiessänsä.


<<<0066>>>


Kuinka onkaan Jumala koetellut Aabramin uskoa! Ei olekkaan tämä mikään tavallinen esimerkki. Sillä raamattu viittaa usein siihen ja antaa yksin hänelle sen kunnian että kutsuu häntä uskon isäksi. Itse Kristus kutsuu Aabrahamin uskoa "Aabrahamin helmaksi". Siis Jumala itsekin puhuu siitä paljon.

Lähtiessään Aabram oli viidenkahdeksatta vuotias - kertoo raamattu. Siitä on hän laskenut vuosia, kunnes oli sadan vuoden ikäinen, ja vasta sitten hän sai pojan. Tuossa oikein saamme nähdä, kuinka hänen uskonsa niin kauvan on ollut koetteella, että hän varmasti satoja kertoja on ollut epätoivossa. Jumala on luvannut enentää hänen siemenensä. Hän odottaa ja toivoo joka vuosi. Kuluu vuosia viisi, kymmenen, viisitoista, kaksikymmentä - kaikki turhaa! Satavuotiaaksi tultuaan hän oli jo hyvin epätoivoinen, sillä luonnon mukaanhan se oli mahdotonta. Kuitenkaan hän ei hellittänyt Jumalan sanasta ja lupauksesta; ja sitä kai pyhä Paavali tarkottaa sanoilla "Ja Aabraham toivoi silloinkin, kun ei toivoa ollut". ( Room. 4:18 )

Opi siis ettei ole vielä kyllä siinä, että aletaan usko; vaan on myöskin jatkuvasti pysyttävä lujana antamatta ryöstää itseään siitä. Sillä kun Jumala koettelee uskoa, niin hän tekee sen, kuten sanottu, voimistuttaakseen ja vahvistaakseen sitä ja tappaakseen vanhaa Aadamia ja epäuskoa, joka vain riippuu siinä mikä on käsillä, mikä näkyy ja mikä tuntuu. Jumala tahtoo täten irrottaa meidät tästä näkyvästä, niin että yksin sanaan jäisimme, ja silloin on meillä kyllin sekä ruumiin että sielun puolesta.


<<<0067>>>


Näin on hän (Aabraham) saanut opetella ja harjotella tuota lausetta joka on Mooseksen viidenessä kirjassa: "Ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta joka Jumalan suusta lähtee." ( 5. Moos. 8:3 ) Ja näin hän elää paljaasta sanasta, siinä riippumalla ja siinä pysymällä, ja siis täytyy tulla siunatuksi kaikkinensa. Olkoon tämä esimerkkinä, joka näyttää meille miten kaukana uskosta me vielä olemme!

"Minä siunaan niitä jotka sinua siunaavat, ja kiroan niitä jotka sinua kiroavat."

Tässä sanassaan Jumala osottaa että Aabramin tulee kantaa ristiään. Tämä on toinen kohta joka meidän tulee oppia isien historiasta. Sillä nämä ovat kristillisen elämän pääkohdat: usko, toivo, rakkaus ja risti. Missä näet Jumalan sana, pyhä evankeliumi on, siitä ei tosiaankaan ole pyhä risti puuttuva. Paavali antaa evankeliumille juuri senluontoisen nimen, kun kutsuu sitä "sanaksi rististä"; se on: uskovan palkkana on risti, sitä täytyy hänen kantaa. Maailmalla ja lihalla näet on se mieli, etteivät voi kärsiä evankeliumia ( 1. Kor. 1:18 ). Maailma tahtoo riippua vaan siinä mitä se silmin näkee, se haluaa omistaa yltäkyllin kunniaa ja tavaraa sekä elää varmoissa olosuhteissa. Kun nyt evankeliumi julistaa tämän vääräksi, se ei sitä jaksa kuulla, koska se saarnaa tuota vastaan. Siksipä sanookin Jumala jo edeltäkäsin Aabrahamille, että hän joutuu kirottavaksi, jotta tämä tietäisi mukautua tähän välttämättömyyteen, eikä ottaisi siitä loukkautuakseen. Ja siinä sivussa, samoissa sanoissa, hän antaa Aabramille lohdutusta, ikäänkuin sanoisi: Ole turvallisella mielin ja pysy vankkana; saat vielä nähdä että minä kiroan sen joka sinua kiroaa ja siunaan sen joka sinua siunaa.


<<<0068>>>


Mutta tähänkin tarvittiin uskoa. Ei ole tässä kerrottu miten kaikki on tapahtunut; mutta tuonnempana, kuten tässäkin, kyllä käy selville että useat ovat häntä kironneet, tuominneet, pilkanneet ja parjailleet. Hän asui maassa vieraana, vihollisten keskellä, epävarmana hengestään, jopa vaimonsakin tähden sai olla pelossa. Pyhä Henki lohduttaa häntä, mutta vaikenee, hän sallii vihollisten vain parjata, ja menettelee aivan kuin ei mitään huomaisikaan. Sentähden se on Jumalan siunaamista ja kiroamista hengessä, eli toisen sanoen: Sinun kiroojasi saavat kyllä maailmalta siunausta osakseen ja päinvastoin; mutta ole sinä hiljaa ja lujana, katso kuinka minä sinua johdatan hengellisesti, niin että he minun edessäni ovat kirottuja. Näin Jumala alituiseen vie häntä sanaan. Tuolla vihollisten keskellä hänen siis täytyy elää, panna alttiiksi itsensä ja sallia omaisuutensa ryöstettävän, ja päälle päätteeksi huomata kuinka Jumala ei ole näkevinään ei kuulevinaan kuinka häntä pilkataan ja häväistään. Tämä on vaikeaa; mutta vielä vaikeammaksi on hänen tilansa muodostunut sen kautta, että hänen täytyy lähteä mukanaan vaimo ja paljon palvelijoita. Yksinään hän olisi tullut paljoa paremmin toimeen. Mutta nyt voimme kuvitella kuinka usein hänen vihollisensa - jotka olivat valtiaina maassa - ovat tehneet hänelle vääryyttä ja väkivaltaa sekä ryöstäneet hänen omaisuuttaan.

Tässä kaikessa meillä on arvokas esimerkki, jonka vertaa harvoin tapaa pyhissä. Jumala itse näet on määrännyt tarkasti muistiin merkittäväksi hänen historiansa, jotta koko maailma kutsuisi häntä uskon isäksi, josta jokainen voisi oppia minkälaisen ja -luontoisen uskon tulee olla, sellaisen näet, että se käy tietänsä keskellä elämää ja kuolemaa, kunniaa ja häpeää, varallisuutta ja puutetta, ja voi Jumalalle sanoa: Sinä olet voimakas, sinä voit pitää minut elossa keskellä kuolemaa; koska sinulla on kyllä ja sinä elät, täytyy minunkin elää ja omistaa kaikkea kyllältä. Sillä vaikka usko näkee juuri päinvastaista, se kumminkin aina ojentautuu lupauksen mukaan.


<<<0069>>>


Mutta - käydäksemme tätä lupausta hiukan lähemmin tarkastamaan - olen sanonut, että noihin sanoihin "Sinussa pitää kaikki sukukunnat maan päällä siunatuiksi tuleman" itse asiassa sisältyy lupaus Kristuksesta. Sillä ne tarkottavat tuota siementä Jeesusta Kristusta, kuten se jälestäpäin onkin paremmin selitettynä. Ja tämän siunauksen annettakoon tarkottaa koko ihmistä, ruumista ja sielua. Sillä missä on kristitty, hän on läpikotasin siunattu ja kaikki mitä hän näkee, kuulee ja tuntee. Näin erinomaisen laajalle ulottuu tämä sana.

Siis tulemme tästä lauseesta siihen johtopäätökseen, että kaikki olemme kirotuita ja tuomituita Aadamissa, jonka päälle on sälytetty tämä tuomio: "Kirottu olkoon maa sinun tähtesi", ja vaimon päälle: "Minä saatan sinulle paljon tuskaa, kun tulet raskaaksi" ( 1. Moos. 3:17 ) j.n.e. Nämä kirouslauseet koskevat meitä kaikkia, miehiä ja naisia, synnin tähden, jotta synti tulisi rangaistuksi ja sitä varottaisiin. Mutta kaikki tämä lakkaa Kristuksen tullessa, joka kirouksen sijasta tuo sulaa siunausta, ei niin ymmärtäen, että hän poistaisi vaivalloisen työnteon otsan hiessä tahi synnytystuskan, vaan hän tekee paljoa suurempaa: hän ennen kaikkea poistaa ja tappaa synnin - tämä siunaus näet on aivan hengellinen -, sillä juuri synnin tähden on kirous kohdannut meitä, ja se juuri onkin se kirous, jonka vuoksi olemme iäisen kuoleman kuilussa, kuten yllä, kolmannessa luvussa kuulimme: "Jona päivänä sinä siitä puusta syöt, pitää sinun kuolemalla kuoleman".


<<<0070>>>


Niin väkevästi hän siis käyttää tätä siunausta, että siunaa kaikki ihmiset, niin että kirouksen täytyy käydä vaarattomaksi; ja lopulta hän ottaa sen kokonaan pois. Mutta sitä ennen täytyy Aadamin kaikkineen kuolla; kun siitä olemme päässeet, on kaikki poissa. Ymmär- rettäköön siis tämä siunaus siten, että se lohduttaa sydäntä ja vahvistaa sen, niin että mikään onnettomus ei ole sille liian raskas. Mutta missä se puuttuu, siinä on tuska liian suuri ja sietämätön, siinä on paljasta mielipahaa ja sydämen tuskaa; siinä mielellään aina oltaisiin kaikesta tuosta vapaana. Epäusko näet ei voi mitään mielellään kärsiä, se pakenee niin kauvan kuin se voi paeta, ettei sen tarvitsisi työtä tehdä, se tahtoo jo ennakolta olla hyvin varustettuna ja turvattuna.

Näin nähdään kaikkialla, kuinka kirottu epäusko on, kuinka se tekee kaiken karvaaksi ja sietämättömäksi; ja toiselta puolen kuinka autuaallinen asia on usko, joka tuo mukanaan kaiken hyvän ja kaikkea iloa. Tässä on nyt luvattu siunaus tulevaksi sekä leviäväksi kaikkien sukukuntien yli, niin kauvan kuin maailma seisoo. Viimeiseen päivään asti siis saarnataan näin: Aabram on kuollut, Kristus on taivaassa, ja kuitenkin siunaus on tässä. Missä evankeliumia saarnataan, se julistaa (Aabrahamin lihasta ja verestä) tulleeseen Kristukseen uskovalle synnit anteeksi, ottaa pois kuoleman ja antaa iankaikkisen elämän. Totisesti tässä tullaan suuresti siunatuksi. Jokaiselle tätä tarjotaankin: jos tahdot siunattu olla, niin usko Kristukseen. Ei ole siis saarnattava muuta kuin evankeliumia, jossa siunaus joka päivä lausutaan.

Tämä on se evankeliumi, joka heillä oli siihen aikaan; sen sisällys on kuitenkin sama kuin meidän evankeliumimmekin, jonka kautta Kristusta julistetaan kaikessa maailmassa: ken sen omakseen ottaa ja uskoo, se pelastuu kaikesta onnettomuudesta. Sama evankeliumi annettiin Aadamillekin, vaikkakaan ei yhtä kirkkaana kuin tässä Aabramille. Hänen ajoistaan asti sitä on levitetty yhä kirkkaampana, Kristuksen ilmastymiseen asti.


<<<0071>>>


Toinen saarna

1. Moos. 22:18

Tämän lauseen annettakoon olla sanasta sanaan sellaisena kuin se on kirjotettuna. Kuten näet, sanat ovat yksinkertaiset ja halvat, mutta Jumalalla on toinen puheentapa kuin ihmisillä. Kun hän avaa suunsa ja lausuu sanan, niin on se sitä mitä se on. Hänen saarnaansa ei saakkaan niin erotella, kuin ihmisoppeja, tänne palan, tuonne toisen: ole nyt siveä, nyt kuuliainen, pane nyt paastoksi, nyt rukoile - tuollaista ositeltua elämää. Mutta kun hän puhuu, puhuu hän järjestään ja sen mitä hänellä on. Kuten hänellä kaikki on summassa kahmalossaan, jakaa hän myös siitä summassa. Näillä harvoilla sanoilla on hän nyt määritellyt koko evankeliumin ja Kristuksen valtakunnan, niin että kukaan ei kykene sitä tarpeeksi selittämään. Aabraham on sen hyvin ymmärtänyt, samoin profeetat, mutta huonosti ovat sitä ymmärtäneet juutalaiset, kuten eivät sitä tänä päivänäkään vielä ymmärrä. Ellei meillä olisikaan enempää kuin tämä, olisi meillä kuitenkin siinä raamattua riittävästi. Minä luulenkin pyhien isien kirjaston supistuneen tähän yhteen lauseeseen. Kun raamattu jotakin tahtoo saada sanotuksi, sanoo se sen yhdellä kerralla, niin että meidän ei tarvitse paljon sieltä valikoiden ottaa ulos, vaan paremminkin käydä siihen sisälle.


<<<0072>>>


Mitä sitten merkitsee tuo: "Sinun siemenessäsi pitää kaikki sukukunnat maan päällä siunatuiksi tule- man"? Emme saa ymmärtää tätä siunausta siten kuin juutalaiset, että sillä tarkoitettaisiin juutalaiskansan ylistämistä pakanoiden keskellä. He näet katsovat vaan sanamuotoa, että se muka on kehumista, hyvän toivottamista. Mutta Jumalan työt ovat totuudellisia, ne käyvät perustuksiin saakka; kaikki on vakavasti tarkotettua ja täydellistä. Sentähden sana "siunatuksi" tuo kaikki seuraukset mukanaan. Sen hän tahtoo lähettää ei ainoastaan juutalaisille vaan koko maailmalle, ja se on tapahtuva siemenen, Iisain kautta.

Kuinka se sitten tapahtuu? Näin se tapahtuu: Aadamin kautta ja Aadamissa olemme kaikki vaipuneet kiroukseen ja syntiin, ja olemme myös synnin kautta tuomitut iankaikkiseen kuolemaan. Kirous on niskassamme, ja siinä synnymme. Jokainen joka vaimosta syntyy, on kirouksen ja vihan, kuolemen ja iankaikkisen kadotuksen lapsi, perkeleen alamainen. Tässä lepää kirous koko ihmisluonnon päällä. Sillä sellainen kuin on Aadam, sellaisia lapsiakin hänellä on, paljaita, tuomituita ja kirotuita. Tämän todistaa hän tässä ensiksi tuolla "siunata"-sanalla. Sillä jos heidät täytyy siunata, täytyy heidän ennestään olla ei-siunatuita. Jos siunaus jo ennestään olisi olemassa, niin minkätähden sitten tarvitsisimme tätä siementä? Mutta koska hän Aabrahamille lupaa tuollaisen siunauksen, on se samalla päätelmä: kaikki olette kirottuja.


<<<0073>>>


Tuo sana "siunata" syöksee siis nurin kaiken mitä ihmisluonto on ja voi. Astukoon nyt siis esiin joku pakanallinen ihminen tahi meistä jotka nimitämme itseämme kristityiksi joku, jolla ei ole Kristusta eikä uskoa, - astukoon esiin kaikkine viisauksineen, hyvine töineen, hyveineen, vapaine tahtoineen ja vaelluksineen, niin kaikki tuo on mitätöntä ja kirottua Jumalan edessä. Ja syynä siihen on se, että se ei johdu siunauksesta; mutta ellei se siitä vuoda, niin se ei ole oikeaa, jopa on se kaikki perkeleestä. Ei hän sano: pakanat siunaavat itse itsensä tahi saavuttavat itselleen siunauksen, siunauksen täytyy kasvaa heistä itsestään. Mutta kun se nyt ei heistä kasva, niin heidän täytyy olla kirottuja, sillä mikä ei ole siunattua, senhän täytyy olla kirottua; mitään muuta mahdollisuutta ei ole.

Sentähden sanon, että kun Jumala puhuu, niin hän avaamalla avaa suunsa; hän ei rajotu ahtaalle alalle, vaan kohtaa koko maailman ja sulkee sen kokonaan kiroukseen, kuten Paavali sanoo roomalaisille ja galatalaisille: ( Gal. 3:22 ) "Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, jotta hän (Jumala) kaikkia armahtaisi, ja lupaus annettaisiin uskon kautta Jeesukseen Kristukseen" ( Room. 11:32 ). Hän tosin ei kiroa, vaan näyttää meille mitä me olemme, nimittäin että olemme kokonaan kirouksen vallassa. Mutta hän tahtoo siunata, ei kahta tahi kolmea kansaa, vaan koko maailman. Tuossahan pitäisi olla meille kyllin todistusta siitä, että kaikki ihmiset kaikkine tekoineen ja jumalanpalveluksineen ovat perkeleen omia. Tällä kannalla ollen Aabraham on kyennyt arvostelemaan kaikkea elämää ja oppia, sellaisena kuin se on esiintynyt, ja sanomaan: Jos siinä on siunaus, niin kaikki on hyvin, mutta jos siunaus puuttuu, niin kaikki on hukassa, kiilsi sitten kuinka paljon tahansa.

Siunauksen pitäisi nyt tulla kaikille pakanoille, kuitenkin siten, että se tapahtuu Aabrahamin nimessä. Se on evankeliumia. Mutta tuo lause ei suinkaan sano, että kaikki pakanat ottavat siunauksen vastaan. Pyhä Paavali on mestari moisten lauseiden selittämisessä. Näissä sanoissa on luvattu - hän sanoo - että Jumala tahtoo evankeliumin leviävän, mutta ei sano: kaikki ottavat sen vastaan. Miten niin? Näin se käy: evankeliumi on sana sellainen, joka tarjoaa meille


<<<0074>>>


maailman synnin poisottavan Jumalan Karitsan, Jeesuksen Kristuksen kautta ansaitun ja hänen verellään hankitun Jumalan armon ja laupeuden, ja kuuluututtaa koko maailmalle: Usko ja pitäydy minuun, jätä työt sikseen, niin olet siunattu ja vapaa kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta. Siunaus on mennyt niin laajalle kuin maailmaa on; se on tullut sekä pakanoiden että juutalaisten luo ja leviää yhä kauvemmaksi.

Tämän lauseen sisällys siis on seuraava: Minä tahdon lähettää siunauksen kaikille kansoille auringon alla. Sillä myöntää täytyy, että tuo sana "kaikki pakanat", hebreaksi "kol gojim" käsittää juutalaisetkin, kuten Mooses heille viidennessä kirjassaan sanoo: "Mikä goi (kansa) on niin suuri, jota Jumala niin lähestyy" ( 5. Moos. 4:7 ). Siispä merkitsee tuo lisäys "kaikille pakanoille": mitä kansoja vaan auringon alla on, olkoot sitten juutalaisia tahi pakanoita.


<<<0075>>>


Katso, noin laajalle ulottuu tämä lause, että Jumala tahtoo saattaa evankeliumin koko maailman tietoon; sitä kutsuu hän "siunatuksi" tulemiseksi. Tuossa on siunaus. Jokaiselle se tarjotaan; mutta jokainen ei ota sitä vastaan. Ja tämä siunaus tarkottaa täyttä totta; se sulkee piiriinsä koko ihmisen. Jos uskot siemeneen, niin ovat syntisi kaikki anteeksiannetut, kuolema peruutettu, helvetti voitettu ja taivas omanasi. Tuon kaiken toivottaa ja tuo hän sinulle yhdellä kertaa. Mutta harvat ottavat tuon siunauksen vastaan. Jumala tervehtii koko maailmaa, mutta harvat kiittävät häntä. Ja kuitenkin pysyy totena, että heidät kaikki siunataan, se on, se tarjotaan heille kaikille ja pannaan heidän eteensä. Mutta se, että kaikista ei tule kristityitä, johtuu siitä että he hylkäävät tällaisen terveellisen siunauksen, jopa enimmäkseen sitä vainoavatkin. Ei ole sitä sanottu sentähden, että Jumala tahtoisi kääntää jokaisen. Pyhä Paavali selittää sen tarkottavan yksinomaan evankeliumia; ja se on huuto jonka Jumala antaa kaikua jokaiselle, ja siinä on silkkaa siunausta: kenen se tapaa, sillä se on, ken sen vastaanottaa, se sitä omistaa.

(Vert. Gal. 3:17 ) Edelleen on juutalaisille tässä pantu raja, niin etteivät voi kerskata - sanoo Paavali: galatalaisille - ikäänkuin heillä tässä olisi omaakin ansiota. Sillä siihen aikaan kuin Jumala lupasi siunauksen Aabrahamille, ei ollut meitä eikä ollut juutalaisia, ei ollut kansaa eikä hyviä töitä, ei Moosesta eikä profeettoja eikä ketään, ettei kukaan uskaltaisi kerskata ikäänkuin hän olisi sen hankkinut. Se, että meille on evankeliumi annettu, on vain Jumalan sulaa hyvyyttä, jota hän vuodattaa päällemme ennen kuin kukaan sitä pyysi tahi sitä ajatteli. Sillä hän oli aikonut antaa sen ennen kuin olimme syntyneet. Jos hän olisi antanut meidän ensin tulla hurskaiksi ja jos hän olisi antanut juutalaisille lain ennen kuin hän antoi Aabrahamille lupauksen, niin he saattaisivat sanoa: Sen olemme ansainneet; ellei lakia olisi ja ellemme olisi tehneet hyviä töitä, ei olisi Kristus tullut. Tuon kerskauksen hän tahtoo osottaa perusteettomaksi, ennättämällä ennen: ennen kuin siunattavia kansoja onkaan, on jo lupaus ja armo.


<<<0076>>>


Sen siis, joka kuulee ja ymmärtää Jumalan sanaa, täytyy sanoa: tuota en olisi ilmoisna ikänä ansainnut, enkä osannut rukoilla tahi noin aikoa. Senpätähden ovatkin nämä sanat niin syviä, etteivät ne ole tutkittavissa. Missä siunausta mainitaan, siinä on evankeliumi, missä evankeliumi on, siinä on Jumala ja Kristus ja kaikki hyvä. Näin Jumala voi sulkea kai- ken yhteen sanaan. Ja näin on tehty mitättömäksi kaikki juutalaisten loisto ja pyhyys ja pakanoiden viisaus, ja kaikkien täytyy sanoa näin: Kiitos ja ylistys olkoon Jumalan, joka meille antoi armollisen lupauksen!


<<<0077>>>


Ja tämä teksti selittää ja valaisee nyt kaikkia lakeja joita jälestäpäin on kirjotettu. Kun juutalaiset sanovat: "me olemme Jumalalta saaneet kymmenet käskyt; jos pidämme ne, niin olemme hurskaat emmekä tarvitse Kristusta", niin on tämä lause kohta todistamassa, että Jumala sulasta armosta lupaa (hurskauden). Mutta mihin jäävät kymmenet käskyt? Vastaan: Lupaus oli olemassa ennen kuin kymmenet käskyt annettiin ja kirjotettiinkaan; ei tässä käy sanominen, että Jumala on valhetellut. Koko maailman osaksi tullut siunaus on tuossa; kellä sitä ei ole, on hukassa. Mutta mitä varten on siis annettu kymmenet käskyt? Ei sen tähden, että sinun töilläsi pitäisi tulla hurskaaksi tahi voisit lakia täyttää, vaan että pitäisit ruumistasi kurissa, eläisit kunniallisesti ja saisit haltuusi luvatun maan; ja varsinkin siksi, että siitä opittaisiin tuntemaan, keitä olemme ja missä kohdin puutumme, jotta sitä paremmin janoaisimme tätä lupausta. Ja juuri sitä varten se onkin annettu, että tämä siemen menestyisi ja siunaus joutuisi käytäntöön. Näin ovat profeetat tehneet, huutaen: "Herra Jumala, kuka voi sitä pitää? Mitä enemmän käsket, sitä vähemmän sitä noudatetaan." Meidän tulisi luottaa Jumalaan ja pitää hänen käskynsä; sitä emme tee, emme löydä laista mitään muuta kuin (todistuksen) että meissä ei ole mitään hyvää. Hän on antanut Mooseksen sitä varten, että hän toisi ilmi kirouksen, ja että, kun tuon huomaamme ja tunnemme, alkaisimme sanoa: tule, Herra, anna meille siunaus; vapahda meitä tästä kirouksesta. Laki ei siis auta mitään omaantuntoon nähden; siunauksen yksin se täytyy tehdä.

Koko raamatussa vallitsee sellainen järjestys, että se aina tehostaa tätä lausetta. Mooseksessakin se on päälauseena ja siihen tähtää kaikki mitä on kirjotettu ennen sitä ja sen jälkeen, niin että koko maailma on pakotettu sanomaan: Ei, tästä ei mitään tule, tässä on paljasta kuolemaa ja Jumalan vihaa. Nyt on tuossa kuitenkin sanasi, senpätähden pidä mitä olet luvannut, että nimittäin annat meille siunauksen ja lähetät siemenen, joka meille sen antaa sekä auttaa kuolemasta elämän kautta ja synnistä vanhurskauden kautta. Kas tämä on evankeliumi. Koko maailma loistoineen, hurskauksineen ja hyvine töineen on sen voimasta kukistettuna ja tuomittuna synnin, kuoleman ja perkeleen alle; sillä selväähän on, että tuo ei ole siunausta. Mutta toiseltapuolen se on ennen töitään ja niihin katsomatta nostettu sulasta armosta Kristuksen kautta, jotta ei kukaan kerskaisi, vaan jokainen kiittäisi Jumalaa, että hän herätti siemenen jonka kautta tämä runsas ja iankaikkinen siunaus tulee. Tämä on koko jumaluusoppi kaikessa lyhykäisyydessään; mutta siitä eivät tähän saakka oppineet ja korkeakoulut ole ymmärtäneet sanaakaan.

______________

Kolmantena Loppiaisen jälkeisenä sununtaina

2. Kun. 5:1 - 15

______________


<<<0078>>>


Neljäntenä Loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 40:2 - 4

( Hepr. 10:4 - 7 ) Hebrealaiskirjeen 10 luvussa apostoli kohdistaa tämän psalmin ( Ps. 40:8 - 9 v.) Kristukseen, sanoen: "Mahdotonta on, että härkäin ja kauristen veri voi ottaa pois syntejä. Sentähden hän maailmaan tullessaan sanoo: Uhria ja antia et tahtonut, mutta ruumiin sinä minulle valmistit; polttouhreihin ja syntiunreihin et mielistynyt. Silloin minä sanoin: Katso minä tulen, kirjassa on minusta kirjoitettu" j.n.e. Mutta (psalmin) alussa hän kohdistaa sanan myös veljiinsä, se on seurakuntaan, koska sanoo: "Jumalallemme", ( Ps. 40:4 ).


<<<0079>>>


( Ps. 40:2 ) Hartaasti, s.o. hellittämättä, minä osotin Herraa, ja hän kääntyi puoleeni, ( Ps. 40:3 ) katsomalla puoleeni kärsimyksessäni, ja kuuli huutoni, jotka tulvivat ristiltä. Ja hän veti minut, kuolleista herättämällä, ylös surman kuopasta s.o. helvetistä, ja tuomittujen syvästä liejuisesta mudasta. Helvettiä syystä kutsutaan liejuiseksi mudaksi, koska siellä on oleva kaikkien pahojen pohjasakka ja paljas lieju. Mutta nyt vielä on niinkuin Ps. 75:9 sanoo: "Herran kädessä on malja täynnä, väkevällä viinalla täytetty, ja siitä hän kaataa; vaan se rahka täytyy kaikkien jumalattomien maan päällä juoda, ja ryypätä pohjaan saakka". Tässä elämässä siis ovat hyvät sekaisin pahojen kanssa, mutta siellä on oleva paljas pohjasakka sekä kaikista hyvistä puhdistettu pahojen jäännös. - Mutta mudaksi hän kutsuu sitä sentähden, että se on syvä, samoin kuin syvyyden pohja on helvetti. Sillä maailma on meri; mutta helvetti on tuon meren pohjamuta. Ja sinne syöksyvät kaikki jotka vajoavat tuohon mereen synneissään.

Ja asetti vahvasti jalkani, ja pyhien jalat, joiden kautta kuljen ihmisten keskuudessa, lujalle kalliolle, uskolle, ja vahvisti askeleeni ja omieni askeleet, kaikissa tehtävissä.

( Ps. 40:4 ) Ja hän pani suuhuni ja omieni suuhun uuden virren, armon kiitoksen ja tunnustuksen Jumalamme kiitokseksi.

Sen mitä Herra on tehnyt minulle, moni näkee ja lapsellisesti pelkää Herraa, sillä pelko, toivo ja muut mielentilat edellyttävät tietoa, ja luovuttuaan maallisesta toivosta turvaa häneen.

_______________

Viidentenä loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina

Jer. 18:1 - 10

_______________

Septuagesimasunnuntaina

1. Moos. 22:1 - 13


<<<0080>>>


Tässä meillä taasen on kappale pyhän, vanhan kantaisän elämäkertaa, - varsin oivallinen kappale, ken sen voisi sanoin selittää. Vast ikään kuulimme, kuinka rakas Aabraham tähän saakka on ollut monenlaisissa ahdistuksissa ja kiusauksissa joita Jumala hänelle lähetti, ja kuinka hänellä ei milloinkaan ollut varmaa olinpaikkaa. Kaikki tämä on koruttomasti kerrottu, mutta niin runsaasti todistettu, että varmaan monta elämäkertaa ei ole noin kirjoitettu. Kun Jumala kiittää jotakuta pyhää, niin kiittää hän häntä sentähden, että hänestä on kiitettävää. Niin on Jumala tätä miestä kiittänyt. Aabraham on oikea uskon esikuva. Hänen elämänsäpä on paljasta ahdistusta; se täytyy kokonaan viettää uskossa. Hänellä täytyy olla vaimo, lapsia, suuri joukko palvelusväkeä, päällepäätteeksi rahaa ja tavaraa, ja kuitenkin aina olla valmis luovuttamaan ne Jumalalle; hänen on usein täytynyt jättää vaimonsa Saara vaaralle alttiiksi; edelleen ottaa Jumala häneltä Haagar palvelijattaren poikineen; maakin menee hänen käsistään, niin että sitä ei jää jalanalaakaan jälelle. Näin Jumala leikkii hänellä kuin omenalla. Ja kuitenkin hän on hiljaa, antaa hänen menetellä kanssaan miten tahansa ja viedä mukanaan mihin vie. Kun hänellä jotakin on, käyttää hän sitä oikein, mutta voi ilmankin olla, jos se otetaan pois.

Mutta tässä Jumala ahdistaa häntä mitä ankarimmin, ryöstää häneltä hänen kalleimpansa, jonka rakkaampaa hänellä täällä maan päällä ei ole ja jota hän syystä rakkaimpana pitää. Sillä tämä on hänen ainoa lapsensa jota koski Jumalan sana ja lupaus, että näet hänestä oli tuleva se siemen jonka kautta kaikki kansat siunattaisiin. Nyt Jumala kuitenkin jättää jälelle luonnolliset tunteet. Sillä eipä hän ota häneltä pois isänsydäntä, ei tee luonnolle väkivaltaa, antaa sen olla ennallaan, luomallansa, ei tee sitä olemattomaksi pyhimmissäkään. Aabrahamin näet olevan niin suuren pyhän ja kuitenkin hän jättää häneen luonnolliset vietit ja tunteet.


<<<0081>>>


Me emme suinkaan - kuten muutamat luulevat - saa siihen määrin halveksua kaikkea, ettei meillä enää olisi emmekä tuntisi mitään tuskia ja huolia. Minun tulee päinvastoin sydämestäni ottaa huolekseni lähimmäiseni vahinko ja sitä surra kuin omaani; ja samalla välittää vähät siitä, vaikka itseltäni vietäisiin kaikki, viimeiseen penniin. Oikea rakkaus huolehtii koko ihmisestä kaikkineen, pitäen kuitenkin kalleinta kalleimpana; mutta siitä on hyötyä ajallisessakin elämässä. Niinpä siis kristitty ei välitä itsestään, vaan ottaa mitä Jumala hänelle antaa; hän käyttää sitä, mutta päästää sen käsistään, kun hän sen jälleen pois ottaa.

Näin ottaa Jumala nyt hurskaalta isältä hänen parhaimman aarteensa, ei puita tahi kiviä, ei hopeaa eikä kultaa, vaan ainokaisen pojan, jota tämä rakastaa kuumemmin kuin tavallista. Sillä poikahan oli syntynyt pyhästä vaimosta, jonka kanssa Jumala menetteli niin ihmeellisesti hänen vanhalla iällään; sitäpaitsi kohdistui häneen lupaus tuosta ihanasta siemenestä. Siispä oli hänellä ylenmäärin syytä pitää poikaansa rakkaana. Ja Jumalakin pitää häntä rakkaana. Mutta kuitenkin, nähdessään että hän poikaansa rakastaa ja rakastaa täydellä syyllä, hän tuumii: maltas, minäpä leikittelen hänen kanssaan, ja sanoo:

Ota Iisak sinun ainoa poikasi, jota rakastat, ja mene Morian maalle, ja uhraa hänet siellä polttouhriksi vuorella, jonka minä olen sinulle sanova.

Hänen sanansa iskevät syvälle. Aabrahamilta kuolee nauru huulille. Hänen luontonsa väkisinkin ponnahtaa takasin ja kärsii syvästi. Ja vielä kovempaa on että hänen itsensä täytyy tuo suorittaa. Hänen itsensä, eikä jonkun toisen, on paljastettava miekka ja sillä teurastettava poika polttouhriksi - siis tykkänään tuhaksi poltettava niin että ei hiuskarvaakaan jää jäljelle.


<<<0082>>>


Tämäpä on todellakin suuri, ankara koettelemus, kun Jumala näin pakottaa isän tappamaan ainokaisen, rakkaan poikansa ja ottaa häneltä sen minkä ennen oli hänelle antanut. Varmaankin hän mieluummin olisi itse kahdesti kuollut ja antanut alttiiksi kaiken tavaransa, vaimonsa ja mitä hänellä oli. Sillä varmasti hän on näin ajatellut: Siinä meni nyt minulta poika, - eikä ole ottanut huomioon että tämä oli jäävä henkiin; sentähden on tämä sanomattomasti hänen sydäntään särkenyt.

Mutta mitä tekee Herra? Hän käskee Aabrahamin mennä eräälle vuorelle jonka hän on osottava, -kolmen päivämatkan päähän. Helpompihan olisi ollut, jos teko olisi saanut tulla heti tehdyksi, jotta hänellä pian olisi se takanaan; mutta Herra tuottaa hänelle yhä lisää tuskaa, ottaa aikaa viljalti, jotta hän hyvin paistuisi ja kiusaantuisi. Monet ajatukset ovat varmaankin hänen levottomassa sydämessään risteilleet, niin että hän on kysellyt: Miksi käyttäytyy Jumala niin omituisesti? Millä olen ansainnut tällaista surkeaa kidutusta? Tämäntapaisia ajatuksia on hänen päässään pyörinyt lukemattomia.

Kaiken lisäksi Iisakin, heidän vuoren juurelle saavuttuaan, täytyy kantaa oma ristinpunsa. Silloin kohtaa häntä isku myös pojan puolelta. Onhan jo se häneen koskenut, että hän yksin tiesi asiasta, eikä saanut siitä pojalle mitään virkata, eikä äidille eikä kenellekään.

Niin sanoo nyt Iisak isälle:


<<<0083>>>


"Isäni". Aabraham vastaa: "Katso, tässä olen, poikani". Ja hän sanoi: "Katso, tässä on tuki ja halot; mutta missä on lammas polttouhriksi?" Aabraham vastaa: "Jumala on kat- sova minulle lampaan polttouhriksi". Ja he kävivät molemmat yhdessä.

Tämä sana on käynyt hänen sydämeensä kuin tulinen pistin. Hänen tarkotuksensa on sanoa: voi, rakas poikani, ole ääneti - sydämeni halkeaa. Tämäkin tuska ja sydämen myrsky on hänen vielä kestettävä. Sitten jatkuu koruton kuvaus tapausten kulusta; kunkin mietittäväksi jää, miltä on näyttänyt isän sydämessä. Iisak on isälleen kuuliainen, mukautuu hänen tahtoonsa ja on jo kuin kuollut. Ihmeellisen suurta on että hän niin on voittanut sydämensä.

Mutta suurinta on että Jumala tässä puhuu itseään vastaan. Se on arvotus jota ei selvitä kukaan muu kuin Pyhä Henki. Sillä Jumala on kieltänyt tappamasta; ja nyt hän tässä itse käskee tappamaan, vaikka Iisak on aivan viaton ja vaikka hän ennen oli luvannut hänelle Iisakista siemenen, joka sana Aabrahamin oli uskottava. Aabraham siis tekee tällaisia johtopäätöksiä: "Pojasta on tuleva monen lapsen isä ja on leviävä koko maailmaan. Miksi siis Jumala käyttäytyy näin? Hänhän on oikullinen ja puhuu päin toisin; nyt täytyy poikani kuolla, - mitä tästäkin tulee?" Mitä voi järki tähän vastata? Se on aivan lyötynä, ei tiedä mitään tyydyttävää ratkaisua, vaan on pakotettu sanomaan että kaikki on lopussa.


<<<0084>>>


Ja kuitenkin on totta niin toinen kuin toinenkin: Aabraham uskoi eikä tietänyt mitään muuta kuin että pojan täytyy kuolla; mutta toiselta puolen hän tiesi että hänestä oli tuleva monen kansan isä. Kuinka sopivat nämä kaksi yhteen? Siten - kuten pyhä Paavali asian selittää - että hän ehdottomasti on ajatellut: "Jumala on kaikkivaltias ja totuudellinen; poika on jo mennyttä kalua; miksikä sitä enää muuttaa. Mutta vaikka minä olisin kuolleena ja koko maailma, niin Jumala voi hänet vaikka sadan vuoden perästä jälleen herättää ja tehdä isäksi". ( Room. 4 , Hepr. 11 ) Niin jättää Jumala hänelle tämän yhden ainoan lohdutuksen, johon hän pitäytyy kovimmassa koettelemuksessa, että hän voi, jos tahtoo, jälleen tehdä Iisakin eläväksi; sillä Jumala ei voi valhetella. Tämä vasta on taistelujen taistelu, kun Jumala tekeytyy valhettelijaksi, niin että hänen sanansa näyttää ristiriitaiselta.

Ottakaamme nyt tästä oppia, kun meitäkin näin koetellaan, varsinkin kun meidän on kuoltava. Kun Jumala meille antaa evankeliumin ja sillä lohduttaa meitä, on kaikki niin suloista. Mutta kun hän kuoleman hetkellä sanoo: "en sinusta huoli", silloin - jos olet ollut vahvassa mielessä ja seisot järkkymättä ja uskot Kristuksen omasi olevan - silloin on kuin keihäällä sydämeesi survaisisi, kun Jumala sanoo: "en tahdo sinulle Kristusta antaa, luovuta hänet minulle ja jää sinä yksiksesi". Mitä sydän silloin muuta voi sanoa kuin: kaikki on mennyttä. Ja vaikka taitavasti sanoisitkin: "olethan hänet minulle luvannut", niin on hänellä vastaus valmiina: "Minä olen Jumala, enkö voi tehdä niinkuin tahdon? Mitä siitä tietoa tahdot, olethan minun vallassani?" Mihin on nyt minun pitäytyminen tällaisessa ristitulessa? Ottaos tämä psalmin lause: ( Ps. 81:9 - 10 ) "Kuule, minun kansani, minä todistan sinun seassasi: Israel, jospa minua kuulisit! Ei pidä sinun seassasi muukalainen Jumala oleman, ja ei pidä sinun vierasta Jumalata kumartaman". Kun siis häntä tottelet, et silloin saa ajatella että sinulla on Jumala joka muuttelee. (Job. 33:14) "Jos Jumala jotakin käskee", sanoo Job, "ei hän sitä jälestä ajattele". Samoin Malakia sanoo: "Minä olen Herra, joka en muutu". ( Mal. 3:6 )


<<<0085>>>


Sentähden on Jumalan tapana pitää se sana, minkä hän ensiksi on puhunut; mitä hän jälestäpäin sitä vastaan puhuu, sitä älkäämme - se on hänen tahtonsa - omaksemme ottako, vaan olkaamme varmoja siitä, että se on Jumalan koettelemusta. Tähän löytyy selvä käskykin viidennessä Mooseksen kirjassa: ( 5. Moos. 13:1 - 3 ) "Jos profeetta tahi unennäkijä nousee teidän seassanne ja antaa teille merkin tahi ihmeen, ja se merkki tahi ihme niin tapahtuu, josta hän puhui sinulle, sanoen: käykäämme ja noudattakaamme vieraita jumalia, joita et sinä tunne, ja palvelkaamme heitä; niin ei sinun pidä kuuleman sen profeetan tahi unennäkijän sanoja, sillä Herra teidän Jumalanne koettelee teitä, tietääksensä, rakastatteko te Herraa Jumalaanne kaikesta sydämestänne ja kaikesta sielustanne". Nämä ovat tärkeät sanat. Kun profeetta tulee ja antaa sinulle merkin joka muka ilmeisesti on Jumalalta, älä sitä kuitenkaan usko. Ja syykin vielä sanotaan: Jumala koettelee teitä peruuttaessaan sanansa. Siis pitäydy vahvasti ensimmäiseen sanaan; anna kaiken muun mennä, mutta sitä älä heitä. Niin tarkka on Jumala tässä, että kieltää ottamasta varteen niitä merkkejä jotka tapahtuvat sitä vastaan, vaikka ne hänestä itsestään lähtisivät.


<<<0086>>>


Samaan tapaan pyhä Paavali kehottaa tessalonikalaisia: ( 1. Tess. 2:1 - 2 ) "Me pyydämme teitä, veljet, ettette anna minkään hengen ettekä sanan ettekä minkään muka meidän lähettämämme kirjeen heti järkyttää itseänne, niin että menetätte mielenne maltin, ettekä anna niiden peljästyttää itseänne, ikäänkuin Herran päivä jo olisi käsissä"; kohta jälempänä antikristuksesta: "tuosta, jonka tulemus tapahtuu saatanan vaikutuksesta valheen kaikin voimin ja tunnuksin ja ihmein", kuten Kristuskin varottaen sanoo m.m.: "Vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin" ( Matt. 24:24 ). Nyt on jokamies ryhtynyt toimimaan; ja jos ken päinvastoin saarnaa, niin he sanovat: tuossahan on merkki silmiesi edessä! Ja uskonpa että monta oikeaakin merkkiä on tapahtunut. Miksi siis ei Jumalaa seurattaisi? Tässä sen kuulet: Hän ei voi kärsiä että sinä teet hänestä valhettelijan, vaan koettelee sinua. Sentähden et saa antaa hätyyttää itseäsi pois tuosta ensimmäisestä sanasta; vaikki hän lähettäisi enkelin taivaasta ja käskisi sinun siitä luopua, niin et suinkaan saa sitä uskoa etkä seurata, vaan ensiksi annettu sana on pysyvä voimassaan, vastoin kaikkia sekä ihmeitä että oppeja, tulkoot sitten joko Jumalalta tahi perkeleeltä.


<<<0087>>>


Tähän sopiva esimerkki löytyy myös ensimmäisessä Kuningasten kirjassa ( 1. Kun. 13:1 ss.), jossa kerrotaan hurskaasta profeetasta jonka Jumala lähetti Beteliin, kieltäen häntä syömästä ja juomasta siellä kuninkaan luona. Niin hän tekikin. Mutta kotimatkalla kohtasi hänet toinen profeetta, joka kehotti häntä palaamaan takaisin kanssaan ja syömään. Kun tämä kieltäytyi, sanoi toinen hänelle: "Minä olen myös profeetta, niinkuin sinäkin, ja enkeli on puhunut minun kanssani Herran sanan kautta ja sanonut: vie hänet kanssasi houneeseesi syömään leipää ja juomaan vettä". Ja tämä menee hänen kanssaan, jättää syrjään ensiksi saamansa käskyn, ja ajattelee että täytyy kai sitä mennä koska tuo sanoi Jumalan niin puhuneen. Mutta heidän istuessaan pöydässä tapahtui - niin kertoo raamattu - että Herran sana tuli profeetalle joka oli hänet palauttanut; ja hän huusi toiselle, sanoen: "Koska olet ollut Herran käskylle tottelematon, etkä ole sitä käskyä pitänyt, niin älköön sinun ruumiisi tulko isäisi hautaan." Ja kun hän meni pois, tapasi hänet tiellä jalopeura ja tappoi hänet.

Katsohan, mitä olisi tämän profeetan pitänyt tehdä? Eikö hän olisi voinut sanoa: "Etkö sinä ole minua pettänyt?" Mutta mitä sanoo tähän Jumala? Näin hän sanoo: Sinun olisi tullut pitää minua sellaisena joka en valhettele, ja pysyä siinä käskyssä minkä sinulle annoin, huolimatta siitä että perästäpäin olisinkin sinulle sanonut jotakin muuta. Sentähden sanoo Hesekiel profeetta: ( Hes. 14:9 ) "Jos vietelty profeetta jotakin saarnaa, hänen minä Herra olen antanut tulla vietellyksi", toisin sanoen: minä olen toimittanut hänet koettelemaan ihmisiä.

Samoin pitäisi meidänkin tehdä. Kun sakramentissa olen oikein saanut Kristuksen, ja minulla on hänen sanansa ja merkkinsä, niin rohkaistuu siitä uskoni ja omatuntoni. Jos sitten vaikka kuolema äkkiä päälle hyökkäisi ja Jumala kuuluuttaisi tahi muutoin antaisi tuntea, että hän ei suosi minua eikä välitä minusta, niin kuitenkaan en saisi häilyä enkä peräytyä. Ja vaikka tulisi Mooses tahi joku enkeli, niin, vaikkapa itse Kristus, niin sittenkin tulee minun vaan Jumalan sanaan pitäytyä, sillä se ei voi valhetella. Jos nyt sydämesi sanoo: "mutta eikö sekin ole Jumalan sanaa?", niin vastaa sinä: Hän kyllä aikanaan selittää mitä hän sillä tarkottaa, Näin tulee meidän voittaa hänet omilla sanoillaan. Tämä on ankarin taistelu ja kamppailu, jossa pyhät isät ovat olleet hyvin harjaantuneita.


<<<0088>>>


Samalla tavalla on tässä Aabrahamin käynyt. Ensimmäinen sana oli pysyvä voimassaan, mutta Jumalan osotettavaksi hän jätti missä muodossa tuo toinenkin sana olisi totta ja miten se sointuisi yhteen tuon toisen kanssa. Siis jokainen joka kiusauksissa ollessaan mielii jotakin oppia, tarttukoon sellaisiin raa- matunlauseisiin (jotka osottavat) että Jumala ei valhettele eikä horju siitä mitä kerran on sanonut. Mutta kaikki, mikä tuntuu olevan sitä vastaan, selitettäköön ja käsitettäköön siten, että Jumala koettelee uskoa; hän itse sekavat selvittäköön. Mutta vaikea kohta tämä on.

Juuri näin olisi tullut toimia kun paavinvalta ja munkkilaisuus esiintyivät. Jokainen huomasi sen voimallisesti kasvavan. Tämähän vasta on oikein ja erinomaista - sanottiin. Mutta kukaan ei ollut kyllin viisas sanoakseen: vaikkakin paavilaisuus noin mainiosti edistyy, niin eihän toki tuo ensimmäinen sana saa menettää merkitystään, tuo sana, että usko yksin tekee autuaaksi ja että kaikki oppi ja elämä joka perustaa tekoihin, on kirottava. Mutta tuota menoapa sallittiin; ja sitten ryhtyi peliin perkele väärine tunnusmerkkeineen päästen voitolle; kaikki häätyivät pelkäämään kenenkään voimatta estää sitä, kunnes se sai täyden ylivallan, tyyten hävittäen uskon opin.

Tästä kertomuksesta joka suuremmoisesti kuvaa Aabrahamin vahvaa uskoa, olet tilaisuudessa näkemään kuinka runsain lahjoin ja ylivuotavin siunauksin Jumala hänelle antaa poikansa takaisin. Sillä koska hän vahvasti riippui ensimmäisessä sanassa, niin Jumala peräyttää sanansa ja osottaa hänelle vaan koetelleensa häntä. Näin toimii Jumala näennäisen ristiriitaisesti.


<<<0089>>>


Me luemme historiassa monesta tämän Aabrahamin uhrin jäljittelystä. Juutalaisten keskuudessakin ovat useat polttaneet omia lapsiaan - se oli heidän munkkilaisuuttaan jota pitivät mitä arvokkaimpana työnä; heillä oli sitä varten epäjumala Jerusalemissa, Molok nimeltä, ja paljon muutakin inhottavaa. Sillä koska Aabrahamin toimittama työ oli arvokas, niin he jäljittelivät häntä aina babylonialaiseen vankeusaikaan asti, ja monet arvossapidetyt henkilöt arvelivat siten tekevänsä Jumalalle suuren palveluksen. Oli profeettojakin jotka varmistuttivat heitä tässä käsityksessä ja tietysti suuri joukko solui samaan virtaan. Tosin esiintyi oikeitakin profeettoja sanoen: "Te murhaajat ja verikoirat teurastatte lapsenne perkeleelle", mutta nämä kiistivät vastaan: "Kuinka uskallatte vastustaa sitä, mitä Jumala niin suuresti ylistää?" Näin on tämän kauhistuksen tähden vuodatettu paljon viatonta verta; ja syynä siihen on ollut yksinomaan väärä käsitys Aabrahamin uhrista.


<<<0090>>>


No, missä suhteessa se sitten on väärä? Miksi heidän uhrinsa ei kelpaa Jumalalle, vaikka tämä Aabrahamin uhri kelpasi? Juuri siksi, kuten olen sanonut, että ellei Jumala olisi käskenyt Aabrahamia uhraamaan, hän ei olisi siihen mielistynyt. Teko on kyllä paljon vaativa, ja kuitenkaan ei Jumala sitä katso. Se on suuri vain siksi, että Aabraham suorittaa sen hänen sanansa ja käskynsä mukaisesti, - jos niitä ei olisi ollut, hän olisi joutunut tekemään kauhean synnin. Profeetta Miika sanoo näin: ( Miik. 6:7 ) "Mitä on tehtävä Jumalalle, että hän mielistyisi? Onko hänelle uhrattava poika?" Ei, hän sanoo, Jumala ei tahdo ihmisen omaa. Miksi ei? Eikö Aabraham antanut? Ja kuitenkaan hän ei tahdo. Miksikä? Jos hän olisi sen käskenyt ja meillä olisi siitä selvä sana, se kyllä olisi hyvin tehty; mutta jollei sinulla ole sanaa niin jätä se kaikin mokomin tekemättä. Sillä hupsut ovat tätä esimerkkiä seuranneet, huomaamatta että tässä on Jumalan sana ja usko, mutta heillä itsellään röyhkeyttä ja omia päähänpistoja joilla omin töin tahtovat palvelle häntä hänen mielikseen, siten pyyhkiäkseen pois synnit ja ansaitakseen taivaan. Tuo kaikki on paljasta omatekoista us- konnollista vakaumusta joka on kauhistus Jumalan edessä. Mutta mielellään hän näkee toimittavan hänen sanansa mukaan.

Näin mekin olemme tähän saakka tehneet. Olemme ottaneet pyhien esimerkkejä oikein summakaupalla seurataksemme, jota Jumala ei lainkaan tahdo. Salomon kuningas rakensi Jumalalle temppelin ja Jumala ylisti häntä siitä. No nyt olemme mekin huomanneet asian tarkeäksi ja ajatelleet että kirkon rakentaminen on suuri ansio Jumalan edessä. Kaukana siitä! Mutta jos olet Salomon, niin rakenna temppeli sinäkin! Hänellä oli tukena Jumalan sana, sinulla ei; ja kuitenkin tahdot määräillä mikä häntä miellyttää. Sitäpaitsi Salomon on tehnyt sen vapaasti ja uskossa, eikä suinkaan saattaakseen Jumalaa itselleen armolliseksi. Sinä sitävastoin ryhdyt ostamaan Jumalaa omaksesi omilla töilläsi. Siksipä on vallan nurinkurista, että pidät niin tarkkaa vaaria pyhien esimerkeistä.


<<<0091>>>


On sentähden vaarallista saarnata pyhien historioista, lukuunottamatta raamatullisia, jotka kaikki tähtäävät uskoon. Muissa ei niin paljon esiinny usko; niissä painostetaan töitä - kuinka paljon ja kauvan on paastottu, valvottu ja ankaraa elämäntapaa vietetty. Tämän tähden niiden tekijöitä pidetään pyhinä ja jokainen tahtoo heitä jäljitellä, niin että usko häviää. Heitä siis kaikki tuollainen sikseen ja tarkkaa, mitä nuo esimerkit opettavat. Ne eivät kerro, ovatko isät paljon paastonneet vaiko olleet paastoamatta, vaan että he ovat kuulleet Jumalan sanaa, sen mukaan vaeltaneet ja sen pitäneet. Missä sana ei kulkenut edellä, siinä ei Aabrahamkaan seurannut. Samaa opettaa Hebrealaiskirjekin; ( Hepr. 13:7 ) meidän tulee - se sanoo - seurata pyhien uskoa, ei heidän töitään. Jokaisella täytyy olla oma erikoinen työnsä, mutta kaikilla meillä tulee olla sama usko.

Olkoon tämä sanottu siksi, että osattaisiin oikein arvostella tätäkin asiaa, ja ettei kukaan ryhtyisi sellaiseen jumalanpalvelukseen jota Jumala ei ole käskenyt; muutoin kuljetaan sokeina ja pidetään kaikkea tuollaista hyvänä työnä. Jos joku lankeaa törkeään syntiin, niin jokainen toki huomaa että se ei ole oikein; mutta tässä tahdotaan päälle päätteeksi syntiä kehua. Sentähden Jumala ei mitään vihaa niin paljon kuin omatekoista hurskautta. Ja se onkin oikea maanvaiva täällä maailmassa.

Huomaapa siis nyt! Jos pyhän isän esimerkkiä on näin väärinkäytetty, miten sitten meidän töillemme käyneekään? Mitä tehnevätkään meidän sekapäiset houkkiomme, jotka eivät ole puoliksikaan niin viisaita tahi hurskaita kuin nuo? Ja kuitenkin uskaltavat kehua että Jumala ei päästä heitä erehtymään!

Seksagesimasunnuntaina

Aamos 8:11 - 12

( Aam. 8:11 ) Katso, ne päivät tulevat, sanoo Herra, Herra, jolloin minä lähetän nälän maahan, en leivän nälkää enkä veden janoa, vaan nälän kuulla Jumalan sanaa.


<<<0092>>>


Niinkuin tämä rangaistus on viimeinen, niin on se myös kaikkein suurin ja surkuteltavin. Kaikki muut rangaistukset olisivat vielä siedettäviä, mutta tämä on sangen kauhistuttava, kun hän uhkaa ottaa pois totiset profeetat ja Jumalan totisen sanan, niin ettei ole ketään joka saarnaisi, vaikka ihmiset halukkaasti tahtoisivat kuulla ja rientävät sinne ja tänne sanaa kuullakseen. Sillä muissa onnettomuuksissa - kuinka suuria ne ovatkaan - voidaan mieliä lohduttaa ja rohkaista, kun sana vain on läsnä. Mutta kun sana on pois otettu, ei ole mitään lohdutusta eikä toivoa jälellä, vaan pelkkä murhe, epätoivo ja kuolema. Juutalaisillakin edellisissä onnettomuuksissa, vankeudessa ja orjuudessa oli aina profeetat, jotka vahvistivat väsyneitä mieliä ja kehottivat heitä odottamaan tulevaa Kristusta joka oli tuova lopun, ei ajallisille vaan ikuisille onnettomuuksille, ikuiselle kuolemalle ja helvetille. Mutta viimein, kun Kristus oli jo tullut eivatkä he tahtoneet ottaa häntä vastaan ja tunnustaa Messiaaksi, on heiltä otettu sana pois ja sanan nälkä kestää tähän päivään asti, niin että Israel on sokaistu, kuten Paavali sanoo. Sentähden on meidän rukoiltava ja valvottava, ettei sanan nälkää lähetettäisi myöskin meille, kun meillä nyt Jumalan armon kautta on runsaasti tarjolla Jumalan sanaa; ettei sitä uudestaan otettaisi pois ja ettei sijalle tulisi käsinkosketeltava pimeys ja hirmuiset eksytykset, niin että vaikka tahtoisimme kuulla sanaa, ei olisi saarnaajaa; niinkuin on käynyt monille kansoille joilla on ollut Jumalan sanaa runsaasti tarjolla. Sillä kun Jumalan sana on otettu pois, mitä on silloin jäljellä muuta kuin ihmisjärjen kauhea pimeys joka tahtoo olla opettajana eikä kuitenkaan voi muuta opettaa kuin vääriä oppeja. Sillä mitä pimeys saarnaisi muuta kuin pimeyttä ja erhetyksiä? Sillä muuta valkeutta ei ole kuin se mikä tulee uskosta Jumalan sanaan. Ja niin tapahtuu se mitä profeetta tässä lisää:


<<<0093>>>


( Aam. 8:12 ) Ja he horjuen tulevat mereltä merelle, ja pohjoisesta itään he kul- jeksivat Herran sanaa etsimässä, mutta eivät löydä.

Sieltä ja täältä juoksevat ihmiset etsimään sanaa, mutta eivät löydä. Tästä ovat syntyneet nuo lukemattomat munkkilahkot: toinen on tullut kartusilaiseksi toinen fransiskolaiseksi. Toinen on määrännyt itselleen oman elämäntapansa jolla luulee miellyttävänsä Jumalaa, mutta ei ole omassatunnossa rauhaa. Toinen juoksee Roomaan, toinen Pyhään Jaakobiin. Sentähden tulee meidän olla kiitollisia hyvälle Jumalalle ja oikein käyttää tuota kallisarvoista lahjaa, ettei meiltä kiittämättömiltä otettaisi sitä pois ja ettemme joutuisi suurempiin erehdyksiin kuin koskaan ennen ja ettei meidän jotka nyt elämme herkuista uudestaan tarvitsisi ruveta syömään rapaa, kuten Jeremia sanoo Valitusvirttensä 4:ssä luvussa ( Valit. 4:5 ). Sillä ennen evankeliumin uudestaan julki tulemista mitä muuta söimme kuin paavin tarjoamaa rapaa sekä sielun että muun vahingoksi. Mutta me olemme kiittämättömiä. Nekään joitten tulisi pitää huolta seurakunnan kehittymisestä, eivät siitä välitä eivatkä tutki Jumalan sanaa. Ja nekin jotka ovat parhaita, etsivät nautintoja, laiminlyövät seurakunnan tahi myös raivoavat julmasti hyviä opettajia vastaan ja hävittävät seurakuntia. Mutta jos tällaisia jatkuvasti olemme, tulee sama tuomio ylitsemme, jolla profeetta tässä uhkaa. Ja se on jo alkanut tulla jumalattomien opettajien kautta.


<<<0094>>>


Laskiaissunnuntaina

Jes. 52:13 - 15

Katso, minun palvelijani on taidolla asiansa ajava, hän on nouseva ja kohoava ja sangen korkealla oleva.

"Palvelijani on taidolla asiansa ajava." Tästä alamme 53 luvun. Tähän asti olette kuulleet Kristuksen valtakuntaa kuvattavan ristissä ja sen leviävän ainoastaan uskon ja sanan kautta. Uskon, sanan ja ristin ohessa on kuitenkin vapahdus ja suoja. Tässä luvussa käsittelee hän etupäässä valtkunnan päätä, kuninkaan persoonaa ja vapauttamistapaa. Tärkein on kohta, joka puhuu Kristuksen kärsimisestä ja ylösnousemisesta; tuskin muuta on sen kaltaista. Senvuoksi on se paikka opittava ulkoa, sillä se peräti tekee lopun juutalaisten itsepäisyydestä. Sillä juutalaiset eivät voi kieltää tämän puhuvan Kristuksesta. Juutalaiset myöntävät tässä luvussa (olevan) Kristuksen kunnian, mutta ristiä ja kärsimyksiä he eivät tahdo myöntää. Ja kuitenkin tämä teksti sanoo: Tuo kuningas on oleva kunniakas, mutta vasta kuoleman jälkeen. Siten ilmottaa se tuon kuninkaan olevan muuta kuin maallisen ja ajallisen, koska hänen alkunsa on oleva kuoleman jälkeen.


<<<0095>>>


"Palvelijani on taidolla asiansa ajava." Hän kutsuu häntä palvelijaksi, kuten edellä. Ei hän riitele eikä huuda kaduilla. Siellä ei sanota palvelijaksi, kuten munkit arvelevat, vaan on hän sanan palvelija, apostoli ja lähettiläs. Mitä tuo palvelija on tekevä? Taidolla on hän asiansa ajava, toimiva ymmärtäväi- sesti ja varovaisesti. Ymmärtäväisesti sanotaan niitten toimivan jotka tärkeän ja vaarallisen asian vievät niin perille etteivät missään tölmi yhteen. Valtiomies tarvitsee viisautta, että huomaisi kaikki vaarat, varoisi juonet ja saattaisi kaiken sievästi läpi. ( Matt. 10:16 ) "Olkaa älykkäitä kuin käärmeet. " Käärme on näet viekas eläin, joka kääriytyy juoniin. Siis: ymmärtäväinen ei saa hallita väkivaltaisesti eikä hänen päätä pahkaa ole koetettava päästä läpi, vaan keskellä epätoivoista asiaakin tyynesti toimittava ja sävyisyydellä päästävä perille. Hänellä on suuri ja mahdoton tehtävä hartioillaan. Kuitenkin hän toimii niin onnellisesti, että suorittaa asian ilman väkivaltaa ja vaaraa, Hän on ymmärtäväisesti, ilman melua asian toimittanut. Sitä merkitsee: ( 1. Aik. 22:12 ) Palvelijani on taidolla asiansa ajava. Ennen ei ole yhtään sellaista löytynyt, vaikka Daavidia sanotaan raamatussa ymmärtäväiseksi mieheksi. Minun palvelijani ei mellasta - kuten tähän asti olette lain alla ankarasti toimineet - vaan hänen virkansa on lempeä ja suloinen. Hän käsittelee kaikkea lempeästi, ei loukkaa eikä vahingoita ketään. Mutta viisaus on kaiken väkivallan ja yksinvallan vastakohta. Suoritettuaan tehtävänsä ja toimensa hän pääsee kunniaan. Tämä aiheuttaa, että hän myöskin tässä elämässä, kun paljo kansaa on yhtynyt, on tuleva kunniaan. Me siis ymmärrämme tuon yksinkertaaisesti näin: Hän on oleva palvelija elämänsä aikana, kuoleman jälkeen herra. Eläessään hän on ymmärtäväinen palvelija.

( Jes. 52:14 ) Niinkuin monet hämmästyivät hänestä.


<<<0096>>>


Tässä kuvailee hän persoonaa. Mutta näin se tapahtuu: Kristuksen virka ja kunnia on sen muotoinen, että koko maailma häneen pahentuu. Hän, mainehikas kuningas, on sen muotoinen että useat hämmästyvät hänestä. "Useat pahenevat häneen", koska hänen muotonsa on niin ruma että useat tuntevat inhoa ja loukkaantuvat häneen.

Niin on hänen muotonsa rumempi kuin muiden ihmisten.

Hänellä on niin ruma ulkomuoto muihin ihmisiin verrattuna. Tässä nähdään kunnian kuningas kuvattavan ruman näköiseksi vastoin juutalaisia, jotka odottavat häntä mainehikkaana. Siis on tehtävä se johtopäätös, ettei Messiasta ole odotettava maallisessa, näkyväisessä valtakunnassa, koska hänen muotonsa on ruma. Hänet on luettu pahantekijäin joukkoon, ristiinnaulittu kuin kapinallinen. Hänen oma kansansa surmasi hänet häpeällisesti. Hän on halvin ihmisistä. Hänen ulkonaisella muodollaan ei ole hänen toimiessaan mitään loistoa. On siis tiettyä, että tuo palvelija ihmisten silmissä on häpeällisempi kuin kaikki muut. Juutalaisten tulee siis ottaa hänet vastaan (sellaisena). Koska hänen muotonsa on pahennusta herättävä, niin useat luokkaantuvat häneen.

Ja hänen kasvonsa huonommat kuin ihmisten lasten.

Samoin edellä on sanottu. Muihin ihmisiin verrattuna on hänen muotonsa halvempi. Ei kukaan ole niin halveksittu kuin hän.

( Jes. 52:15 ) Niin hän myöskin saattaa ihmettelemään (vihmoo) monet kansat; hänen edessään sulkevat kuninkaat suunsa.


<<<0097>>>


Tässä tulee hänen kunniansa esille. Hän käy kahdenlaisena. Häntä sanotaan ymmärtäväiseksi ja mainehikkaaksi, ja kuitenkin on hänessä toinenkin muoto. Hän on halveksittu ja hyljätty. Ja senjälkeen seuraa: Ja kuitenkin on hänen kunniansa sellainen, että hän saattaa ihmettelemään (vihmoo) monta kansaa; ja kuninkaat sulkevat suunsa, s.o. häpeävät ja tunnustavat, sulkien suunsa, hänet korkeimmaksi kuninkaaksi. Heiltä lakkaa laulu. Sopiiko tämä yhteen: Kaikki kuninkaat pitävät itseään hänen palvelijoinaan? Ja kuitenkin halveksittu ja kunniaton? Siis on Kristuksen valtakunta hengellinen ja vasta kuoleman jälkeinen.

Vihmominen laissa merkitsee saarnaamista. Toisin sanoen, kun Kristus on kärsinyt, niin hänestä saarnataan ei vain juutalaisten keskuudessa, vaan myös pakanain keskuudessa, kuten vettä heitetään ja vihmotaan kansaan. Niin Pietarikin: ( 1. Piet. 1:2 ) "Hänen verellänsä vihmottaviksi" s.o. Kristuksen veren saarnalla. Siten on silloin saarnattava ylistettävää ja halveksittua Kristusta. Niin Paavalikin saarnasi vain häpeänalaista ja ristiinnaulittua Kristusta. Niin on häntä aina saarnattava; yhtäkaikki ottavat kuitenkin kuninkaatkin hänet vastaan.

Sillä he saavat nähdä, mitä heille ei ole julistettu, ja huomata mitä eivät ole kuulleet.

Tätä paikkaa käyttää Paavali Room. 15 luvussa ( Room. 15:21 ), missä hän sanoo olleensa estettynä tulemasta Roomaan saarnaamaan. Tuo paikka puhuu sanan levittämisestä, että hänen sanansa kaikuisi kaikkialla kuninkaille jotka sulkevat suunsa. Näin kuvataan Kristus pakanainkin keskellä saarnattavaksi. Tässä näemme kuvattavan selvästi hengellista valtakuntaa, joka ei leviä eikä kasva aseitten avulla vaan sanan ja kertomisen kautta. Näin tätä Kristuksen kärsimisen ja ylösnousemisen valtakuntaa on levitetty seurakunnassa vain saarnan kautta.


<<<0098>>>


Ensimmäisenä paastonaikaisena sunnuntaina

1. Moos. 3:1 - 15

I

( 1. Moos. 3:1 - 7 )

Ensimmäinen mitä Mooses tässä kertoo, on käärmeen keskustelu vaimon kanssa. Emme tätä voi sivuuttaa; meidän täytyy, kuten alituiseen sanon, pysyä raamatun yksinkertaisessa, sananmukaisessa merkityksessä, lisäilemättä omia selityksiämme. Sillä ei sovi meidän lähteä selittämään Jumalan sanaa mielin määrin. Emme me saa sitä ohjailla, vaan meidän tulee antaa sen ohjata itseämme ja antaa sille se kunnia, että se on paremmalla perustuksella kuin mitä me voimme aikaansaada.


<<<0099>>>


Siis täytyy sen siksi jäädä, että tässä oli oikea, luonnollinen käärme joka silmin näki vaimon. Ja on tämä kirjotettu sentähden, että käsitettäisiin tämä tapaus yksinkertaisesti niin kuin se tässä on kerrottu. Sillä jos hän olisi kirjottanut, että perkele omassa persoonassaan puhui vaimon kanssa, emme tietäisi, millä muodolla hän esiintyi. Hänen on siis täytynyt puhua käärmeen kautta, vaikka asia on esitetty kuin olisi käärme itse puhunut. Täten Mooses on kyllin selvästi osottanut, että käärme oli luonnollinen, mutta että siinä asui perkele, jonka tähden sillä oli puhetaito ja vaimo saattoi puhua sen kanssa. Sillä puhekykyä ei ole millään eläimellä, ihmisellä yksin. Sentähden hän selvästi huomauttaa, että perkele on puhunut käärmeessä sen kielellä. Älköön kukaan tuota kummastelko; sillä perkele on voimallinen henki ja Jumala ei ole estänyt häntä käyttämästä välikappaleinaan näkyväisiä, kuten vieläkin näemme että hän on maailman herra ja ruhtinas ja puhuu ei ainoastaan eläinten, vaan tähän aikaan enimmäkseen ihmisten kautta.

Toiseksi todistaa sitä että se on ollut paha henki, se, että hän puhuu niin syvällisesti Jumalan käskyistä. Eihän mikään eläin ole niin viisas, että tietäisi onko edes Jumalan käskyjä vaiko ei. Hänellä on siis varmasti ollut järki joka käy yli käärmeen, niin, jopa yli ihmisominaisuuksienkin. Selvästi se on ollut enkeli. Mutta koska se toimii vastoin Jumalan käskyjä, niin se ei ole voinut olla mikään hyvä enkeli.

Eeva taas on ollut luomakunnan valtijatar. Hän seisoo tyynenä, puhuu käärmeen kanssa lainkaan sitä pelkäämättä, pitää sitä yhtäläisenä kuin muutkin eläimet ovat; sillä hän oli kaiken herra, kuten Jumala oli ihmisille sanonut: "Vallitkaa kalat meressä, ja taivaan linnut, ja kaikki eläimet jotka maalla liikkuvat". Hyvin oli vielä silloin hänen laitansa; hänen ei tarvinnut pelätä mitään myrkkyä eikä kuolemaa, eikä ollutkaan mitään joka olisi voinut häntä vahingoittaa.

Mutta ei hän arvannut että tuossa oli perkele. Sillä näin sanoo Paavali: ( 1. Tim. 2:14 ) "Ei Aadamia petetty, vaan nainen petettiin ja joutui rikkomukseen". Toisin sanoen: Eeva ei ollut niin ymmärtäväinen kuin Aadam, kuten edelläkin ( 1. Moos. 2:16 ) sanottiin, että Jumala puhui Aadamin kanssa ja antoi hänelle käskyn jota tämän tuli opettaa Eevalle. Tarkotus siis on tämä: Aadam sen kyllä tiesi ja ymmärsi; mutta vaimo oli ymmärtämättömämpi ja liian heikko kavalan perkeleen rinnalla, eikä arvannut olla varuillaan. Mutta Aadam oli varuillaan ja hänen olisi tullut ja hän olisi voinut puolustautua jos olisi tahtonut.


<<<0100>>>


Tässäpä näet kuinka perkele voi muuttaa muo- tonsa, niin että häntä ei tunneta, ja kuinka hän kiusatessaan aina menettelee. Huomatkaamme erikoisesti tämä, sillä samoin kuin hän menetteli silloin, samoin tekee hän yhä vielä niille jotka ovat kristittyjä. Sentähden on tarpeellista että he erittäin ahkerasti valvovat ja pitävät varansa ettei hän heitä pettäisi. Sillä omiaan, jotka kokonaan ovat hänen hallussaan, hän ei kiusaa.

Ensiksi hän käy ihmisen kimppuun siinä missä tämä on heikoin, nimittäin naiseen; siis Eevaan eikä Aadamiin. Sillä kaikki hänen kiusauksensa ovat järjestetyt siten, että hän tekee hyökkäyksensä siltä kohdalta missä olemme heikot ja huonosti suojatut. Jos hän olisi käynyt Aadamin kimppuun, niin tämä kai olisi hänelle vastannut toisin. Sentähden hän pelkää, ajatellen näin: Minä ensin käyn vaimon kimppuun; ehkä hänen kauttaan sitten voin saada miehenkin lankeamaan. Tuossa hän nyt on meille maalattu oikeassa karvassaan. Missä hän huomaa sinut heikoimmaksi, mihin eniten olet taipuvainen, ylpeyteen, ahneuteen, vihaan tahi epäsiveellisyyteen. Siinä hän sinua ahdistaa ja ajaa sinut täyteen sellaisia mielikuvia joille olet herkkä, hyökkää kimppuusi siinä missä arin kohtasi on. Sentähden tulisi meidän olla varustettuja ja urhoollisia, oppia tuntemaan hänen kujeensa ja karttaa häntä, "jottei", kuten Paavali sanoo, ( 2. Kor. 2:11 ) "saatana pääsisi meistä voitolle; sillä hänen aikeensa eivät ole meille tuntemattomat". Näin on Jumala hänet meille paljastanut sekä varottanut meitä, jotta tarkasti varoisimme hänen salakavaluuttaan ja juoniaan.


<<<0101>>>


Ja toiseksi, huomaappa kuinka juonikkaasti hän hyökkää vaimon kimppuun. Alkaa puhua häntä vastaan näin: Vai niin, oliko Jumala sanonut: "älkää syökö kaikellaisista puista paratiisissa?" Näillä sanoilla hän tekee mitättömäksi Jumalan käskyn ja puhuu siitä kovin kevytmielisesti. Luuletko - niin hän tuumii - luuletko Jumalaa niin hupsuksi että hän tuommoista olisi kieltänyt! Tällä hän tahtoo painaa vaimoa tuohon ajatukseen: mutta on se totta kuin onkin. Ja näin hän tempaa ja kiskoo hänet irti Jumalan sanasta joka on tuossa selvänä kuin päivä - ja kaikki on mennyttä! Niin kauvan kuin sana oli vaimon sydämessä, hän eli ja pysyi pystyssä. Sentähden ajattelee perkele: ennen kaikkea ryöstän häneltä sanan; menettelee kavalasti ja panee häneen sellaisen harhaluulon, niin että hän ajattelee: eihän sen niin tarvitsekaan olla. Kuules hupakko - hän sanoo -, luuletko Jumalan sellaista käskyä antaneen. Hän esittää asian niin viekkaasti, ikäänkuin tahtoisi sanoa: paratiisissa on sadottain puita, eikä hän mistään niistä ole kieltänyt sinua syömästä; olisiko hän juuri tuosta puusta tehnyt kielletyn puun? Kieltäisikö hän sinulta yhden ainoan puun, kun muuten antaa sinulle niitä sadottain? Näin hän pettää vaimon, niin että tämä ajattelee: Kenties Aadam ei ole asiaa oikein käsittänyt.

Tässä on nyt perkele oikein mustassa tahi oikeammin puhuen valkeassa karvassaan; sillä hän on kirkas ja valoisa perkele joka silloin ei kiusaa meitä törkeillä synneillä vaan epäuskolla. Jos hän keneltä on saanut uskon syöstyksi kumoon, niin hän on voittanut. Ihmisellä tulee olla Jumalan sana ja hänen tulee uskolla siinä riippua. Niin pian kuin hän sallii perkeleen viedä sen, ei ole enää mistään apua. Näin perkele ottaa häneltä sanan ja uskon, niin että hän häilyy ajatellen: Ken tietää, tuskinpa se totta onkaan. Niin pian kuin nyt epäröiden ajatellaan liekö tuo oikein vai liekö väärin, on jo kaikki hukassa. Jumala ei tahdo häilyvää sielua joka sanoo: niin, jospa se olisi totta.


<<<0102>>>


Huomaa siis perkeleen menettelytapa: hän käy vain uskon kimppuun. Pakanoita, uskottomia ja epäkristityitä hän ei kiusaa - ne riippuvat hänessä kuin suomukset -; mutta kun hän näkee niitä joilla on Jumalan sana, usko ja henki, niin sitä hän ei voi sietää. Hän tietää hyvin ettei voi heitä voittaa vaikka kompastuvatkin; hän huomaa, että vaikka joku lankeaakin törkeään syntiin, kaikki ei silti ole mennyttä, sillä langennut voi yhä uudestaan nousta. Sentähden hän ajattelee: minun täytyy menetellä toisin ja ryöstää heiltä aarre. Jos hän saa asian viedyksi niin pitkälle, että epäillään onko tuo Jumalan sanaa, niin hän on pelin voittanut.

Siispä on erittäin tarpeellista että otamme tämän tarkasti huomioomme. Paavali ja Kristus ovat kylliksi meitä varottaneet, samoin koko raamattu jossa ei ole tähdellisempää varotusta kuin että on varottava väärää oppia. Sillä Jumala voi sietää kaikkea, kuinka kompastelemmekin, kunhan vaan pysymme hänen puhtaassa, selvässä sanassaan joka sanoo: tämä on oikein, tämä väärin. Tuon tietää perkele ja luikertaa kaikkein ensimmäiseksi sisälle siitä kohdasta; ja niin pian kuin hän saa sanan pois temmatuksi, niin ihminen ei sitten enää voi suojella itseään, vaan täytyy hänen langeta kaikkiin paheisiin. Siten näet hänen tässä menettelevän koettaessaan vetää vaimon turmioon.


<<<0103>>>


Vaimo aikoo korjata asiaa ja sanoo: "Me emme syö siitä puusta joka on keskellä paratiisia, jotta emme kuolisi" - juuri niinkuin mekin aina tähän saakka olemme koettaneet paikkailla Jumalan käskyjä. Ja sitten lisää: "emme saa ruvetakkaan siihen". Näin hän jo alkaa häilyä. Kun perkele tuon huomaa, niin hän jatkaa ja vie vaimon väkisin mukaansa, niin että hän pilkkaa Jumalaa ja kohta on häntä vastaan. Sillä jos hän saa ihmisen viedyksi mukaansa, niin että hän epäröi, vie hän hänet pian pilkkaamaankin Jumalaa ja sanomaan: Ei ole Jumala sitä käskenyt, tahi jos onkin käskenyt, ei hän juuri niin tarkota.

Senpätähden hän menee edemmä ja sanoo vaimolle: Todella, "te tulette niinkuin Jumala, tietämään hyvän ja pahan". Nämä sanat sisältävät niin paljon että niistä ei tarpeeksi saata puhua. Noissa sanoissa on näet tarkalleen kuvattu, kuinka hän menettelee kaikkien niiden kanssa joiden kimppun hän hyökkää. Varo siis ajattelemasta että näin kävi vain Eevalle ja että tämä tapaus on vain vanha satu; vaan ajattele että se on kuin vastikään tapahtunut. Sillä näin tekee saatana vielä

tänäpäivänä, maailman alusta sen loppuun asti. Niin saamme nähdä - ja jo on selvästi nähtävissä -kuinka hän menettelee evankeliumin kanssa ja kuinka monta sielua hän siitä vielä pois ryöstää, käyttäen juuri samaa hyökkäystapaa, että ensiksi tekee Jumalan sanan epäilyksenalaiseksi ja sitten vie sen kieltämiseen. Ja erikoisesti hän muun muassa esittää - kuten tässä - että Jumala ei ole ystävällinen, joka on myrkyllisin kiusaus mikä ihmistä voi kohdata, että hän katselee Jumalaa sellaisilla silmillä. Tämähän on suoraan sanoen vihaa Jumalaa kohtaa, jota me osaamme niin vakuuttavasti perustella, varsinkin kun alamme puhua edeltämääräämisestä, millä perusteella Jumala toisen valitsee, mutta jättää toisen valitsematta. Sellaista tyrkyttää perkele nyt yhtenään.


<<<0104>>>


Päälle päätteeksi hän lykkää vaimoon pahoja ajatuksia, mikä on sitä pahempi kun hän jättää hänet siihen käsitykseen että ei tässä mitään Jumalaa vastaan ole, vie ensiksi tuon vaimon ja hänen mukanaan meidät raukat luuleman, etteihän tässä mitään syntiä tehdä - ja kuitenkin itse asiassa kielletään Jumala ja vihataan häntä. Senvuoksi meidän täytyy vielä ottaa huomioon mitä juuri meidän päivinämme tapahtuu. Hän menettelee nyt siten että panee paavin, piispat, papit ja munkit siihen luuloon, että heidän toimensa on oikea eikä suinkaan Jumalaa vastaan; he väittävät kivenkovaan oikeassa olevansa, ja kuitenkin on heillä silmien edessä selvä Jumalan sana joka ( 5. Moos. 12:8 ) kieltää heitä tekemästä sitä mitä eivät varmasti Jumalan sanaksi tiedä. Siitä huolimatta he sanovat: me kyllä tiedämmee Jumalan kieltäneen tekemästä sitä mitä hän ei ole käskenyt, mutta sopinee toki tehdä Jumalalle lisäpalveluksia hänen kiitoksekseen ja kunniakseen. Mutta tämähän merkitsee ensiksi Jumalan käskyn sivuuttamista ja toiseksi ihmiskäskyn valitsemista. Tämä kiusaus ei jouda vanhenemaan; se pysyy maailman loppuun asti.

Katsoppa nyt, miten edelleen käy. Eeva on nyt häilymässä. Perkele tekee johtopäätöksiään: se ei ole Jumalaa vastaan. Ja hän voittaa: usko on mennyttä ja nujerrettu, vaimolta on sana kateissa. "Silloin" - kertoo teksti - "vaimo näki", ensiksikin "että siitä puusta oli hyvä syödä"; toiseksi "että se oli ihana nähdä" ja kolmanneksi "että se oli suloinen puu antamaan ymmärrystä". Näitä kolmea onnetonta halua hänellä ei ennen lainkaan ollut, mutta nyt hän jo on langennut pahaan himoon ja haluun jota hänessä sitä ennen ei yhtään ollut.


<<<0105>>>


Kun siis usko ja Jumalan sana on menetetty, ei ole ajateltavissakaan pahoista himoista ja haluista pidättymistä. Uteliaisuus on herännyt ja pelkkä synnillinen, paha taipumus. Ennen, uskossa ollessaan ja kun sydämensä oli täynnä Jumalan rakkautta, hän ei lainkaan ollut kiinnittänyt huomiotaan siihen, että puu niin erikoisen suloinen oli, että se teki niin erikoisen viisaaksi, vaan oli se hänestä kuin puut ainakin. Mutta nyt on niissä ero; mikään puu ei ole niin kaunis kuin juuri se. Jumalan käskystä hän ei tahdo tietää; mutta mitä Jumala oli kieltänyt - kas se oli hänen saatava ja siten päästävä viisaaksi.

( 1. Moos. 3:6 ) Ja hän otti sen hedelmästä ja söi, ja antoi miehellensäkin, ja hän söi.

Nyt seuraa työ. Vaimo ei olisi syönyt, ellei hän jo silloin olisi ollut kuollut. Usko oli jo mennyttä ja hän korvia myöten synnissä ja pahassa himossa. Mutta nyt tulee surkeus täydelliseksi, kun hän antaa Aadamillekin ja tämä syö siitä hänen kanssaan. Sillä jos tämä olisi jättänyt sen tekemättä, ei hänellä olisi ollut hätää; Jumala kaiketi olisi luonut hänelle toisen vaimon. "Ei Aadamia petetty" - Paavali sanoo - "vaan ( 1. Tim. 2:14 ) nainen petettiin". Mutta se että hänkin rikkoi, tekee synnin erittäin raskaaksi ja hirvittäväksi. Nainen, hupakko, oli helposti vieteltävissä; hän ei osannut toisin tehdä. Mutta miehellä oli Jumalan sana; tämän hän hyvin tiesi ja hänen velvollisuutensa olisi ollut oikaista häntä; mutta hän vaan seisoo ja katselee ja käy syömään hänkin, ja näin tieten taiten suostuu perkeleen neuvoon.

Silloin aukenivat heidän molempien silmät.


<<<0106>>>


Nyt seuraavat törkeät synnit. Ensiksikin aukenevat heidän silmänsä, kuten perkele oli sanonut; he näkevät ja tuntevat olevansa alasti. Silloin oli enää mahdotonta pitää aisoissa jäseniään ja hillitä pahaa himoa. Nyt, kun olivat alastomia, he katselivat toisiaan pahasti himoiten ja sydämessä saastainen halu, mikä ennen oli ollut heille tuntematonta. He olivat langenneet ja tulleet tottelemattomiksi Jumalalle; siitä seurasi että heidän ruumiinsakin kokonaisuudes- saan kävi tottelemattomaksi, niin että eivät voineet pitää sitä aisoissa ajatuksia ja jäseniä vastaan. Tämä nyt on periytynyt meihin ja pysyy sinällään; sellaisia kuin olivat he, ovat kaikki heidän jälkeläisensä. Ja siellä missä ei ole uskoa eikä kristityitä, ollaan voimattomia varjeltumaan pahalta himolta ja halulta, ja varsinkin vastustamaan niitä jäseniä jotka ovat vihan ja haureuden välikappaleina - silmiä, korvia, kieltä ynnä muita jäseniä.

Näin ovat nyt Aadam ja Eeva kaikkine jälkeläisineen kirotut, ja ovat synneissä järjestään kaikki. Tulemme kaikki isäämme ja äitiimme ja kannamme helmassamme juuri samaa ruttoa ja sairautta. Ja samoin perkele vielä tänäpäivänä menettelee kanssamme, että johdattaa meidät tuohon pääkiusaukseen joka kohdistuu uskoon. Jos hän saa meiltä voitetuksi sanan ja uskon, niin hänellä on kaikki. Näinhän näemme käyvän siellä, missä papit ja munkit eivät elä uskossa - ja sellaisiahan ne ovat melkein kaikki, niin että ei löydy heitä ahneempaa, haureellisempaa, harmittavampaa joukkoa, eikä kukaan ole niin yltä päältä paheissa kuin se. He ovat näet siinä harhaluulossa, että töillään voivat asiaa auttaa, eivät huomaa epäuskoaan ja sairauttaan, eivät tiedä mitä heiltä puuttuu, ryhtyvät tekemään itselleen peitteitä ( 1. Moos. 3:7 ) verhotaksen itseään; ja kuitenkaan eivät voi hillitä luontoaan, vaan purkautuu se esiin, niin että selvästi nähdään mitä he ovat ja heidän itsensäkin täytyy se tunnustaa. Ja vaikka sitten heille sanotaankin, että heiltä puuttuu Jumalan sana ja usko, he eivät sitä usko.


<<<0107>>>


Samoin menettelevät nuo kaksi. Kun huomaavat itsensä alastomiksi ja tuntevat häpeällisen himon lihassaan voimatta sille mitään, niin käyvät valmistamaan itselleen peitteet eli vyöt, jotka sommittelevat kokoon lehdistä, kietovat ympärilleen ja peittävät uumansa. Tämä on nyt sitä mitä usein olemme sanoneet: nuo pyhiköt, menetettyään uskon ja äkättyään olevansa synneissä, mielivät itseään auttaa, peittelevät ja kaunistelevat itseään kaikilla mahdollisilla töillä. Mutta tässä on nyt selvästi osotettu että se ei auta. Tekivät peitteitä minkä tekivät - nähdessään alastomuutensa ja tuntiessaan pahan halun ja rakkauden - kuitenkaan eivät voineet varjella itseään siltä eikä sitä tukahuttaa; he näin ajattelivat ryhtyvänsä hyviinkin tuumiin, mutta eihän se auttanut. He saattoivat kyllä vetäytyä toistensa näkyvistä, mutta eihän himo silti lakannut. Näin käy vieläkin munkeille ja papeille. Kun ovat tunteneet syntiä eivätkä ole pääässeet siitä irti, ovat he arvelleet asian olevan autettavissa ankaralla elämällä ja niin ovat sulkeutuneet elinajakseen luostareihin. Mutta vaikka kauvankin ovat olleet eristettyinä, ovat saaneet kokea että tuosta ei ole mitään apua ollut, vaan on päinvastoin heidän tilansa käynyt hullummaksi. Tosin näyttää siltä kuin tahtoisivat käydä hurskaista ja pyhistä ihmisistä; mutta siten he kuitenkin vain yrittävät pysyä peitossa ihmisiltä. Jumalan edessä ovat he yhtä suuria hirtehisiä kuin ennenkin. Jos emme jälleen saa apua Jumalan sanasta, niin kaikki on hukassa.

Tällainen siis on tuo Aadamin ja Eevan surkea lankeemus; ja sen uhreiksi olemme kaikki joutuneet, niin ettei kukaan ole suojassa. Sillä vaikka maallinen rankaisuvalta ja samoin vanhemmat estävätkin työn, niin ei ole se silti ehkäisty itse sydämessä. Meidän täytyy jälleen saada sana, josta olemme luopuneet, ja sen täytyy nostaa meidät.


<<<0108>>>


Tämä kiusaus on kirjotettu meille varotukseksi, että olisimme varuillamme emmekä sallisi, kuten he, itseämme sanasta temmattavan. Sillä sanasta ja uskosta riippuu kaikki.

Nyt on siis perkele heidät pettänyt, ja he ovat langenneet syntiin ja kuolemaan. He tuntevat läpeensä epäuskoa ja tottelemattomuutta ruumiissaan ja sielussaan, niin että heidän täytyy peitteillä ja lehdillä peittää häpeäänsä. Seuraavassa kerrotaan, miten Jumala heidät nosti ja vei armoonsa.

II

( 1. Moos. 3:8 - 15 )

Edellä on tarpeeksi puhuttu siitä, että tämän lankeemuksen pääsynti oli se että Aadam ja Eeva perkeleen kavalan petoksen kautta johdettiin pois Jumalan sanasta. Kun se oli heiltä temmattu, heillä ei ollut yhtään elämää. Sillä missä ei sanaa ole, ei ole siellä elämääkään. Ja kun elämä oli poissa, niin he tunsivat kuoleman hedelmän, että paha himo oli saanut heidät valtaansa.

Mutta nyt saat nähdä, että Jumala jälleen nostaa heidät kuolemasta elämään sanan kautta. Sillä tuossa on toinen Jumalan sana joka heidät jälleen pelastaa, ei kuitenkaan ennen kuin ovat tunteneet kuolemaa. Tähän paikkaan on tarkka huomio kiinnitettävä; sillä emme saa ajatella että tuo kaikki on ollutta ja mennyttä ja että ei koskaan enää samoin käy. Päinvastoin missä ei näin käy, siellä ei synny ainoatakaan kristittyä. Sen saamme kohta nähdä.


<<<0109>>>


Vaikka nuo kaksi olivatkin kuolleet, kadotettuaan Jumalan sanan ja jouduttuaan synnin pauloihin, niin he eivät kuitenkaan kohta sitä tunteneet, vaan menivät pois ja, kuten teksti kertoo, vöillä peittelivät itseään. Vielä eivät he tunne kuinka pahoin olivat tehneet, vaikka olivat täynnä kuoleman hedelmiä ja pahoja himoja ja huonoa mieltymystä. Lumous ei vielä ollut haihtunut. Mutta kun he kuulivat Jumalan äänen, Jumalan, joka käyskenteli paratiisissa - kuten Mooses kertoo - kun helle helpotti ja päivä illan suussa kävi viileäksi, silloin he lymyivät eivätkä tahtoneet näyttäytyä. Silloin kyllä lumous kuin puhallettiin pois, ja heidät yllätti sellainen tuska ja hätä, että kokonaan uhottivat alastiko olivat vaiko ei. Samalla tavalla vieläkin kuolemaantuomitun, kuten olemme tilaisuudessa näkemään, äkisti valtaa sellainen pelko, ettei hän tiedä onko hän ihminen vaiko mikä. Niin heillekin kävi, kun olivat itseään vahvasti peitelleet: niin pian kuin Jumala antaa äänensä kuulua, heidän omatuntonsa pelästyy ja he mielellään lymyisivät ja pakenisivat; mutta paratiisipa käy heille niin ahtaaksi, etteivät tiedä minne mennä. Silloin vasta he tunsivat mitä olivat tehneet, näkivät synnin, kuoleman ja helvetin edessään, ja sydämensä tuli täyteen surkeutta ja tuskaa. He olisivat paenneet ja ryömineet vaikka mihin rakoon, jos vain olisivat voineet olla turvassa Jumalalta. Turhaan! Mitä paremmin he lymysivät, sitä lähemmäksi tuli Jumala ja lopulta hän tuli aivan lähelle ja sanoi: "Aadam, missä olet?"


<<<0110>>>


Tätä he eivät voineet kestää. Varmasti he tuona hetkenä olivat kovassa kuolontuskassa; sillä Jumala kohtelee heitä kalseasti eikä enää ole tunteakseen heitä. On kuin hän sanoisi: "Sinä olit ennen lapseni, nyt olen sinut kadottanut". Kuullessaan hänen suhtautuvan heihin niin vieraasti, he varmasti ovat helvetissä. Heidän sydämensä näet päätteli näin: Näetkö, Jumala vihaa sinua; mutta koska Jumala sinua vihaa, niin vihaavat ja vastustavat sinua kaikki luodut. Ja näin käy kaikki heille ahtaaksi. Samalla tavalla käy aina vieläkin, kun Jumala aikoo kääntää jonkun synneistään: hän vie hänet ensin tuollaiseen kauhistukseen ja tuskaan.

No, mitä nyt Aadamin tulisi tehdä? Huomattuaan menetelleensä hullusti, hän jatkaa samalla tiellä, alkaa kaunistella itseään ja niin vasta oikein hulluksi häätyy. Vaikka meillä olisi vain tämä yksi esimerkki, riittäisi se hyvin osottamaan kuinka tyhmästi menettelee ihminen luonnostaan, ilman Jumalan sanaa. Usko pois, he olisivat kolminkertaisesti panneet päänsä pantiksi siitä, että tekevät kaiken mitä ikänä tehtävissä oli! Ja heillä oli kuitenkin vapaa tahtonsa terästetyimmillään; milloinkaan sen jälkeen se ei kykene siihen mihin se silloin kykeni. Sillä he olivat helvetissä, ja heidän täytyi panna parhaansa päästäkseen sieltä. Siitä huolimata ei löytynyt apua ei neuvoa mistään.

Huomaappa nyt kuinka Aadam menettelee. Hän ei ole kyllin hurskas antaakseen Jumalalle kunnian ja tunnustamaan: "Oi Herra, minä olen tehnyt syntiä" ja näin rukoillakseen armoa ja apua, vaan sydämensä ajattelee vain: "Voi ettei hän tietäisi tätä syntiä". Näin hän yrittää itseään kaunistella ja auttaa. Siksi hän sanoo: "Minä kuulin sinun äänesi paratiisissa ja pelkäsin", toisin sanoen: Minä tunnen että sinun edessäsi eivät kelpaa eivätkä auta mitkään peitteet; siinä olen aivan paljas. Sentähden hän sanoo: "Minä hiivin pakoon". Sinä hullu, onko viisaasti menetelty Jumalan edessä, kun mennään häntä pakoon, kun pitäisi hänen eteensä nelin kontin ryömittämän?


<<<0111>>>


Silloin Jumala käy häneen käsiksi ja syöksee hänet vielä syvemmälle helvettiin, niin että hän aivan menehtyy. Kuka on sanonut sinulle - hän sanoo -, että olet alasti; olithan ennenkin alasti? Se kysymys iski liian syvään ja jäi vaille vastausta. Aadam oli nyt myöty mies, keskellä helvettiä, kokonaan Jumalan kiroamana. Sillä näin hän johtopäättelee: Koska tunnet olevasi alaston ja minua pelkäät ja pakenet, niin olet varmaankin tehnyt vastoin käskyäni ja ollut tottelemeton; siitä johtuu että sinä ja minä olemme epäsovussa keskenämme.

Mutta mitä tekee Aadam? Hän on kohta valmis vierittämään itseltään syyn vaimolleen, jopa itse Jumalalle, ja ajattelee: Voi, jos et olisi minulle vaimoa antanut, niin olisit ollut tarpeeksi viisas ja hurskas, niin olisit jättänyt luomatta koko vaimon. Mitä on tämä muuta kuin väite että sinä itse, Jumala olet tehnyt syntiä? Ja näin hän vastaa jumalalliselle majesteetille!

On selvää että näin ei Jumalaa vastaan puhu kukaan muu kuin jumalanpilkkaaja joka tuntee olevansa tuomittu. Sillä missä sydän on niinkuin olla tulee, se tunnustaa syntinsä ja antaa Jumalalle vähintäänkin sen verran kunniaa että jättää syyttämiset sikseen. Mutta tämä on kohta valmis syyttämään Jumalaa, lukee sen hänen viakseen ja sanoo: jos minä menen kadotukseen, niin se on sinun syysi. Sillä Jumala oli luonut Eevan ja täytyi nyt vastata teostaan.


<<<0112>>>


Mutta Aadamin olisi tullut sanoa: "Sinä annoit minulle vaimon; minun olisi tullut hallita häntä eikä päinvastoin; hänen olisi tullut kuulla minua. Tämä on minun syytäni." Nyt hän kuitenkin vierittää syyn Jumalan niskoille ja menettelee siis vielä paljoa pahemmin kuin puun hedelmästä syödessään, niin että Jumala olisi hänet täydellä syyllä voinut syöstä helvettiin. Ymmärrä nyt tästä, mitä vapaa tahto ja järki saavat aikaan, kun kovalle ottaa, varsinkin kun kuolema ahdistaa, miten mainiosti se kykenee ihmistä auttamaan, miten se riitelee Jumalan kanssa, millaisen kunnian se hänelle antaa ja kuinka sävyisästi se häntä puhuttelee, ja miten se vaan vajottaa itseään yhä syvemmälle helvettiin.

Ja Jumala jättää hänet tuollaiseen hätään ja vaipumaan helvetin tuomioihin. Sillä hän, Aadam, on niin varma siitä, tuntee ja käsittää mitä elävimmin olevansa iäksi kadotettu, ilman apua ja lohdutusta.

Mutta entäs vaimo? Hänenkin täytyy kokea samaa. Jumala siis jatkaa kyselyään. Miksi teit niin, hän kysyy. Hän yhä pidättyy lohduttamasta, eikä sanallakaan ilmaise että aikoo auttaa. Nyt vaimo on yhtä ymmärtämätön kuin Aadam: ei hän liioin tahdo olla syyllinen. Tämä on vaikea kiusaus, sillä siten mitä salaisimmin syytetään kaitselmusta. "Käärme petti minut", hän sanoo. Tuntuu melkein kuin hän lisäisi: "Miksi loit käärmeen? Olithan viisas Jumala; olisihan siis sinun jo edeltäpäin tullut tietää ja välttää tämä onnettomuus." Tämä on hirveää ja kauhistuttavaa kuulla.

Molemmat ovat siis nyt kirotut. Mutta nyt tulee lohdutus ja Jumalan sana. Kristus astuu taivaasta alas auttamaan. Sentähden alkaa tässä toinen sana, kuten seuraa:

Ja Herra Jumala sanoi käärmeelle: "Koska tämän teit, kirottu olet sinä kaikesta karjasta ja kaikista kedon eläimistä; sinun pitää käydä vatsallasi, ja syödä maata koko elinaikasi. Ja minä panen vainon sinun ja vaimon välille, ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on rikki polkeva sinun pääsi, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän.


<<<0113>>>


Ensinnäkin on hänen sanassaan käärmeelle " Sinun pitää käydä vatsallasi" jo puolittain lohdutusta; siinä kuulostaa jo siltä kuin huomauttaisi hän hienosti ettei hän aio heitä iäksi kadottaa. Ikäänkuin sanoisi: Vielä en tuomitse teitä lopullisesti kuolemaan, mutta minua närkästyttää että olette näin menetelleet. Mutta sitten heti seuraa varsinainen lohdutus, kun hän sanoo: "Minä panen vainon sinun siemenesi ja vaimon siemenen välille; hän on rikki polkeva sinun pääsi, mutta sinä olet pistävä häntä kantapäähän".

Tämä lause on ahkeran selittämisen arvoinen. Siinä on nimittäin elämän sana josta Aadan ja Eeva jälleen ovat tulleet eläviksi. Siinä annetaan heille yksinkertaisin ja selvin sanoin lupaus: vaimo on tuottava siemenen. Mutta vaimon siemeneksi kutsutaan - raamatun puhetavan mukaan - luonnollista, vaimosta syntynyttä lasta, lasta joka saa lihan ja veren äidistään. Jumalan sanat merkitsevät siis: Minä annan vaimosta syntyä luonnollisen hedelmän. Ei hän kuitenkaan selvään sano, onko siitä tuleva miehinen eli poikalapsi, vaan sanoo ainoastaan että äiti voi sitä kutsua lapsukaisekseen ja lapsi taas voi sanoa: tämä on minun äitini. Hän, juuri hän on polkeva rikki käärmeen pään, se on: hän on sortava allensa, jaloin polkeva ja rusentava sen tuottaman vahingon. Aadam tätä kuullessaan pääsi jälleen helvetistä ja sai lohdutuksen.


<<<0114>>>


Tämä nyt on uskon esine: vaimon siemen riistää, rikkipolkien hävittää kaiken perkeleen voiman. Näin Aadam on käsittänyt nuo sanat ajatellen: tätä puhuu Jumala joka ei valhettele; siis saamme nyt varmasti toivoa ilmestyvän ihmisen joka polkee rikki meitä pistäneen käärmeen pään. Siihen sanaan he jäivät ja siinä kuolivat; samoin isät jotka tulivat heidän jälkeensä, järjestään siihen toivoivat, sitä uskoivat, ja alituisesti saarnasivat että tulee, tulee siemen ja murskaa käärmeen pään.

Tähän lyhyeen lauseeseen on suljettuna koko evankeliumin ja meidän uskomme sisällys, esimerkiksi se, että kuoleman jälkeen seuraa ylösnouseminen ja toinen elämä, ja sekin että hurskaaksi ja autuaaksi tullaan ainoastaan uskon kautta; edelleen - ja se seuraa edellisestä - että kukaan ei tule töillään hurskaaksi Jumalan edessä; ja vielä sekin että munkki- ja nunnasääty ei ole autuuttava. Sillä tällä lauseella on sanottu: peitteesi, kykysi eivät sinua auta, sillä perkele on kokonaan sinut saanut valtaansa. Ei ole siis mitään apua - kaikki on hukassa. Mutta jos mieli sinun pälkähästä päästä, niin ei löydy mitään muuta keinoa kuin tämä vaimon siemen. Tämä on voimakas lause, joka paiskaa maahan kaiken mitä toisin saarnataan. Selvää on, sanoo se, meidän tulee omaan voimaamme nähden olla kokonaan epätoivoisia ja ainoastaan riippua siemenessä joka sen yksin toimittaa. Sillä jos löytyisi joku toinen tie autuuteen, olisi tämä paikka väärä. Katsoppa siis kuinka rohkeasti vanha testamentti puhuu näistä asioista! Siellä sanotaan että Aadam oli kristitty paljoa ennen Kristuksen syntymää; sillä hänellä on ollut sama usko Kristukseen kuin meilläkin. Aika näet ei tee mitään erotusta uskoon nähden; usko on sama maailman alusta sen loppuun asti. Siis on Aadam saanut uskonsa kautta aivan saman kuin minäkin olen saanut. Kristusta hän ei tosin ole silmin nähnyt - ja emmehän mekään ole häntä nähneet - , mutta hänellä on ollut Kristus sanassa, niinkuin hän meilläkin on sanassa. Siinä on vaan ero, että silloin oli kaikki vielä tapahtumatta, mutta nyt on kaikki tapahtunut. Mutta usko on sama. Kaikki isät ovat samoin kuin me, sanan ja uskon kautta tulleet vanhurskaiksi ja siinä myös kuolleet.


<<<0115>>>


Toisena paastonaikaisena sunnuntaina

2. Moos. 14:13 - 15 .

Israelin lasten pelastumisessa kuningas Faraon käsistä meillä on ihana uskon esimerkki. Hehän matkasivat Jumalan käskystä, hänen ohjaaminaan ja johtaminaan Punaista merta kohti ja leiriytyivät sen rannalle. Heillä on Jumalan käsky ja kutsu, mutta joutuvat juuri sen vuoksi suureen vaaraan ja hätään. Sillä tultuaan erämaahan heillä oli Punainen meri aivan edessään. Heitä oli kuusisataatuhatta asekuntoista miestä, paitsi heidän joukossaan olevia vaimoja, lapsia, palvelijoita ja palvelijattaria; he eivät noin vaan voineet meren yli päästä. Sitten oli molemmin puolin korkeat vuoret; edessä oli meri. Takaa tulee Farao, heidän vihollisensa ja ahdistaa heitä kaikella voimallaan. Vihollinen ajattelee: "Tämä on mainiota, yli meren eivät pääse minua pakoon, eivät myöskään pääse kiipeämällä korkeiden vuorien yli!" Ja luulo, että nyt he ovat täydellisesti hänen vallassaan, sokaisee hänet kokonaan. Ja olivathan he hänen vallassaan kuin hiiri loukussa tahi peltokana ansassa. Mutta hän ei arvannut että Jumala heitä auttaisi. Mutta Jumala ilmottaa jo ennakolta Israelin lapsille tästä vaarasta, ja lupaa myös heille avun ja vapautuksen. Sillä hän tahtoo niittää kunniaa heidän kustannuksellaan ja osottaa että hän yksin on Jumala.


<<<0116>>>


Opittakoon tästä kuinka käy niille jotka vaeltavat Jumalan heille antamassa kutsumuksessa, nimittäin että heitä kohtaa hätä ja vaara. Sillä perkele ei heitä säästä, vaan toimittaa heille kaikenlaista ahdistusta, jotta kyllästyisivät ja väsyisivät kutsumukseensa. Mutta Jumala tietää kyllä tuollaisen vaaran ja tahtoo heidät siitä auttaa. Sillä moista hätää hän ei omilleen lähetä heitä tuhotakseen, vaan osottaakseen armonsa ja laupeutensa heitä kohtaan, sekä näyttääkseen vakavan vihansa ja epäsuosionsa vihollisilleen. Sentähden hän sanoo ( 2. Moos. 14:4 ) tahtovansa Faraossa näyttää koko kunniallisen voimansa, "ja egyptiläisten pitää tietämän, että hän on Herra".

Mutta he, Israelin lapset, eivät saata tätä nähdä eikä tuntea, niin, kuolonpelko ja hätä valtaa heidät, kuten he itse omin sanoin tunnustavat sanoessaan Moosekselle m.m.: "Niin, eikö ollut tarpeeksi hautoja Egyptissä, siellä kuollaksemme? Jos yritämme päästä vuorten yli, niin murskaannumme kallioita vastaan; jos syöksymme mereen, niin hukumme sinne; jos kiiruhdamme takasin, kaadumme vihollisen miekkaan." Näin alkoi kansa kovin ääneen valittaa, sillä eivät kaikki uskoneet eivätkä luottaneet Jumalaan. Monet heistä kuitenkin olivat muiden mukana lähteneet Egyptistä päästäkseen ulkonaiseen vapauteen, saadakseen nyt, ankaraa ja raskasta päivätyötä tehtyään elää herroiksi. Kun nyt risti ja kuolonvaara lähenee, niin heidän epäuskonsa paljastuu ja heidän suustaan kuuluu paljaita pilkkasanoja Moosesta vastaan, ja heidän käytöksenä todistaa suuresta kärsimättömyydestä ja epätoivosta Jumalaa kohtaan.

Mooseksen sydän on tässä myös vapissut ja arkaillut. Hänhän oli heidän ruhtinaansa, sotapäällikkönsä ja johtajansa; siksi hän ajatteli: "Sinä olet vienyt heidät ulos ja saatat näin paljon kansaa perikatoon? Kuule, kuinka he puhuttelevat sinua!" Tuollaisen sisäisen ahdistuksen synnyttämän tuskanhuudon Jumala heti kohta kuulee, vaikkakaan Mooses ei paljon huuda. Siksi hätääntynyt ja päälle päätteeksi pelonalainen hän oli.


<<<0117>>>


Tässäpä vasta usko ihanana ilmenee. Tässä on nähtävissä jumalallisen sanan voima ja kristillisen uskon olemus. Kristitty luottaa Jumalaan ja on tyytyväinen siihen mitä Jumala hänelle tekee. Jumala olisi kyllä pian voinut johdattaa Israelin lapset meren läpi, mutta hän tahtoo heitä vielä enemmän koetella, ja antaa heidän sentähden olla asemillaan koko yön, niin että näkevät takanaan egyptiläisten leirin. Kuitenkin Herran enkeli käy pilvessä Israelin lasten edellä, ja kun egyptiläiset seuraavat heitä, niin pilvi laskeutuu alas ja jää egyptiläisten ja israelilaisten väliin. Egyptiläiset tietysti luulevat vain että noista synkistä pilvistä on puhkeamassa rajuilma. Mutta Jumala sanoo Moosekselle: Lyö merta sauvallasi! Ja kohta nousee tuuli joka jakaa meren kahtia, niin että se jää molemmin puolin pystyyn kuin muuri.

Äsken he vielä olivat perin surullisia, valittivat olevansa kuoleman omia ja sanoivat m. m. näin: "Eikö ollut Egyptissä hautoja?" - toisin sanoen: "Häpeä sinä Mooses, sinä vanha konna, sinä hyvin ansaitsisit joutua hampain ja pihdein revittäväksi!" Kun meille kerrotaan tämä historia, niin ajattelemme että he menivät liian pitkälle. Mutta jos me olisimme siinä olleet, niin olisimme tehneet aivan samoin ja valittaneet. Jos tänäpäivänä jotenkuten sotajoukko saapuisi ja äkkiarvaamatta hyökkäisi kimppuumme, niin varmasti joutuisimme kaikki epätoivoon. Mutta tässä onkin meidän tarkastettava heidän uskoansa sekä katsottava heidän sydämeensä. Heidän uskonsa sulkee silmänsä, ei näe merta, ei vuoria eikä vihollista, vaan riippuu yksin Jumalan sanassa jonka hän oli sanonut: "Minä tahdon sen tehdä, viedä Israelin lapset ulos Faraon orjahuoneesta".


<<<0118>>>


Kuitenkin tarkastettakoon, kuinka ihmeellisesti hän ryhtyy toimeen vapauttaakseen heitä; hän näet vie heidät aivan keskelle kuolemaa. Jumala sanoo: "Minä sen teen". Nyt joku kenties sanoo: "No, kuinka sen tekisit? Tuossahan on Faraon miekka, korkea vuoristo, syvä meri, ja väkevä ja voimakas vihollinen. Mihin menisimme? Eipä käyne laatuun sen ihmisen henkiin herättäminen, jolta pää on pantu poikki". Mutta Jumala sanoo: "Jätä tämä asia minun huolekseni". Sinä vielä jatkat: "Se on mahdotonta, järjen kannalta uskomatonta!" "Niin kyllä", Jumala vastaa, "niin sen pitää ollakin; katso sinä vaan minun sanaani!" Minun täytyy uskoa, että Jumala voi puhaltaa meren paikaltaan kuin tomuhiukkasen, että hän voi siirtää vuoria, karkottaa faraon miekkoineen ja hävittää maankin olemattomiin, sillä onhan hän tehnyt taivaat ja maan.

Tämän ovatkin monet heistä uskoneet. Sillä Jumala kyllä osaa kuivata meren niin että sen yli kulkee kuin siltaa, ja vellovan veden täytyy tulla kovaksi kuin muuri; ja päinvastoin vuorten täytyy sulaa vesiksi ja virroiksi. Merestä, missä ensi askeleella vesi tirskahtaa, täytyy tulla oivallinen, kuiva tie. Mutta ken tarkasteli noita muureja jotka olivat muodostuneet mereen, hän kukaties ajatteli: "Kuka olisi kyllin rohkea astumaan tuonne?" Ja jos kuka olikin niin rohkea, täytyi hänen pelätä että jos vesi tuleekin päälle ja hukuttaa. Merihän näet seisoi kohtisuorana kummallakin puolen, aivankuin olisi se ollut leikkaamalla jaettu. Tässä täytyi pelätä ettei vesi hautaisi alleen; sillä kukaan ei sitä pidätä, mikään seinä ei sitä tue.


<<<0119>>>


Mutta usko sitä pidättää, sillä se tietää että Jumala pidättää. Meri lienee avautunut laajemmaksi kuin tällä Wittenbergin kaupungilla on pituutta ja leveyttä, ja noin kuuden, seitsemän tahi kahdeksan penikulman pituudelta. Se oli mahtava aukeama ja samalla ihana vapahdus, olipa ihme niin suuri ettei tuota kylliksi voi ihmetellä! Ja siihen saakka että kaikki Israelin lapset tavaroineen ja kapistuksineen ehtivät toiselle rannalle, siihen saakka pysyi meri sellaisena. Ajatteleppa, kuinka pitkä aika varmasti tarvittiin, ennenkuin niin suuri sotalauma oli läpi kulkenut! Aikaa ja tilaa siinä tarvittiin jotta tämä kansa läpi pääsi vaeltamaan; meni siihen päivä, kaksi ja kolmekin, ja täytyihän matkatessa murkinoidakin, vaikka ei heillä tuolla keskellä merta voinut paljon ruokavaroja olla.

Tämä on ollut erinomaista, vaikka se on kuvattu vain harvoin sanoin. Mutta kun tuota tarkkaan miettii, niin siitä sukeutuu aivan ihmeellistä. Meren pohja on ollut niin syvä ja vesi kohonnut niin huimaavaan korkeuteen kuin kaksi korkeata vuorenharjannetta, ja kuuden tahi seitsemän penikulman pituudelta on meressä ollut kuiva tie ja varustus, juuri kuin mantereella.

Tosiaankin he ovat olleet rohkeita kun ovat uskaltaneet lähteä tuosta kulkemaan. Eikö se ole ihme? Mutta juuri sen luontoinen on usko joka tässä Israelin lapsissa nähdään. Usko sulkee silmänsä, vaikka ei kokonaan; sillä sydän on levoton. Mutta he luottavat sanaan ja uskovat Jumalaan; hän voi - niin uskovat he - joko kivetä meren, tahi tasottaa vuoret tasaisiksi kuin kentän, tahi puhaltaa pois egyptiläiset tahi yhdellä kertaa lyödä heidät kaikki kuoliaaksi.


<<<0120>>>


Jospa mekin kaikki näin uskoisimme aina hengenhätään ja -vaaraan joutuessamme, kun kuolema luoksemme hiipii tahi kun vihollistemme käsiin joudumme, niin että sanoisimme: Minulla on Jumala joka on luvannut olla hylkäämättä minua. Tässä on hänen sanansa, että hän lupaa minut pelastaa ja pysyttää hengissä; sitä uskoessani en välitä vihollisesta, kuole- masta, miekasta, rutosta, nälästä, vankeudesta tahi muusta hädästä, vaan suoriudun kaikesta. Ja lopulta täytyy vihollisten muuttua tomuksi ja tuhaksi ja heidän keihäänsä oljenkorsiksi, samoinkuin Farao sotavarustuksineen häviää upoksiin isrelilaisten silmien edessä.

Mutta epäuskoisten eduksi Jumala ei voi tehdä mitään ihmettä eikä tunnusmerkkiä, vaan täytyy heidän joutua perikatoon voimatta paeta kuolemaa. Mutta ne jotka Jumalaan luottavat, pelastuvat vaikka hukkuisi taivas ja maa, sillä hän on sen luvannut sanoen: "Jos uskot, saat varmasti avun." Hänen sanansa on suuremman arvoinen kuin taivas ja maa. Sillä sanalla hän kaiken loi, ja siksi hän tahtoo että ennen kaikkea hänen sanaansa ja lupauksiaan myös uskottaisiin. "Ja vaikka koko maailma, taivas ja maailmankaikkeus olisi sinua vastaan ja esiintyisivät vihollisinasi, niin kuitenkin sinun tulisi luottaa minun sanaani." Sillä eikö hänen suunsa ääni ole kyllin voimakas repimään sijoiltaan taivaan ja vuoretkin? Nähdä ei sitä voi, mutta ken sen uskoo, sillä se on.


<<<0121>>>


Usko on oikea ihme. Se antaa ihmiselle joka muutoin on heikko luomusraukka, valtavan rohkeuden, joka tekee hänet niin ylpeäksi että hän voi sanoa: Vaikka kaikki perkeleet kimppuuni hyökkäisivät, vieläpä kaikki kuninkaat, keisarit, taivas ja maa minua vastaa olisivat, minä kuitenkin uskon ja tiedän että pysyn hukkumatta. Usko on suuri asia; sen valtaa, voimaa, mahtia ja väkevyyttä ei koskaan tarpeeksi saateta käsittää. Sentähden on tämä uskon esimerkki erittäin ihana; siinä esiintyy jumalallinen sana ja uskon suuri voima, ja senpätähden ei mikään olekkaan uskolle liiaksi raskasta tahi liiaksi karvasta. Usko on jotakin suuremmoisen ihanaa: ken uskoo, se on valtias; ja vaikka hän kuo- lee, hän nousee sittenkin elämään. Jos ken on köyhä, hän on kuitenkin rikas; jos ken on sairas, hän sittenkin tervehtyy. Kun kärryt näin uskon kautta rasvataan, pyörivät ne. Mutta me emme harjottaudu uskossa emmekä opi tuntemaan että Jumala voi meitä kaikissa hädissämme auttaa; emme liioin opi sitä että usko on taivasta, maata ja kaikkea luotua vahvempi. Sillä Jumala itse sanoo että taivas ja maa katoavat, mutta hänen sanansa eivät katoa. ( Luuk. 21:33 )

Siis näemme tässä selvästi ja sattuvasti, että Israelin lapset eivät voineet yhtään auttaa itseään sotavarustustensa avulla, vaikka heillä oli miekat ja muut varustukset. Tässäpä ei auta käsivoima s. o. inhimillinen järki; Punaista merta ei niinkään tyhjäksi ammenneta; korkeita vuoria ei pieniksi survota, vaikka olisi iankaikkisesti paastottu. Tässä ei auta mikään muu kuin Jumalan sana ja lupaus, kun hän sanoo: "Minä olen kanssasi; minä tahdon olla sinun Jumalasi." Tämä sana ei ole meidän tekoamme. Samoin se sana jonka hän sanoi Moosekselle: "Ojenna kätesi meren yli, niin että vedet juoksisivat egyptiläisten ylitse heidän vaunujensa ja ratsasmiestensä ylitse". Tätä sanaa yksin tuli heidän seurata ja siinä riippua. Sana joka on kuin vapaakaupunki, olkoon meidänkin pakopaikkanamme ja turvanamme.


<<<0122>>>


Järjen mielestä on sulaa hullutusta ja pilantekoa, kun se kuulee Mooseksen sauvalla lyöneen merta, niin että meri pelosta jakaantui kahtia ja patoutui kahden puolen kuin muuriksi; se on sen mielestä jokseenkin samaa kuin jos Mooses olisi ottanut lusikan tahi lapion ja sillä ruvennut ajamaan vettä, sillä eihän koko maailmakaan voisi sitä aikoihin saada. Mutta sen saa aikoihin Jumalan sana: Minä teidät pelastan. Ja Mooses sekä Isrelin lapset sanovat: "Sen uskomme, rakas Herra", ja Mooses jatkaa: "No, meri, aukeneppas!" Näin usko työntyy läpi, jakaen vesijoukot kahtia. Oppikaamme siis mekin uskomaan, älkäämmekä tätä ihanaa ja lohdullista esimerkkiä halveksiko.

Israelin lasten päästyä poikki, tuo mieletön, hullu ja hupsu Farao päättelee: "Minunkin täytyy päästä yli". Hän ei huomaa että tässä on tapahtunut jumalallinen ihmetyö, vaan sydän sokeana ja paatuneena sanoo: "Mekin olemme hurskaita, me käymme meren poikki kuin Israelin lapsetkin" - vaikka ovat parantumattomia junkkareita jotka aina vainottuaan Jumalan kansaa nyt vasta oikein ryhtyisivät sitä kiusaamaan. Mutta Faraon ja egyptiläisten ehdittyä meren pohjaa yhden päivämatkan ja kun Israelin lapset jo ovat kulkeneet toiselle rannalle, Jumala sanoo Moosekselle: "Lyö merta!" - ja silloin kahden puolen seisonut vesi pauhasi yhteen.

No katsos! Eikö mahtava kuningas Farao tuota voikaan estää? Pyörät kierivät vaunuista, koko hänen sotavoimansa räpylöi Punaisessa meressä. Jumala peittää heidät rajutuuliin, meren pauhinaan ja pakokauhuun. He huutavat: Paetkaamme! nyt on aika paeta! - mutta he olivat joutuneet liian kauvas loukkuun, olivat sikin sokin vedessä kaikki - muutamia satojatuhansia miehiä - ; ja silloin pauhaa juopa kokonaan umpeen ja hukuttaa armotta heidät kaikki, niin ettei yksikään pelastunut.


<<<0123>>>


Näin Jumala pelasti kansansa ja toi heille avun. Jos Faraollakin olisi ollut uskoa, niin olisivat vesimuurit jääneet hajoamatta; mutta kun hänellä ei sitä ollut, muuttuu kivi jälleen vedeksi. Usko tekee vedestä paljasta kiveä, tulesta se laittaa vettä ja vedestä se osaa valmistaa tulta. Jumala tekee niinkuin uskova tahtoo, kuten psalmikin sanoo: ( Ps. 145:19 ) "Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat!. Tällaista Jumala tekee tiettäväksi itsestään, ja tällaista odottakaammekin häneltä, että hän näet mielellään auttaa niitä jotka uskovat. Sitä varten hän on tehnyt tämän ihmetyön, että mekin oppisimme uskomaan ja odottamaan Jumalan apua, kuten hän Jesaja profeetan 30:nnessa luvussa meitä kehottaakin uskoon sekä toivomaan Jumalallista apua, sanoessaan: ( Jes. 30:15 ) "Hiljaisuudessa ja toivossa te väkeviksi tulette; ja kuten Mooseskin tässä sanoo: "Älkää peljätkö, seisokaa ja katsokaa, minkä autuuden Herra tänä päivänä tekee teille!"

Tämän kertomuksen selitys

Nyt käymme myös selittämään, mitä Punainen meri merkitsee. - Kreikankielellä kutsutaan sitä punaiseksi mereksi, ei sentähden että sen vesi olisi punaista, sillä se on aivan tavallinen meri; vaan siksi että sen rannat olivat punaisia, se on, sen reunavuorten maanlaatu oli punertavaa. Hebreankielellä nimitetään sitä kaislamereksi syystä että siellä täällä kasvoi siinä paljon kaislaa ja ruokoa.


<<<0124>>>


Me olemme tarkastelleet kolmea asiaa jotka tapahtuivat ennenkuin vakavin hetki koitti. Ensiksikin sitä kuinka israelilaiset pelästyivät puolikuoliaiksi; sitten sitä Jumalan lupausta, että egyptiläiset paatumuspäissään seuraavat israelilaisia aina mereen asti, ja kuinka hän Moosekselle sanoo: "Lyö sauvallasi merta, niin vedet jakautuvat." Ja kolmanneksi, että Jumala lähettää enkelin pilvessä kansansa asiaa ajamaan; ja enkelin täytyy asettua kansan taakse ja laskeutua israeli- laisten ja egyptiläisten välille. Tässä Herra Jumala ottaa hoitoonsa kansansa aivan kuin isä tahi äiti lapsensa, huolehtii heistä ja auttaa heitä. Sillä sellaisella väsymättömällä huolella Jumala heidät huomaansa ottaa, että ei jätä heitä hätään, vaan auttaa heitä siitä ja pelastaa omansa, ei kuitenkaan ennen kuin kaikki on hukassa ja epätoivo täyttänyt mielet hädän suurimmillaan ollessa. Ensiksi täytyy kaiken sortua raunioiksi, tenän tulla eteen ja pinnistyksen, veden peittää vuoret ja laaksot, ennenkuin heidät vapahdetaan egyptiläisten käsistä.

Apu siis viipyi niin kauvan että he jo joutuvat epätoivoissaan päättelemään: Miekkonen ken nyt makaisi kuolleena haudassa, - noin he napisevat kärsimättöminä. Tuossa on nyt kuvattuna heikkoutemme ja syntimme: kun omatunto pelästyy, niin se pelkää Jumalan vihaa, käy epätoivoiseksi ja araksi.

Siinä on sitten kintereillä Faraokin, se on lainsaarnaajat jotka tekevät sulle taivaan liian ahtaaksi ja helvetin lopen väljäksi ja ajavat sinne, jotta kauheassa epätoivossa kohta pääteltäisiin: nyt olen iäksi hukassa. Israelin lapsetkin pelkäävät että heidän täytyy joutua ansaan ja tässä kuoleman hädässä jo olla surman saaliina. Tämä on sitä kauheaa tuskaa, jota psalmeissa usein valitetaan,pyhät kun sanovat: ( Ps. 31:23 ) Minä olen sinun silmiesi edestä sysätty pois. Samoin kuudennessa psalmissa: ( Ps. 6:2 ss.) "Oi Herra, älä rankaise minua vihassasi, äläkä minua julmuudessasi kurita. Herra, ole minulle armollinen, sillä minä olen heikko; paranna Herra minua, sillä minun luuni ovat peljästyneet, ja minun sieluni on sangen kovin hämmästynyt. Voi sinä Herra, kuinka kauvan?"


<<<0125>>>


Sitten meitä opetetaan, ettei meidän epätoivossa tarvitse sortua eikä epäillä, ja kuinka kovalle ottaessa hädästä päästään. Mutta ellemme joudu koville, kuoleman kouriin, meille ei Jumalan armo ja apu maistu.

Edelleen, Moosesta käsketään sauvallaan lyömään merta, ja silloin meri jakautuu, käy kuiville ja jää kuin muuriksi kahden puolen. Vedestä joka muuten syliinsä hukuttaa, tulee turva joka säilyttää heidät elämään. Sen mikä muuten tappaa, saa aikaan tuhoa, sen täytyy auttaa ja tehdä eläväksi. Se mikä vie helvettiin, auttaa kun auttaakin kohti taivasta.

Monissa paikoin profeetoissa ja psalmeissa ollaan ihmeissään siitä että Punainen meri on ollut välikappaleena Israelin kansan elämään ja samalla kuitenkin egyptiläisten kuolemaan. Niin ihmeellinen on Jumala, että hän minut auttaa autuaaksi juuri sillä joka muutoin on minun helvettini, ja että hän sen kautta joka on häpeällistä, minut vie kunniaan. Punainen merihän oli näköjään Israelin lasten surkein surma; heidän kaikkien olisi pitänyt siihen hukkua, kuten egyptiläisten kävi, - ja kuitenkin näiden kuolema on israelilaisten elämä.

Mutta minkä avulla tämä tapahtuu? Siten, että Mooses Jumalan käskystä sauvallaan tahi kepillään kolmasti löi merta. Tuo lyönti sen toimitti. Hänen tulee lyödä vettä sauvalla, ja tällä lyönnillä on muka sellainen voima, että meri jakaantuu ja jää seisomaan kahtena muurina israelilaisten tueksi ja turvaksi? Järjetöntä! Ja todella, ellei tuo olisi pyhään raamattuun kirjotettuna, täytyisi pitää suurimpana hullutuksena ja mielettömyytenä sitä että joku puu tahi sauva moisia suurtöitä saisi aikaan. Mutta nähkääs, Jumala olisi yhtä hyvin voinut tuon tehdä ilman Mooseksen sauvaa; sauva ei siis oikeastaan olisi ollut terpeen, sillä Jumalapa sen teki eikä sauva.


<<<0126>>>


Sillä teksti sanoo että kun merta sauvalla oli lyöty, nousi tuuli joka siirsi meren sijaltaan, niin että se kuivui. Tuuli siis meren siirsi eikä sauva. Mutta sauva on pyhä evankeliumi, kuten pyhä raamattu kaikkialla Jumalan sanaa kutsuu sauvaksi, esimerkiksi kolmannessakolmatta psalmissa. ( Ps. 23 .) "Sinun vitsasi ja sauvasi minua lohduttavat." ( Jes. 11:4 - 15 ) Jesajan yhdennessätoista luvussa sanotaan: "Ja hän on liikuttava kätensä virtaa vastaan, hänen tuulensa väkevyydessä, - ja lyö seitsemän koskea, niin että kengässä käydään ylitse". Tämä tapahtuu sauvan avulla jolla siis on yhtämittaa ilolla lyötävä syntisten parissa, sillä se tekee omattunnot turvatuiksi. Kun sauva iskee, silloin väistyy synti, perkele, kuolema ja kaikki onnettomuus. Kun isku on annettu, niin tuuli vie meren pois ja tie aukenee, se on: kun Jumalan sana julistetaan, silloin on sauva isketty veteen, ja sanan jäljissä seuraa Pyhä Henki joka puhaltaa pois veden paljouden, tekee ihmisen rohkeaksi, uudistaa sydämen; sillä tiessään, hävinneenä, pois puhallettuna kuin tomupilvi ovat kuolema, synti ja kaikki onnettomuus.

Ihmeellinen on todella Jumalan taito, että hän saarnatun suullisen sanan kautta toimii meissä, antaa lahjaksi Pyhän Henkensä, joka saa aikaan sen että mikään ei voi kristittyä vahingoittaa, vaan on tapahtuva juuri päinvastoin, että näet sekin mikä itsessään ja luonnostaan on vahingollista ja turmiollista, häntä auttaa ja hyödyttää. Sauvanlyönti mereen on vapaasti kaiutettu evankeliumi, keskellä ulkonaisia ja sisällisiä koettelemuksia saarnattuna ja terotettuna; silloin tulee Pyhä Henki ja tekee tilaa. Näin käy, kun synti minua painaa, paha omatuntoni ahdistaa ja ajaa minua epätoivoon; mitä enemmän ne minua vaivaavat, raskauttavat, sitä enemmän ne ajavat minua toivomaan Jumalaan.


<<<0127>>>


Sepä vasta on varsin omituinen sota! Minulla on Jumalan sana ja kuulen saarnattavan että Kristus on minun Herrani joka vastaa puolestani. Tuossa on nyt koko mennyt elämäsi ja oloni, syntinikin joka on kuin Punainen meri. Nyt Farao sanoo: se ja sekin jäi sinulta tekemättä. Mutta mitä enemmän laki, synti ja perkele minua vaivaavat, sitä enemmän toivon sekä pääsen vapauteen, Jumalan sanassa riippuessani. Siis täytyy synninkin olla kristitylle avuksi; ja ellei hänellä olisi syntiä, hän ei suinkaan niin hyvin läpäisisi. Sillä ellen tuntisi syntiä, pahaa elämääni ja omaatuntoani, en sinä ilmoisna ikänä maistaisi jumalallisen sanan voimaa. Mutta kun ne minua vaivaavat ja kuumentavat helvetin kauheaksi, houmaan sitä paremmin jumalallisen sanan voiman, jossa riipun ja joka vie minut voittoon. ( Room. 8:33 )


<<<0128>>>


Näin Jumala siis on tämän järjestänyt. Ja minkä synnistä puhun, sen sanovat muutkin: pälkähästä et pääse muutoin kuin Jumalan sanalla. Kun sauvalla merta lyödään, toisin sanoen, kun pitäydyt Jumalan sanaan, silloin mikään onnettomuus ei sinua vahingoita. Jumalan sana jakaa niin rutosti: itse syntikin on sinua edistävä ja auttava, jotta läpäiset paljoa paremmin kuin muutoin. Meri joka muutoin tappaa, tekee eläväksi; sen saa toimeen sauva ja nouseva tuuli joka kuivaa kaiken. Sauva sitä ei tehnyt, se vaan löi, mutta sen teki tuuli. Jumala näet tahtoo antaa Pyhän Hengen sanan kautta; ilman sanaa hän ei sitä tee. Ilman sauvaa hän kyllä olisi voinut vedet jakaa, mutta hän ei tahtonut. Ei siis tuuli sinussa jakoa saa aikaan eikä ahdistusta ja onnettomuutta sinusta poista ilman sauvaa s.o. ilman Jumalan sanaa. Pitäydy vain sanaan, tartu siihen ja lyö rotevasti keskelle syntiä ja kuolemaa; siinä on nyt Jumalan sana, ja kaikki saa väistyä sivulle ja antaa tilaa. ( Joh. 3 , Gal. 3 )

Olkoon vielä sanottuna, että perkele on pannut maailman täyteen henkiä jotka saarnaavat tuulesta ja Hengestä, mutta ilman Mooseksen sauvaa, jättäen syrjään pyhän raamatun. Varotan siis vakavasti teitä tarkkaan olemaan varuillanne, sillä pahoin pelkään että kiittämättömyytemme tähden meiltä jälleen katoaa Jumalan sana. Tuuli ei merta jaa, ellei siihen sauvalla lyödä. Jumala ei sinua valaise ilman jumalallista sanaansa.

Sauva ei ole mitään verrattuna mereen, jos asiaa järjellä punnitsee; sillä sauvahan on vain parin kyynärän pituinen, kun taas meressä on leveyttä kahdeksan tahi kymmenen penikulmaa. Ja kuitenkin Mooses ryhtyy sauvallaan lyömään merta, koska Jumala oli käskenyt että hänen niin piti tehdä; ja kohta seurasi tuuli joka meren halkaisi ja pani kuiville.

Samalla tavalla Jumalan sanakin on vain tavallisia, painomusteella painettuja kirjaimia, sanoja niinkuin muutkin sanat. Ja nyt sanotaan: No ja tuo sitten vapahtaisi synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä?! Mutta pidä sinä vain huolta siitä että ahkerasti tutkit jumalallista sanaa; kyllä Pyhä Henki sitten tulee sanan mukana, poistaa kaiken onnettomuutesi ja niin auttaa sinua. Tuo toinen, Faraon joukko, Farao itse etunenässä, hukkuu Punaiseen mereen, se on: mistä Jumalan sana puuttuu ja sijaan on pantu ihmisopit ja ihmismääräykset tahi vaikkapa Jumalan lakikin ja luottamus hyviin töihin, siinä hukkuu kaikki.


<<<0129>>>


Farao on opettaja jolla ei ole Jumalaa eikä Pyhää Henkeä, väliäpitämätön mies joka saa aikaan sen että luovutaan Jumalan armosta, ryhdytään omaan saarnapyhyyteen ja luotetaan hyviin töihin. Ken tätä opettajaa seuraa, se joutuu välttämättömään turmioon. Mutta kenellä on Jumalan sana, se tuntee syntiä, lakia ja kuolemaa, eivätkä ne kuitenkaan häntä vahingoita. Mutta se jolla ei ole sauvaa, vaan kuulee ja seuraa muita henkiä, se hukkuu omassatunnossaan.

Kolmantena paastonaikaisena sunnuntaina

Sak. 3:1 - 5

Vanhojen profeettojan virkaan ja saarnaan kuului kaksi kohtaa. Ensimmäinen, että pitivät kansaa kurissa ja valmistivat sitä tulevaa Messiaan valtakuntaa varten, kuten pyhä Paavali galatalaisille sanoo: ( Gal. 3:24 ) "Laista on tullut meille kasvattaja tulevaan Kristukseen". Eihän nuorelle pojallekaan, vaikka onkin kaiken isänsä tavaran perillinen ja omistaja, tuota tavaraa kuitenkaan käsiin anneta, ennen kuin hän on tullut täysi-ikäiseksi ja kasvatetuksi; hänen täytyy kärsiä kurittajaa ennen kuin hänestä tulee herra taloon. Toinen kohta on se, että he ennustavat tästä Kristuksen valtakunnasta ja sitä ylistävät; ja tätä tehdessään he kehottavat kansaa jonkun aikaa kärsivällisesti sietämään kurittajaa, vieläpä lohduttavatkin (sanoen) etteivät sitä epäilisi, vaikka näyttäisikin siltä kuin se ei tulisi, kun pakanat heitä niin vaivasivat, sortivat ja vankeina veivät maasta.

Näitä kahta asiaa saarnalla terottaessaan he joskus tekevät ihmetyön tahi näyttävät lohdullisen näyn Jumalalta, vahvistaakseen opetustaan kansassa. Samoin kuin isä, vitsan ja kurituksen sivussa joskus mark-


<<<0130>>>


kinoilta ostaa ja lähettää tahi tuo pojalleen ja perilliselleen punaisen kenkäparin tahi laukun tahi jotakin muuta, jotta poika perin paljon ei pelkäisi vitsaa ja vihaisi isää, vaan kärsivällisesti sietäisi kirpeää vitsaa ja aina, vitsasta ja kurituksesta huolimatta, säilyttäisi sydämessään rakkauden isää kohtaan - niin, samoin kuin, lyhesti sanottuna hurskas, ymmärtäväinen isä kasvattaa lastaan, samoin Jumala menetteli tätä kansaa kohtaan. Ja samoin hän tekee meillekin, kun hän antaa meidän lihaan nähden kärsiä paljon sekä pitää meitä kirpeän vitsan alla ja kurittajan kourissa, mutta kuitenkin lohduttaa meitä lupaamalla tulevan ihanan ilon ja autuuden taivaassa.


<<<0131>>>


Tässä suhteessa ja varsinkin mitä jälkimmäiseen kohtaan tulee, profeetta Sakaria on aivan erikoinen ja minun mielestäni etevin. Mutta sitten hän onkin elänyt aikana sellaisena jolloin oli mitä suurin tarve lohduttaa kansaa tulevalla Kristuksen valtakunnalla sekä pitää sitä kurituksen alla; sillä koko sinä aikana jona sitä kutsuttiin Jumalan kansaksi, se ei ennen eikä koskaan jälkeenpäinkään ole ollut niin hajotettuna, karkotettuna ja pelotettuna kuin tämän babylonialaisen vankeuden aikana. Sillä silloin oli Israelin kansa sellaisessa asemassa, kuin on lammaslauma, kun susi paimenen poissa ollessa siihen ilmestyy: suurin osa saa surmansa, ja ne joiden onnistuu paeta, ovat niin sekapäisiä ja vauhkoja, että töin tuskin enää ottavat kuullakseen ääntä ja mennäkseen läävään. Taikka kun näätä yöllä tulee kanojen joukkoon, niin siinäkös on murhaamista, pyryä ja valitusta, niin että muut kanatkin tulevat niin vauhkoiksi ja aroiksi etteivät tiedä minne menevät; ja täytyy niitä perin lempeästi houkutella jos mieli niitä jälleen kokoon saada, tällainen oli varmasti juutalaiskansan mieli, kun babylonialaiset sen vasta olivat hävittäneet: mitä ikänä ajattelivat ja mihin ikänä ryhtyivät, aina heillä oli se ajatus että maa on täynnä babylonialaisia. Sentähden täytyy profeettojen vahvasti houkutella ja puhua paljon suloisia sanoja, ennen kuin saavat heidät jälleen kootuiksi ja vahvistetuiksi. Me jotka emme ole siinä löylyssä olleet, emme ole millämmekään tuollaisista sanoista; ne tuntuvat meistä turhilta ja nykyään tarpeettomilta. Mutta niissä on meillä tärkeä uskon esimerkki; ja sellaista meillä ei olisi ollut, vaikka siihenkin aikaan olisimme olleet juutalaisten keskuudessa.

( Sak. 3:1 ) Ja profeetta Sakaria näki ylimmäisen papin Josuan seisovan Herran enkelin edessä; ja saatana seisoi hänen oikealla puolellansa, häntä vastustamassa.


<<<0132>>>


Sitten kun profeetta on lohduttanut ja vahvistanut kansaa kokonaisuudessaan, sekä itse selittänyt ja Kristuksen tulevaan valtakuntaan sovittanut näkynsä ja lohdutuksensa, hän tässä alkaa lohduttaa erikoisesti päämiehiä ja ylimmäisiä; ensin hengellistä päämiestä tässä luvussa, jossa selitetään Kristusta ja viitataan häneen; sitten maalista päämiestä seuraavassa luvussa. Sillä missä päämiehet ovat pelonalaisia eivätkä tahdo toimeen ryhtyyä, mitä voidaan silloin odottaa kansalta? Kaikki riippuu, sanotaan, kunnollisesta alkajasta; ja kunnon alkaja ansaitsee kaikkea kunniaa. Siispä kun kansaa nyt on kehotettu ja herätetty sanomaan: Hyvä, mielellämme tahdomma ryhtyä toimeen; mutta kuka alkaa? Ketä tulee meidän seurata? Meillä täytyy olla johtomies. Ja hän antaa heille alkajiksi ja johtomiehiksi Josuan, ylipapin, sekä Serubbaabelin, Juudan ruhtinaan. Hän kohtelee heitä erittäin ystävällisesti jotta hän saisi heidät rohkeasti ja reipaasti työhön ryhtymään.

Mutta mestarillisesti hän käsittelee kummankin mielialaa, joka tekee heidät pelonalaisiksi ja haluttomiksi. Ylimmäinen pappi hengen miehenä nähdessään monet vastukset päättelee että syynä Jumalan armon viipymiseen on hänen ja kansan synti. Serubbaabel, ruhtinas, taas arvostelee maallisen voimansa aivan liian pieneksi voidakseen tyhtyä toimimaan niin lukuisia pakanoita vastaan. Molemmat he siis ovat huolissaan. Ylimmäinen pappi pahan omantunnon tähden, ruhtinas kykenemättömyydestään johtuvan arkuuden tähden.

Senpätähden hän karkottaa kummastakin tuollaiset arkailevat ajatukset ja näyttää että ylimmäinen pappi on Jumalan edessä hurskas ja hänelle mieluinen, sekä osottaa mistä Serubbaabel ruhtinas saa voimaa ja väkevyyttä tuskassa ollakseen. Katselkaamme nyt ylimmäistä pappia.


<<<0133>>>


"Ja hän näytti minulle ylimmäisen papin Josuan", hän sanoo; toisin sanoen: minä näin näyssä mitä ylipappi Josualta puuttuu, jotta julki puhuisin hänelle itselleen ja kansalle, ettei hän siitä puutteesta välittäisi, vaan olisi rohkea ja iloinen, varmana siitä että hänellä on armollinen Jumala. Mutta tämä häneltä puuttui: häntä painoivat kahdenlaiset ajatukset tehden hänen omantuntonsa rauhattomaksi; ensiksikin että saatana seisoi hänen oikealla puolellaan ja ahdisti häntä. Tämä merkitsee aivan samaa kuin että saatana oli lujana, tehden hänelle synnin suureksi ja omantunnon araksi ja pelästyneeksi. Sillä se juuri on perkeleelle ominaista, että tekee synnin hyvin suureksi ja voimalliseksi ja Jumalan tuomion kauheaksi, kuten Ilmestyskirjassa kirjotetaan että ( Ilm. 12:9 - 10 ) "se vanha kyy syyttää pyhiä yöt ja päivät Jumalan edessä". Pyhä Henki taas on lohduttaja ja puolustaja, joka anoo syntiä Jumalan edessä anteeksi ja tekee sen vähäiseksi ja keveäksi. ( Joh. 16:7 )

Nämä ajatukset synnyttävät toisia. Hän näet alkaa ajatella että hänen papillinen virkansa ja työnsä eivät kelpaa Jumalalle. Tämän osottaa hän (profeetta) sillä, että hänen vaatteensa s.o. papillinen pukunsa oli saastainen eli ihanuutta vailla. Sillä profeetta ei pidä Josuaa tavallisena ihmisenä, vaan ylipappina, puettuna papilliseen pukuun, jonka tuli olla kauniin ja ihanan. 2. Moos. kirjan 28:ssa luvussa Jumala oli käskenyt Moosesta valmistamaan Aaronille vaatteet kunniaksi ja kaunistukseksi, papillista palvelusta varten. Sentähden vielä paavilaiset nimittävät messukasukkaa eli jumalan palveluspukua ornaatiksi s. o. kaunistukseksi. ( 2. Moos. 28:2 )

Siis oli Josuan yllä papillinen puku, mutta se oli saastainen, ei lokainen tahi likaiseksi ryvetetty, vaan siltä puuttui asianmukainen kauneus ja koristus; se oli vanha tahi hankaantunut, loppuun kulutettu tahi tavallisesta kankaasta kuin jokapäiväiset vaatteet. Tätä kaikkea sanotaan saastaiseksi ja epäpyhäksi, koska se ei ole Jumalan sanan mukaista joka määräisi että vaatteiden tulisi olla kauniit.


<<<0134>>>


Sillä, että hänen vaatteensa eivät ole niin kuin pitäisi, osotetaan että samanlainen on ollut hänen omatuntonsa Jumalan edessä. Vaikka hän siis piti itseään Jumalan pappina, koska oli papillisesta suvusta syntynyt - jota hän ei voinut kieltää -, hänen omatuntonsa ei kuitenkaan ollut iloinen ja puhdas; toisin sanoen: hän ei pidä itseään Jumalan edessä kyllin sopivana, puhtaana ja arvokkaana toimittamaan hänelle mieluista palvelusta. Sentähden hänen täytyy esiintyä huonoissa, kuluneissa vaatteissa, kuten köyhä kyläpappi kuluneessa ja likaisessa kauhtanassaan. Kaikki tämä merkitsee: Josua ylimmäinen pappi ajatteli näin ja hänen omatuntonsa totesi: "No niin, olen Jumalan johdatuksesta syntyjäni ylimmäinen pappi. Mutta, hyvä Jumala, me olemme tehneet syntiä; Jumala on sentähden babylonialaisten kautta ollut pakotettu näin hävittämään pappeuden, niin että nyt on vaan toivon hiven jälellä." Ja tottakin tämä on kurja pappeus, vallan ummehtunut ja koinsyömä. Jos se on entiselleen, ihanaksi palautuva, se tapahtuu vain vaivoin. Paljon miettimistä siinä tarvitaan. Se on kulunut ja aivan rääsyinen.

Näin tekee luonnostaan omatunto, kun se on paha ja synnit sitä purevat; se ei voi itseään kaunistella, toisin sanoen: ei se jaksa olla iloinen eikä rohkealla mielellä ajatella Jumalaa, vaan se pelkää aina että tekonsa ovat arvottomat tahi sitten on aivan epäilyksessä eikä voi ilolla sanoa esim.: tiedän että työni miellyttää Jumalaa.


<<<0135>>>


Tämän käsitykseni todistaa oikeaksi Daavid joka itse käyttää ihanien vaatteiden kuvausta puhuessaan hyvästä ja iloisesta omastatunnosta, kun 132:ssa psalmissa ( Ps. 132:9 ) sanoo: "Anna pappiesi pukeutua vanhurskauteen ja vihkimäsi pukeutua iloon"; Salomonin Saarnaajassa: ( Saarn. 9:7 - 8 ) "Anna vaatteesi aina valkeat olla, sillä sinun työsi kelpaa Jumalalle"; ja Kristus, Matt. 6 :ssa: ( Matt. 6:17 ) "Kun paastoat, niin voitele pääsi" j. n. e. Kaunistus siis merkitsee Jumalan edessä iloista ja hy- vää omaatuntoa joka on varma siitä että sen työt miellyttävät Jumalaa; ryysyt ja kuluneet vaatteet taasen merkitsevät pahaa ja pelonalaista omaatuntoa.

Kummassakin kohdassa lohdutusta antamaan esiintyy nyt Herran enkeli mukanaan niinikään kahdenlainen lohdutus.

Ensiksi hän sanoin rankaisee saatanaa sanoen: "Herra rangaiskoon sinua, saatana" j.n.e., toisin sanoen: Oi Josua, minä kyllä näen,että olet arka ja että sinulla, joka olet kurja syntinen, on paha omatunto. Mutta katsohan, minä tulen lohdullinen saarna suussani. Sillä minä olen nähnyt enkelin joka Jumalan puolesta rankaisi saatanaa ja puhuu hyvää puolestasi. Siispä ole turvallisella mielin ja varmana siitä, että syntisi eivät sinua noin araksi saata, vaan perkelepä se sinua noin ahdistaa, tekee omantuntosi levottomaksi siten estääkseen tästä rakennustyöstä. Ole siis vaan turvallisella mielin äläkä pelkää. Jumala on sinulle armollinen! Ryhdy nyt rakentamaan, jotta kansa sitten sinua seuraisi.


<<<0136>>>


Painakaamme tässä muistiimme mitä merkitsee, kun sanotaan että "saatana seisoo oikealla puolella". Saatana on hebreankieltä ja merkitsee "vastustajaa", kuten Sakariakin sen tässä selittää sanoessaan: "Saatana seisoi hänen oikealla puolellansa häntä vastustamassa". Se on juuri perkeleen ominaisuus että hän vastustaa Jumalaa ja kaikkia hänen omiaan. Myös Johannes nimittää häntä "anttikristukseksi" s.o. "vastakristukseksi" ( 1. Joh. 4:3 ), ja Paavali jälkimmäisen Tessalonikalaiskirjeen toisessa luvussa nimittaa häntä "vastustajaksi" ( 2. Tess. 2:4 ), ilmaisten siten hebrealaisen satan- sanan mer- kityksen (kreikaksi "antikeimenos"). Ja vaikka tuo sana merkitseekin vastustajaa yleensä, se tässä varmasti merkitsee itse perkelettä.

Hän seisoi sanotaan; ei maannut eikä istunut. Sillä perkele on täysissä tosissaan, seisoo jäykkänä kuin mies, ei pidä runtua eikä ole laiska kun on saatettava häviötä ja vahinkoa aikaan, kuten Pietarikin sanoo että ( 1. Piet. 5:8 ) "teidän vastustajanne - se on: teidän saatananne - kulkee ympäri niinkuin kiljuva jalopeura". Kyllä sen tunnossaan tuntee, kun hän alkaa ahdistaa alleen ja suurentaa syntiä, kuinka pelästyneeksi ja araksi ihminen silloin käy, varsinkin Jumalan edessä. Yhtä ankarasti hän pitää kiinni niistä jotka hän niin on vanginnut erhetykseen ja harhaoppiin, että eivät vähääkään peräydy eivätkä anna itseään neuvoa.

Mutta erittäin mielellään hän seisoo oikealla, se on parhaissa ja hengellisissä asioissa; toisin sanoen hän pitää ennen kaikkea silmällä ettei vain syntyisi oikeaa uskoa ja hyvää omaatuntoa, vaan että sula epäusko eli epäilys ja pelko pysyisi; niinkuin 109:s psalmi sanoo juutalaisista: ( Ps. 109:6 ) "Perkele seisokoon hänen oikealla kädellään". Sillä siinä ei ole mitään enkeliä joka saatanaa rankaisisi, jonka tähden on mahdotonta että he luopuisivat epäuskostaan; saatana seisoo siksi jäykkänä asemissaan, samoin kuin kaikissa lahkolaisissa ja harhaoppisissa. Ja mielellään hän seisoisi Josuankin oikealla puolella estääkseen hänet uskosta; mutta tässä onkin vahvempi joka käskee hänen mennä matkoihinsa ja antaa tilaa uskolle. Miekkonen joka siihen katsotaan arvolliseksi!


<<<0137>>>


Seuraa sitten toinen kohta, kun hän (sanoihinsa) liittää teon eli merkin sekä käskee Josuan yltä riisumaan ryysyt ja pukemaan hänen ylleen juhlavaatteet. Sakarian tarkotus on sanoa: Hyvä Josua, sinä luulet että pappeus ei ole minkään arvoinen ja olet sentähden arkamielinen; mutta minä olen nähnyt että Jumala on sinuun mielistynyt ja että pappisvirkasi on hänelle mieluinen.

Kuinka suuri onkaan Josua ollut Jumalan edessä, koska Jumala hänen tähtensä toimittaa ihanan saarnan ja näyn! Eikö hän riemastuisi ja kävisi rohkeaksi kuullessaan, miten Jumala hänen puolestaan toimii, näyttää kuinka enkelinsä taistelee hänestä, julistaa hänelle synnit anteeksi ja Jumalan armon? Niin, mitä olisi tuo auttanut häntä, ettei hän olisi sitä uskonut Ja kuinka hän olisi voinut tehdä suurempaa syntiä kuin epäilemällä sitä häväistä Jumalaa? Jos otamme huomioon vain Sakarian joka tuota kertoo, niin näyttää kyllä kuin imartelisi hän ylimmäisen papin edessä. Mutta kuinka perin tärkeä onkaan tuo imarteleminen ollut! Sillä Josuamme on ollut kovin epätoivoinen sekä arvoton omissa silmissään. Tämä on tottakin perin toisellaista imartelua kuin se, että paavia kutsutaan maanpäälliseksi jumalaksi ja persoonaksi jossa Jumala ja ihminen ovat sulaneet yhteen. Josua on tässä kurja ja tyhjää täynnä; sentähden Jumala joka katsoo mitättömiin ja kurjiin, tekeekin hänet ihanaksi, Marian lauseen mukaisesti: "Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimilta ja korottanut alhaiset." ( Luuk. 1:52 )

Näin on nyt Josua tullut vahvistetuksi sekä sanoin että merkein kuten raamattu tavallisesti tekeekin. Sanaa on se, kun saatana rangaistaan; merkki on se, että häneltä riisutaan ryysyt ja puetetaan juhlavaatteisiin. Katsokaamme nyt mitä teksti kertoo.


<<<0138>>>


Tässä hän taasen osottaa että jumaluudessa on useampia persoonia kuin yksi. Sillä Sakaria kertoo ensin Josuan seisoneen Herran enkelin edessä: mutta kohta jälestäpäin kertoo Herran rangaisseen saatanaa. Täältä näkyy että hän selittää enkelin olleen itse Herran; sillä ei hän lainkaan mainitse Herran olleen saapuvilla, vaan enkelin, mutta kuitenkin sanoo Herran puhuneen. Samalla tavalla Aabraham toisen Mooseksenkirjan 18 luvussa ( 2. Moos. 18:2 s.) kumartuu maahan enkelin persoonassa esiintyvän Herran edessä, puhuen hänen kanssaan. Tarkkaa nyt kuinka sanat toisiaan seuraavat. Näin hän sanoo: Josua seisoi Herran enkelin edessä -- -- -- mutta Herra sanoi saatanalle: Herra rangaiskoon sinua j. n. e. Jos enkeli ei olisi ollut itse Herra, olisihan paremmin sopinut kirjottaa näin: Josua seisoi Herran enkelin edessä -- -- -- mutta enkeli sanoi saatanalle: Herra rangaiskoon sinua j. n. e. Herra puhuu siis toisesta Herrasta kuin Jumala toisesta Jumalasta, - Herra näet on tässä kummassakin paikassa oikean, vasituisen Jumalan ainoa oikea nimi, aivan kuin sanoisin: Mutta Herra sanoi saatanalle: Jumala rangaiskoon sinua j. n. e. Tästähän selviää että toinen Jumala puhuu toisesta Jumalasta, samoin kuin 45:s psalmi ( Ps. 45 ): "Sentähden, oi Jumala, on sinun Jumalasi voidellut sinut". Ja juuri tästä psalmista Hebrealaiskirje todistaa Kristuksen Jumalaksi. Tässä on nyt aivan samanlainen puheentapa: Jumala sanoo saatanalle: Jumala rangaiskoon sinua! Samaa todistaa kaikki seuraava. Josua ja saatana näet seisovat enkelin edessä aivan kuin Jumalan edessä, ja kaikki tapahtuu kuin Jumalan kasvojen edessä, omassatunnossa, kuten sanottu. Enkeli käskee kuin Jumala niitä jotka seisovat hänen edessään s. o. enkeleitä, pukemaan Josuan. Tässä siis selvästi on todistettuna Kristuksesta että hän on Jumala sekä se enkeli joka oli saapuva maailmaan.


<<<0139>>>


Herran rankaiseminen on myös raamatun puheentapaa. Raamattu näyttää näet, että Jumala toimittaa ja tekee kaiken sanallaan, kuten 33:s psalmi sanoo ( Ps. 33:9 ): "Kun hän sanoo, niin se tapahtuu". Kun siis Jumala puhuu, merkitsee se että hän tekee ja toimittaa jotakin. Kun hän siunaa s. o. puhuu hyvää ja ystävällisesti, niin hän tekee hyvää, auttaa ja antaa edistystä, kuten Vanhassa testamentissa tavaraa ja ajallista omaisuutta kutsutaankin Jumalan siunaukseksi. Samoin kirotessaan hän tuhoaa ja panee mitättömäksi; sentähden on kiroaminen omaisuuksiemme tuhoamista. Malakia sanoo toisessa luvussaan ( Mal. 2:2 ): "Minä kiroan teidän siunauksianne", se on, minä huvennan teidän tavaranne joka teillä on minun siunaukseni voimasta. Meidän tulee siis tottua tähän Jumalan puheentapaan, että Jumalan rankaiseminen siis merkitsee sitä, että hän torjuu pois ja pelottaa perkeleen niin että tämän täytyy Jumalan pakotuksesta jättää tuumansa sikseen kuten yhdeksännessä psalmissa sanotaan ( Ps. 9:6 ): "Kun sinä nuhtelit pakanoita niin jumalattomat hukkuivat". Pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 16:nnessa luvussa puhuu toisin sanoin samallaisesta nuhtelemisesta näin ( Room. 16:20 ): "Jumala on pian ruhjova saatanan teidän jalkojenne alle."

"Ruhjominen" merkitsee samaa kuin "nuhteliminen"; samoin Pyhä Paavali "polkea"-sanalla viittaa raamatunpaikkoihin, joissa sisältö on sama. ( 1. Moos. 3:15 ym.)


<<<0140>>>


Mutta hän lisää vielä: "Niin, rangaiskoon sinua Herra, joka on valinnut Jerusalemin", näin sitä enemmän lohduttaakseen Josuaa ja kansaa; sillä he saavat nyt kuulla että perkelettä rangaistaan juuri sellaisen asian tähden joka koskee heitä, nimittäin Jerusalemin tähden jota heidän tuli rakentaa; ja he saavat olla varmoja siitä että vastedes heitä eivät saa estää perkele eikä muutkaan vastaanhangottelijat. Sillä Jumala on valinnut Jerusalemin, siinä asuakseen; hän tahtoo sen rakentaa, sallimatta perkeleen vähintäkäään estää.

Tällainen moninkertainen, voimakas lohdutteleminen todistaa että kansa ja sen päämiehet epäilemättä ovat olleet jokseenkin arkoja, pelästyneitä ja hätääntyneitä sekä olleet suurten esteiden ja ahdistusten saartamina. Missä näet Jumala voimakkaasti lohduttaa, siellä totisesti on vaino voimakas. Ei hän niin syyttä suotta puhu lohdutuksen sanoja. Hän arvostelee itsensä ja sanansa kalleiksi, kuten oikein onkin. Tottakin tässä on ollut suuri kurjuus ja hätä, kuten kuuluu:

( Sak. 3:2 ) Eikö tämä ole kekäle, joka on tulesta temmattu?

Se merkitsee: eikö ollut siinä kyllä, kun Jumala hävitytti koko Juudan kansan juuri kuin joku polttaisi kokonaisen kaupungin? Ja sinä saatana et jättäisi mitään jälelle, et yhtä kekälettä tahi kipunaa? Lakkaappas jo ja väisty! Säästä tämä Josua jäännökseksi jonka avulla jälleen uudistetaan koko juutalainen kuningaskunta.


<<<0141>>>


Tästä huomaamme kuinka kurjassa tilassa juutalaiset siihen aikaan olivat, ja ettei suinkaan luultu heidän rakennushommastaan tulevan mitään. Sillä hän vertaa ylimmäistä pappia jälellejääneeseen kekäleeseen joka tempaistuna töin tuskin säilyy liekeiltä talon tahi kaupungin poroksi mennessä. Mitä on moinen kekäle taloon tahi kaupunkiin verrattuna? Ken jaksaisi uskoa että kekäleestä vielä talo rakennettaisiin. Eihän se ole mahdollista eikä toteutettavissa. Samaan suuntaan ovat käyneet juutalaisten ja eri- koisesti Josuan ajatukset. Näin he ovat ajatelleet: Mitä on meidän tehtävä? Olisiko meidän ryhdyttävä rakentamaan? Emmekö ole edellisen Jerusalemin verralla kuin ihanasta, palaneesta rakennuksesta jäänyt kekäle; emme ole mitään tämän kaupungin entisten asujamien rinnalla jotka kuitenkin kaikki tuhottiin sekä hävitettiin kaupungin kanssa. Mutta me -hiilet ja kypenet - olemme jääneet jälelle.


<<<0142>>>


Katsoppa nyt, eikö ollut hätää kyllin johon oli vietävä runsaasti lohdutusta ja jossa oli käännettävä kaikki parhain päin. Mutta raamattu puhuu omalla tavallaan Jumalasta; se sanoo hänen tekevän siitä joka on vähäarvoista tahi joka ei ole mitään, kaikki, ja hänen tuhotessaan jotakin, kuitenkin jättävän jotakin jälelle kuin siemeneksi jonka avulla hän jälleen sen saattaa entiselleen ( Room. 4:17 ). Niin hän salli maailman ihmisineen, eläimineen vedenpaisumuksen kautta tuhoutua, mutta teki uuden, kahdeksan ihmisen sekä eläinten avulla joita oli pari jokaisesta eläinlajista; ne olivat siemenenä. ( 1. Moos. 7:21 s.) Samoin sanotaan Jesajan ensimmäisessä luvussa: "Ellei Jumala olisi jättänyt meille siementä, niin olisimme kuin Sodoma ja Gomorra; ja vielä 10:nnessä luvussa ( Jes. 10:22 ): "Vaikka Israelin lapsia olisi kuin hiekkaa meressä, niin kuitenkin jälellejääneet säilyvät." Samoin Jeremia sanoo: "Herran laupeutta se on ettemme ratki hukkuneet ( Valit. 3:22 )." Samoin Jesajan 49:nnessä hän sanoo Kristuksen kääntävän Israelin rippeet eli rahkan ( Jes. 49:5 s.). Ja Jesajan 65:nnessä hän sanoo yhdestä viinirypäleen marjasta jälleen tekevänsä Israelin ( Jes. 65:8 ). Hän joka rahkasta voi tehdä kuormallisen viiniä, viinirypäleen marjasta kykenee tekemään viinimäen ja yhdestä jyvästä kokonaisia peltoja täynnä siemeniä tahi mitä nyt raamattu muuta samantapaista kertoo, hän voi kyllä jälellejääneestä kekäleestä rakentaa kokonaisen kaupungin. Johan hän sen ennenkin on näyttänyt tehdessään Aadamista kaikki maailman ihmiset ja Jaakobista koko Israelin kansan, ja näyttää vieläkin, tekemällä kirsimarjasta tahi pähkinästä niin paljon puita, että yhdestä ainoasta siemenestä kasvattamalla koko maailmassa olisi tarpeeksi kirsikkapuita ja kirsikoita. Kaikessa muussakin hän samalla tavalla rippeistä teke täyteyttä, köyhyydestä rikkautta, häpeästä kunniaa, kuolemasta elämää, tyhjästä kaikkea.

Siis käsketään nyt Josuaa lohdutuksekseen kuulemaan kuinka hän on kekäle joka on temmattu tulesta ja säilytetty sitä varten että hänestä rakennettaisiin suuri ja mahtava kaupunki, ei hänen omalla voimallaan vaan sen voimalla joka yhdestä jyvästä ensimmäisenä vuotena tekee sata, toisena vuotena sadasta kymmenentuhatta, kolmantena sata kertaa kymmenentuhatta ja niin edespäin kunnes koko maailma tulee täyteen, - ja joka tekee joka päivä näin. Tämä sana siis ei koske yksin saatanaa, vaan paremminkin Josuaa, ettei hän tarkastelisi millainen kurja tulesta temmattu kekäle hän on, vaan sitä kuinka Jumala hänet on säilyttänyt siemeneksi ja juureksi jonka kautta koko kaupunki uudistetaan entistä ehommaksi. Ja vaikka tuo perkelettä harmittaakin, hän kuitenkaan ei saa sitä estetyksi. Siis, rakas Josua, älä katso sitä että omissa silmissäsi olet niin pieni tynkä ja kekälepahainen. Jumalapa tahtoo ja voi kekäleestä tehdä hirsiä, pylväitä, vuoliaisia, jopa taloja, kaupungeita, metsiä ja mitä tahansa. Ja Jumala on juuri sinut määrännyt sitä varten, että hän sinun kauttasi ja sinusta, olit nyt miten halpa tahansa, rakentaa ihanan Jerusalemin.


<<<0143>>>


Tästä esimerkistä opimme ensiksikin, kuinka vaikeaa on saada omaatuntoa iloiseksi ja varmaksi, ja kuinka kurja on alku siinä missä Jumalan käsky käy ja kenen hän työhönsä kutsuu. Totta totisesti Josuassa ei ole rahtuistakaan ylpeyttä, kunnianhimoa ja omavaltaisuutta, vaan paljasta pelkoa, epäröimistä ja nöyryyttä. Mutta irstaat henget ja haaveksijat rehentelevät: kun heidän mieleensä juolahtaa jotakin opettaa tahi tehdä, niin se on tietysti kohta Pyhän Hengen työtä. Josuaan Jumalan Henki vaivoin saa mahtumaan tipan silloin toisen tällöin; nuo särpävät sitä sisäänsä korvollisittain! Jumalan työ sitävastoin aina alkaa niin surkeasti ja heikosti, mutta kasvaa varmasti. Nuo hengelliset taas rientävät eteenpäin suurella touhulla, mutta yhtä pian epäonnistuvat ja väsähtävät.

Toiseksi vahvistetaan tässä armon oppi tekojen oppia vastaan. Sillä Josualta riisutaan vaatteet ja puetaan ylle toiset, ennen kuin hän saa tehtävän ja ennen kuin hänelle sanotaan mitä hänen on tehtävä. Henkilön siis tulee ensin olla uskon kautta puhtaan ja hyvän; sitten vasta voivat hänen työnsä miellyttää (Jumalaa), kuten nähdään Aabelin ja Kainin historiasta.

Puolipaastosunnuntaina

2. Moos. 16:11 - 21

Kun kaste nousi, katso, niin oli korvessa jotakin ympyriäistä ja pientä, niin kuin härmää maan päällä. Ja kun Israelin lapset sen näkivät sanoivat he toinen toisillensa: Mitä tämä on. Sillä he eivät tienneet, mitä se oli.


<<<0144>>>


He sanovat; tämä on jotakin, - uusi ihme oli näet tapahtunut; eikä siis sillä ollut mitään nimeä, koska se oli aivan uusi ruoka.

Mutta Mooses sanoi heille: tämä on se leipä, jonka Herra on teille antanut syödäksenne.

Ikäänkuin hän sanoisi: Tässä se nyt on; Jumala pitää puheensa. Syökää nyt siitä kylläksenne.

Totta tosiaan he kovin kiusasivat Jumalaa asettaessaan hänelle määrän, hapuillessaan hänet käsiinsä häntä oikein tunteakseen; mutta sittenkin hän näyttäytyi heille pilvessä. Todellakin on tämä Jumalan kiusaamista, kun hän kuitenkin ankarasti on kieltänyt meitä sanomasta: anna minulle tuolla tavoin tahi heti paikalla. Näinhän määräisin Jumalalle henkilön, paikan, tavan ja tilaisuuden, minkä kautta, missä, milloin ja miten hänen pitäisi minua auttaa. Tämä kaikkihan minun tulee jättää hänen määrättäväkseen ja vain pyytää mitä välttämättömästi tarvitsemme. Mutta niin eivät he tässä tehneet.

Tässä siis kuulemme suuresta ihmeestä jonka Jumala teki, mannasta, jolla hän ravitsi Israelin lapsia neljäkymmentä vuotta, antoi sen joka päivä tuoreena, eikä enemmän kuin jaksoivat syödä. Meistä tuo tuntuu jotenkin arvottomalta, mutta se oli suuri Jumalan työ. Monin paikoin raamatussa ylistetään tätä Jumalan hyvää työtä. Jumala teki tämän ensiksikin näyttääkseen kunniansa epäuskoisten ja pilkkaajien edessä, että näet hän yksin on oikea Jumala. Niinhän Moo-


<<<0145>>>


seskin sanoi mm.: "Ehtoolla pitää teidän tietämän Herran johdattaneen teidät Egyptin maalta. Ja huomenna teidän pitää näkemän Herran kunnia." Näin hän tahtoi osottaa että Mooses ja Aaron Jumalan käskystä olivat johdattaneet Israelin lapset Egyptin maalta.

Ja toiseksi Jumala on myös tällä tahtonut näyttää että hän tahtoo ruokkia ja ravita uskovansa jotka vaeltavat kutsumuksessaan, kuten viidennen Mooseksen kirjan kahdeksannessa luvussa sanotaan ( 5. Moos. 8:3 ): "Jumala ravitsi sinut mannalla, josta sinä eikä sinun isäsi tietäneet mikä ruoka se oli, jotta hän sinun antaisi tietää että ihminen ei elä ainoastaan leivästä; vaan kaikesta, mikä Herran suusta lähtee, elää ihminen." Sillä Jumala kykenee elättämään omansa sielläkin mistä leipä kokonaan puuttuu, kuten juuri täällä erämaassa jossa ei ollut peltoja, viljaa, myllyjä, leipää, leipureita eikä minkäänlaisia varastoja. Ja ennen kuin he saavat sortua nälkäkuolemaan, täytyy

heille tulla mannaa taivaasta. Samaan ihmeelliseen tapaan ravittiin ja ruokittiin Elia Keritin ojan luona, kun Israelissa oli kallis aika ( 1. Kun. 17:3 ss.). Saman lupauksen antaa Herra Kristuskin: kun ensin etsitään Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan, niin annetaan meille sen ohessa kaikki muukin ( Matt. 6:33 ). Myös 37:s psalmi sanoo ( Ps. 37:25 ): "Minä olin nuori ja vanhennuin, mutta en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää."


<<<0146>>>


Mutta tämä manna-ihme on heitä perin vähän auttanut; kun mannaa tuli joka päivä, niin tuo kävi heistä niin tavalliseksi, eivätkä he siitä lukua pitäneet. Samalla tavalla kuin aurinko joka päivä nousee - joka on sekin suuri ihme, kun se ei paista päivää tahi kahta, vaan kuukausmääriä, niin, vuosikausia yhtä- lailla -, mutta tuo nyt on niin tavallista, jotta ajattelemme että toisin ei voisi ollakkaan. Samoin ei meistä ole ihme eikä mikään, että viini ja vilja vuosittain kasvaa. Näillä samoin kuin muilla joka päivä uusiutuvilla ihmeillä Jumala tahtoo rohkaista uskoamme. Sillä yhtä suuri ihme kuin se olisi, että Jumala vielä tänään antaisi mannaa taivaasta, on se, että maa on määrätty tuottamaan vehnää taikka muita kasveja. Mutta se ei miltään näytä, ja niin halveksitaan sitä, koska se on niin tavallista.

Niin he siis kokosivat henkilöä kohti päivittäin yhden gomerin. Kuinka suuri määrä tuo oli, ei varmasti tiedetä; sillä painot ja mitat muuttuvat paikkojen mukaan; menet 2 tahi 3 penikulmaa, niin eivät enää ole samat. Mitta, kieli, tavat ja ulkonaiset seremoniat ovat erillaisia maailmassa; yhtä monta kuin on maata, yhtä monta on tapaakin ja mittaa. Gomeriin mahtui sen verran kuin he saattoivat yhtenä päivänä syödä. Nyt on perin ihmeellistä, että vähempi ei ole tarvinnut ravinnokseen enempää kuin suurempi ja suurempi ei enempää kuin vähempi; ensimmäinen on saanut yhtä paljon kuin toinen; kolmas ja neljäs samoin.

Voihan sen kyllä niinkin ymmärtää, että jokainen on koonnut sitä summakaupalla, mikä kahmaloonsa, mikä astiaansa, mikä päähineeseensä, ja ovat sitten kotona tasanneet keskenään. Tuossa on esimerkiksi joku, joka sai kootuksi vähemmän; hän tietysti saa mittansa täyteen kuten muutkin, niin että hänellä oli tarpeeksi, kuten tekstikin sanoo. Asiahan on sama kuin jos olisi jaettu tavallisella mitalla.


<<<0147>>>


Saattaapa vielä niinkin olla, että mikä kokosi liikaa, mikä liian vähän, mutta kotiin tultuaan hänellä ei ollut liian paljon eikä liian vähän; se kävi mitan kanssa yhteen. Rivien välistä, jakamisesta puhuttaessa, saamme vielä lukea, että he ovat olleet ahneita ja pohjattomia eivätkä ole uskoneet että Jumala siitä mitä he vastoin Jumalan käskyjä yli määrän kokosivat, ei antaisi heille ravintoa. Tuohon liikaan näet ilmestyi matoja, jotta Jumalan sana kävisi toteen. Ja sentähden että usein muutenkaan eivät ottaneet menestyäkseen, täytyi tuon jalon ruuan turmeltua.

Heitä oli suuri sotajoukko sekä suuri joukko muuta kansaa; sentähden oli illan tultua kyllä kaikki puhtaaksi syötynä. Huomis-aamuna Jumala jälleen antoi yhtä paljon ruokaa. Päivän palava ei sitä sulattanut; siitä leivottiin, sitä keitettiin ja paistettiin, ja kuitenkaan ei oltu tyytyväisiä siihen että se maistui siltä kuin hyvät vehnäjauhot tahi kuinka nyt kukin sitä valmisti, vaan ovat he yrittäneet valmistaa siitä muutakin.

Manna vertauskuvana

Mannalla Jumala on tahtonut kuvata tuota oikeata mannaa, joka on hän, Kristus itse, kuten hän sen Johanneksen evankeliumissa itse selittääkin sanoessaan ( Joh. 6:50 ): "Tämä on se leipä," ja viittaa tuohon suureen mannaan, se on itseensä, kuin sanoisi: Tässä saatte nähdä, mitä on manna jota isänne söivät.


<<<0148>>>


Mutta te tiedätte miten ja missä muodossa Kristus on leipä; ei häntä saata sillä tavalla syödä, kuin juutalaiset sen ymmärsivät sanoessaan: Kuinka voi tämä antaa meille lihansa? Sillä he luulivat että heidän piti häntä hampain puraiseman ja suulla juoman. Mutta koska hän on hengellinen ravinto, niin syödäänkin häntä hengellisesti. Syöminen merkitsee tässä uskomista; uskolla on vastaanotettava tuo ravinto, että Kristuksen liha on meidän edestämme surmattu ja hänen verensä meidän edestämme vuodatettu. Kristuksen tarkotus on tämä: Joka uskoo, että Isä on minut lähettänyt, että minä annan lihani ja vereni teidän edestänne joiden on tuleminen autuaiksi, sillä on oikea manna eikä hän ole kuoleva. Sillä se on uskomme, että joka uskoo synteimme tähden kuolleeseen Kristukseen, tulee autuaaksi. Joka syö ja juo Kristuksen veren, hänellä on iankaikkinen elämä. Sanat ovat toiset, mutta merkitys on sama; siis pysyy totena, että ken hengellistä mannaa syö, se ei kuole. Isänne eivät syöneet tätä hengellistä mannaa, se on, eivät uskoneet Kristukseen; siksipä he kuolivatkin.

Tämän kohdan ovat vastustajamme, sakramenttihaaveilijat ottaneet tuekseen ja väärin selittäneet sen tarkottavan sakramenttia. Totta kyllä on, että Kristuksen veri ja ruumis siinä ovat läsnä; samoin, että se suulla otetaan vastaan, ruumiillisesti se syödään ja juodaan. Mutta tälle syömiselle ei omisteta eläväksitekevää voimaa, sillä monethan käyvät syömään ja juomaan ja siitä huolimatta kuolevat, - he käyvät sinne rangaistuksekseen ja tuomiokseen, jota pyhä Paavalikin ankarasti tuomitsee -; senpä vuoksi heillä ei siitä ole elämää. Ja tuo sekvenssi Manna datur patribus, joka lauletaan Kristuksen ruumiin päivänä, ei ole oikea; se siis lauletaan väärin ja on tyhmä sekvenssi.


<<<0149>>>


Sinun tulee päinvastoin ymmärtää tämän lauseen tarkottavan uskoa ja jumalallista sanaa. Sanaa ei oteta vastaa suulla, eikä sitä syödä kuten alttarin sakramenttia; vaan sana käsitetään sydämellä kun uskotaan; ja jos se näin ymmärretään sydämen uskon kannalta, niin on se kuin olla pitää. Herra Kristus tarkottaa siis tällä Johanneksen paikalla: juutalaisten manna tarkotti minua, Kristusta.

Jos nyt väitettäisiin: Kuinka sinä voit olla leipä jota syödään ja juodaan? Siten se tapahtuu, että minut jaetaan. Millä veitsellä? No sillä että suin ja kielin saarnataan Kristuksesta ja ilmotetaan, että hän on vuodattaen verensä kuollut meidän puolestamme. Silloin näet asetan eteesi Kristuksen, en lautaselle, vaan sydämeesi lasken hänen lihansa ja verensä joka on annettu sinun edestäsi. Ja sydämeen on se laskettu, kun sen sellaisenaan otat vastaan, syöt ja juot: se on, kun sen sellaisenaan uskot, niin olet autuas. Tämä on juuri se josta Herra Kristus sanoo: "Joka syö minun lihani", hän ei milloinkaan kuole. Muutoin kaikki on hukassa. Lyhyesti: kaikki olette kadotettuja, ellette syö minun lihaani, se on, sydämellä minua syö ja minuun usko, ja ellei minua teille sanan välityksellä tarjota.

Tällä tavoin on teillä omananne oikea manna jota Jumala tuolla toisella mannalla kuvasi. Ja suoraan puhuaksemme, manna on meidän aikanamme sakramentti ja evankeliumi, nimittäin se saarna jossa käsitellään sitä, että Kristuksen ruumis ja veri on annettu meille syntien anteeksiantamiseksi. Sentähden kun kuulet evankelumia, niin silloin sataa mannaa ja silloin saat koota mannaa jota annetaan sulle taivaasta. Ottaessasi, se on, uskoessasi sitä, sinä myös sitä syöt ja pysyt iankaikkisesti, samoinkuin Jumalan sanakin pysyy iankaikkisesti.


<<<0150>>>


Mitä sitten itse mannaan tulee, niin se on ollut valkoista kuin kaste, kuin lumi tahi huurre; se on: evankeliumi ei ainoastaan ole läpeensä mitä lempein, sekottamaton saarna, vaan myös ystävällinen, suloinen saarna. Mooses on veripunainen saarnaaja, hänen kilpensä väri on punainen, hän on terävä ja julmistunut saarnaaja joka tappaa ihmisen. Evankeliumi taas on valkoinen, puhdas ja tahraton, sen väri on mitä kaunein ja valoa lähinnä; valo näet on väreistä lohdullisin, mutta pimeä on kauhistuttava. Itämailla oli kuninkailla, ruhtinailla ja suurilla herroilla tapana pukeutua valkeisiin vaatteisiin ja pitää valkoisia töyhtöjä päähineissään. Valkoinen on iloinen väri, suloinen ja lohdullinen.

Valkoinen väri on paras väri, kaikesta mustuudesta erotettu, ja muistuttaa enimmän valoa; sentähden se parhaiten soveltuu tarkottamaan Kristusta, sillä se ei siedä että siihen mitään lisätään. Se on: joka saarnaa että Kristus yksin tekee sinut autuaaksi, se jättää mannan valkoiseksi ja omaan omituiseen väriinsä.

Samoin evankeliumikin on suloinen ja ihana; se julistaa paljasta lohdutusta, rauhaa ja syntien anteeksiantamusta mikä meille on tapahtunut Kristuksen kuoleman kautta, kuten Herra Kristus sanoo halvatulle: "Ole turvallisella mielin, syntisi ovat sinulle anteeksi annetut", ( Matt. 9:2 ) ja samoin Matt. 11 luvussa m.m. ( Matt. 11:28 ): "Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekevät ja raskautetut, niin minä annan teille levon."


<<<0151>>>


Sitten manna on ollut kuin koreanderin siemen, kuin rouhittu hirssi tahi riisi; se on: evankeliumi on vähäarvoinen ja jokapäiväinen saarna. Herra Kristus itsekin vertaa evankeliumia pieneen sinapinsiemeneeseen ( Matt. 13:31 ); niin ruhjottua ja halpa arvoista on näköjään evankeliumi, maailma sitä halveksii, rienaa ja häpäisee. Ja kuitenkin on evankeliumin sanalla jota saarnaamme, niin suuri voima että se tekee autuaaksi; sillä on itsessään jumalallinen voima. Tuollaista Jumalan sanaa joka puheena kaikuu ihmissuusta, ei oteta vastaan järjellä - sillä ei näet ole mitään ulkonaista loistoa tahi arvoa - ja kuitenkin se tuo mukanaan voiton kuolemasta ja perkeleestä, helvetistä ja kadotuksesta, vieläpä tuo syntien anteeksiantamuksen ja tekee Jumalan lapsiksi sekä taivaan ja maan herroiksi. Sellainen voima on meillä Jumalan sanassa. Ja kuitenkin on tuo sana niin tuiki yksinkertainen asia: vain silmänräpäys, ja se on jo sanottu. Senpätähden se ei ole mikään huomiotaherättävä eikä mahtava asia; sillä ei ole mitään ulkomuotoa ja on kuitenkin niin voimakas.

Sitten se maistuu hunajalta ja sämpylältä, se on, se lohduttaa ja virvoittaa sielun. Tässä ovat muutamat päästäneet mielekuvituksensa lentoon: hunaja ja sämpylä, jotka niin hyviltä maistuvat, merkitsevät muka jumaluutta ja ihmisyyttä; jumaluuden täytyy ensin liittyä sanaan, jonka jälkeen se vasta voi hyödyttää ja maistua. Mutta näin he joutuvat mietiskelyelämän pauloihin, ja saatana syöksee heidät nurinniskoin. Ei ilmoisna ikänä päästä maistamaan jumaluutta muulla tavalla kuin jumaluus itse tahtoo tulla maistetuksi, siten nimittäin että sitä katsellaan Kristuksen ihmisyydessä. Ellet näin jumaluutta löydä, et koskaan rauhaa saa. Anna siis heidän järkeillä minkä järkeilevät ja puhua siitä kuinka Jumala nähdään, kuinka kaikki sulautuu jumaluuteen ja saa esimakua iankaikkisesta elämästä, ja kuinka hengelliset sielut jo täällä alkavat jumalaa katselevaa elämää.


<<<0152>>>


Mutta älähän sinä pyri Jumalaa sillä tavoin tuntemaan. Anna hänen olla niin suurena ja mahtavana kuin hän on; ala sinä vaan siitä että kosket häneen ja sanot ensi työksesi: En tahdo tietää mistään muusta Jumalasta kuin hänestä, joka on annettu edestäni. Hänen majesteettiytensä on sinulle suloinen sillä tavoin, että tiedät omaavasi Jumalan sellaisen joka on annettu sinun edestäsi ja jolla on kädessään taivas ja maa. Silloin ei mikään luotu eikä tuo hänen majesteettiytensäkään sinua pelota. Sillä syynä siihen, että hän on annettu edestäsi, on hänen laupeutensa ja rakkautensa. Käsitä hänet täten, ja hän on silloin myös lienteä ja suloinen.

Jumalahan on muutoin kahdenlainen: ensiksi itsiöllinen Jumala, Herra ja Jumala käsittämättömässä olemuksessaan. Ja toiseksi Jumala, joka on annettu sinun edestäsi. Siitä, että Jumala on sinun ja kaikkien ihmisten Herra, saarnaa Mooses; ja hän myös vaatii kaikkia pitämään häntä Herrana. Mutta silloin jokainen pakenee tuollaista Jumalaa, sillä hän on perin tyly ja kauhistuttava. Sen sijaan on nyt tässä toista, kun näet evankeliumi saarnaa sinulle samasta Jumalasta ja asettaa hänet oikein silmäisi eteen, ja siten saa aikaan että löydät huvituksesi ja ilosi hänessä, näet, evankeliumin todistaessa ja osottaessa kuinka hän on kuollut puolestasi ja annettu sinulle, - silloin on hän suloinen ja kuin hunaja.


<<<0153>>>


Kuudenneksi, manna ei ole ihmiskäsin tehty eikä maasta kasvanut, vaan tullut alas taivaasta, samoinkuin lankeaa kaste. Siihen ovat profeetat huomionsa kiinnittäneet, ennustaessaan ja saarrnatessaan pyhää evankeliumia. Sillä evankeliumi on sellainen saarna, jota kukaan ihminen ei ole keksinyt, kuten pyhä Pietarikin kirjeessään sanoo ( 2. Piet. 1:21 ): "Ei koskaan ole mitään profetiaa tuotu esiin ihmisen tahdosta, vaan Pyhän Hengen johtamina ihmiset ovat puhuneet sen minkä saivat Jumalalta." Samoin Herra Kristus sanoo m. m.: "Sillä ette te ole puhumassa, vaan Isänne Henki se on, joka puhuu teissä." ( Matt. 10:20 ) Sentähden nimitetäänkin

evankeliumia taivaasta tulleeksi; sillä järki ei sitä käsitä eikä tiedä, että Jumala on antanut Poikansa minun edestäni, että Poika on lähetetty maailmaan, tullut minun tähteni ihmiseksi ja kuollut. Tuosta ei kukaan osaa saarnata, kukaan ei kykene tätä oppia keksimään, ellei se tule ylähältä alas ihmeellisellä tavalla, ilman ihmisapua. Toisin sanoen: evankeliumi on taivaallinen saarna, eikä inhimillinen sana; sitä ei voida maan päältä löytää. Siksipä ovat kaikki muut opit keksittyjä, vääriä ja perkeleen oppeja; sillä ne eivät tule taivaasta.

Sitten manna vielä laskeutuu aamulla, auringon yletessä s.o. evankeliumi on ylennyt ja käynyt esiin armon aikana, jona kristikunta sai alkunsa ja vanhurskauden aurinko s.o. Herra Kristus nousi ylös. Sillä Herran Kristuksen ylösnousemisen ja taivaaseenastumisen jälkeen tulee Pyhä Henki ja laskeutuu tämä kaste koko maailmaan. Siispä on evankeliuni ruoka jonka Jumala on valmistanut ilman meidän apuamme. Ja näin meilläkin on manna, tuo taivaallinen ruoka, joka hyvin valmistettuna on eteemme pantu. Hän on siis lahjottanut meille evankeliumin, se on oma lahjamme; emme ole sitä pyytäneet emmekä sitä havitelleet, vaan tulee se sulasta armosta ja ilmestyy meille.


<<<0154>>>


Mutta se, että manna koottiin siten että toinen sai saman verran kuin toinenkin, merkitsee sitä, että toinen kristitty on sen veroinen kuin toinenkin eikä kenelläkään ole enempää eikä vähempää kuin muillakaan; heillä kaikilla on yksi Jumala, yksi Kristus, yksi kaste, Henki ja usko ( Ef. 4:4 ss.) j.n.e. Saattoi tosin gomer-mitta olla erillainen, millä kivestä, millä puusta, millä taas vaskesta tahi lasista. Samoin meidänkin keskuudessamme muutamilla on heikko usko, toisilla vahva, toisella enemmän uskonkäsitystä kuin toisella; mutta Kristus on heillä kaikilla. Pyhällä Pietarilla ei ole ollut parempaa Kristusta kuin minulla; ja yhtä paljon kuin pyhä Pietari on omistanut, yhtä paljon omistan minäkin. ( 1. Tim. 4 )

Kun on kysymys Kristuksen nimestä, niin kukaan ei saa hävetä toista eikä pitää itseään toista parempana; sillä yksi ja sama Kristus on annettu minun tähteni ja sinun tähtesi. Olenhan minä hänelle maksanut yhtä paljon kuin Maria, profeetat ja kaikki pyhät ovat hänelle maksaneet. Ja koska minä uskon samaan Kristukseen, niin minulla on yhtä paljon osaa hänessä kuin jollakulla toisellakin. Me olemme samanarvoiset; minun mittani sisältää yhtä paljon kuin tuon toisenkin, se on samallainen ja yhtäsuuri kuin tuonkin. Ja vaikka heikoilla ahdistuksissa ja kiusauksissa on vähäisemmältä näyttävä mitta, kun taas tunnustajilla on näennäisesti suurempi mitta, niin he kuitenkin, Kristuksen mukaan mitattuina, ovat kaikki täydellisesti samanarvoisia ja on heillä sama uskon omaisuus, se on, heillä on koko Kristus.


<<<0155>>>


Tämä on perin lohdullinen kohta, että Kristukseen nähden kaikki pyhät ja uskovat ovat samanarvoisia. Tämä tulee meidän tietää vastoin noita ryysysaarnaajia jotka asettamalla pyhimyksiä ovat tehneet keskuudessamme erotuksen ja korottaneet pyhimykset epäjumaliksemme. Minä puhun tässä kristityistä; missä sellainen löytyy, hän kuitenkin, vaikka alistuukin kaikkien alaiseksi ja nöyrtyy jokaisen edessä, on Jumalan edessä yhtä suuri kuin Pietari. Ja vaikkakaan hänellä ei ole niin suuria lahjoja eikä ole koonnut niin paljon kuin joku toinen, hän kuitenkin on koonnut samaan mittaan ja hänellä on samallainen mitta kuin pyhällä Pietarilla, se on, juuri sama Kristus. Sentähden hän ei saakaan kerskua; mutta älköön myos tehkö ulkonaista samanarvoisuutta älköönkä sovelluttako tätä ulkonaisiin asioihin, sillä sentähden ei ketään kristityksi kutsuta.

Herralla Kristuksella on evankeliumissaan siemen sama, joka kuitenkin sirotetaan neljään erillaiseen paikkaan. Näin kaikilla on kristityn nimi ja kaikilla on evankeliumi, mutta vain neljännes siemenestä pysyy hyvänä ja kantaa hedelmänsä. ( Matt. 13:3 ss.) Mutta nähnyt en ole enkä tuntenut vielä konsanaan sellaista kristikansaa maanpäällä. Jos perustetaan lahkoja ja pidetään itseään korkeassa arvossa, niin se on kaikki valhetta. Kaupunki älköön nimittäkö itseään kristilliseksi kaupungiksi ellei sillä ole pätevää todistusta kristinuskosta. Erota siis pois neljännes tahi tuo toinen osa ja laske sen kuin kykenet! Henkilöiden lukua en voi tietää, mutta sen voin sanoa, että missä evankeliuni on, siellä on kristityitä. Niinikään voin väittää: sisällisesti ovat he kaikki samallaisia, mutta ulkonaisesti suuressa määrin erilaisia; toinen on koonnut enemmän, toinen vähemmän.

Edelleen sanotaan tekstissä: "Muutamat jättivät siitä jotakin huomiseksi. Niin madot kasvoivat siihen ja se rupesi haisemaan". Sillä Jumala oli kieltänyt mitään jättämästä huomiseksi; samoinkuin ei pääsiäislampaastakaan mitään saanut jättää jälelle. Kertomus selvään osottaa, että Jumala ei ole tyytyväinen epäuskoon, kun häneen ei luoteta eikä uskota. Sentähden hän heitä rankaisee, niin että mistään jälellejääneestä heillä ei ollut minkäänlaista hyötyä; se on: epäusko


<<<0156>>>


tekee mädänneeksi, haisevaksi ja ilettäväksi. Ja sellaisiahan he itse asiassa olivatkin sisällisesti, vaikka kyllä ilman mannaa omasta mielestään Jumalan silmissä olivat hurskaita ja pyhiä. Sentähden hän ei kärsi heitä heidän epäuskonsa tähden.

Mutta hengellinen merkitys on tämä. Juutalaiset ymmärtävät vanhalla mannalla lakia; siihen suuntaan he ovat tahtoneet asian selittää. Mutta se ei kestä yhtä päivää kauemmin. Heidän on eilinen päivä, meidän on tämä päivä. Heidän lakinsa on lopussa, evankeliumi on ilmestynyt. Senpätähden nyt laki käy haisevaksi ja mädänneeksi, se käy ilettäväksi ja hylättäväksi. - Mooses vihastui juutalaisiin, se on, laki tuomitsee heidät, mutta he eivät ole millänsäkään. Tässä on siis teillä mannan selitys.

5:ntenä paastonaikaisena sunnuntaina

Jes. 50:4 - 11

Herra, Herra on minulle antanut oppineen kielen, voidakseni virvoittaa väsynyttä sanalla.


<<<0157>>>


Sanan voima halkaisi Punaisen meren, kun Herra sanoi: "Lyö kahtia!" Tämän sanan kautta halkesi meri; ja hän käskee mennä yli. Heiltä poistuu hämmästys ja heikkous. Niin poistuu sanalta heikkous; kasteen vesi, leipä ja viini ovat silloin voimallisia, kun veden, leivän ja viinin takana on Kristuksen sana joka vaikuttaa enemmän kuin ulkonaisen näön, palvelijan ja aineen halpa-arvoisuus, koska Herra Jumala antaa opetuslapsen kielen joka on Herran opettama. Herra on opettaja, hän opettaa kieltä niin, ettei se puhu muuta kuin mikä on Jumalan Hengen innoittamaa. Samaten sanotaan toisessa paikassa: Herra on antanut minulle terävän miekan. Herra on antanut minulle valitun nuolen. ( Jes. 49:2 ) Tämä on hebrealainen sanontatapa. Kristuksella on hallitsemisoikeus, hänellä on valtikka, etteivät ne jotka ovat sanaan tarttuneet, heti kompastuisi. Sillä tämä sana ei ole ihmisten kautta annettu, vaan Jumalan kautta. Senvuoksi sen jumalallinen voima auttaa sidottuja, ahdistettuja, kaikkia väsyneitä ja uupuneita, koska heidän voimansa ja viisautensa maailman edessä ovat halveksittuja. Mutta Herra sanoo: Oikealla ajalla tiedän puhua heidän kanssansa, niin että heillä heikkoudessa on voima. Mutta ei hän heti tahdo meitä auttaa, ikäänkuin me olisimme hänelle määränneet ajan. On kylliksi jos uskomme että hän tahtoo vapauttaa.

Joka huomen herättää hän korvani kuulemaan opetuslapsen tavalla.


<<<0158>>>


Molempia tässä kaivataan: sanaa kuulemista varten, ja vaikutusta joka siitä on seurauksena. Sakramenttien halveksijat asettuvat sille pohjalle, että koko autuus perustuu yksinomaan Kristukseen. Siis sana ja saramentit eivät ole mitään, koska ne ovat asioita. Sentähden he itsepintaisesti pysyvät tuossa muodollisessa johtopäätelmässä: jos jotkut eivät tule uskoon kuulemisesta, niin ovat siis kaikki kuulematta, eivät usko, eivätkä saa Pyhää Henkeä; näin ei jää ketään jälelle. Mikä turmiollisin johtopäätös olisi esimerkiksi tämä: jos yksi nainen on portto, niin ovat kaikki naiset porttoja. Mutta me vastaamme olevan kysymyksessä laadun eikä paljouden, sen tähden että Jumalan sana aina kantaa hedelmää, eikä koskaan palaa tyhjänä. Mutta mitä se aikaansaa, ei ole meidän asiamme tutkia; meidän pitää muistuttaa, kehottaa ja pelottaa tällä sanalla. Sentähden en koskaan luovu tästä sanasta: Herra on antanut minulle sanan, että rohkaisisin masentuneita. Ei hän kiellä minulta apuaan, itse hän valmistaa minulle korvat. Kieltä varten siis joka päivä s.o. joka huomen, valmistetaan korvat, ettei se turhaan ilmottaisi. Jos Herra valmistaa opettajan ja kuulijat, niin ei siis voida tehdä tällaista johtopäätöstä: jos muutamat ovat uskomatta, niin sanalla ei ole mitään voimaa. Mitä nuo Korneliuksen huoneessa olevat lisäsivät Pietarin puheeseen, paitsi että kuulivat? Nuo hullut sakramanttien halveksijat eivät näe tätä eivätkä useita muitakaan samallaisia raamatunpaikkoja. ( Ap. t. 10:1 ss.)

"Kuulemaan opetuslapsen tavalla." Kuten oppilas, joka on valmis oppimaan. Mutta koska he kuuntelevat meitä sitä varten, että arvostelisivat sanaa, ei heillä ole opetuslasten korvia, vaan opettajan. Mutta se joka halajaa totuutta, kallistaa korvansa oppiakseen, ei hän kiistele eikä tahdo osottaa taitoansa. Vastaa sinä sille joka niin hyökkää kimppuusi: En ole täällä valmistamassa opettajaa, vaan sellaista oppilasta joka on halukas ja väsynyt eikä pidä omaa viisauttaan minkään arvoisena. Tässä sopivat hyvin yhteen oppinut kieli, kuulemaan herätetty korva ja oppimaan valmis sydän. Hurmahengilläkin on kuulemaan herätetyt korvat, mutta heidän kielensä on oppimaton. Ovatpa he valmiita kuuntelemaan valheitakin, mutta kieltään he eivät voi pidättää taistelemasta sanaa vastaan.

( Jes. 50:5 ) Enkä minä ole ollut vastahakoinen.


<<<0159>>>


Herra se on joka avaa korvani. Mutta vakavasti kuulla sanaa ja kärsiä kaikki sanan tähden on lopultakin työlästä.

Enkä ole mennyt takaperin.

En palaa Egyptiin enkä tule epäuskoiseksi, vaan tunnustan sanaa niin suulla kuin teolla. Minä ylistän tuon heikon ja tyhmän sanan väkevyytta ja voimaa.

( Jes. 50:6 ) Selkäni olen antanut lyötäväksi.

Kristus on ensimmäisenä kärsinyt paljon ahdistusta sanan tähden; samoin on meille opetuslapsillekin suuri hyöty, väkevyys, viisaus ja valta siitä, että voimme sentähden kärsiä kaikki, olipa se kuinka kovaa tahansa. Niin Jobissakin nähdään. Maailman viisaus ei voi hävitä muutoin kuin tyhmyyden ja heikkouden kautta.

Kasvojani en ole syljeltä peittänyt.

Mitä merkitsee tuollainen syljeskeleminen muuta kuin että maailman viisautta ylistetään? Meidän kasvomme ovat, jos niitä katsellaan hengellisillä silmillä, maailman edessä syljeksityt ja lukemattomien häväistysten tahrimat; sillä ei mikään ole maailmassa inhottavampi tunnustus kuin evankeliumin tunnustaminen. Mutta yhden häväistyksen asemesta ilmestyy kerran sata kunniasädettä, sillä Herra itse auttaa meitä, vahvistaa, suojelee ja vapauttaa ne jotka kuulevat.

( Jes. 50:7 ) Kasvoni olen tehnyt kivikoviksi.

Kristityn tulee olla sellaisen, että hänellä on kivikovat kasvot, koska hän saa kuulla häväistystä, vieläpä nähdäkin että kaikki selitetään pahimmin päin, vaikka olisikin hyvää, oikeata ja totta. Kristityt eivät saa joutua epätoivoon, vaikka heidän olisikin kuultava niin paljon pilkkaa, että inhimillinen luontokaan ei voisi sitä sietää, ellei Jumalan sana ja henki kovettaisi kasvojamme sanan halveksijoita vastaan.


<<<0160>>>


( Jes. 50:8 ) Kuka tahtoo riidellä minun kanssani? Astukaamme esiin!

Ei kukaan uskalla. Kuka kävisi kanssani oikeuteen, sanoo Kuistus; sillä "jos Jumala on puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan?" Siksi pidämme mitättömänä, vaikka koko maailma olisi meitä vastaan. Seurakunnan arvo ja valta ei riipu ulkonaisesta komeudesta, vaan sanasta jonka kautta pysymme lujina kaikkia hyökkäyksiä vastaan. Sillä "jos Jumala on puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan?" ( Room. 8:31 )

Olen tässä; käykäämme oikeutta. Ei ole mitään pahoja tekoja maailmassa joita he - itse niitä tehden - eivät panisi meidän syyksemme, jotta heillä olisi syytä meitä vastaan evankeliumin tähden. Mutta kuitenkin voimme me syyttöminä sanoa Samuelin kanssa: "Minä en ole kenenkään härkää tahi aasia ottanut." ( 1. Sam. 12:3 ) Kuitenkin he vainoavat meitä yksinvaltiaittensa tähden. Mutta me pysymme lujina.

( Jes. 50:9 ) Katso, kaikki he vanhentuvat niin kuin vaate.

He kaikki hukkuvat vähitellen alituisesta käyttämisestä; eivät he äkkiä huku, vaan heille annetaan tilaisuus parannukseen. Toisessa paikassa sanotaan: Kasvoni ovat laihtuneet niinkuin matojen kalvama vaate. Siten vastustajammekin hukkuvat, "mutta meidän Jumalamme sana pysyy iankaikkisesti." ( Jes. 40:8 )

Kuka teistä pelkää Herraa ja kuuntelee hänen ( Jes. 50:10 ) palvelijansa ääntä? Joka vaeltaa pimeydessä ja jolla ei ole valoa, se turvatkoon Herran nimeen ja luottakoon Jumalaansa.


<<<0161>>>


Jos joku mielellään kuulee sanaa, ja jos hänellä ei ole valoa, toivokoon Herran nimeen, vaikka häntä syljeskeltäisiinkin ja kaikilla häväistyksillä tahrittaisiin- kin. Ei hän saa peljätä, sillä Kristus on annettu meille kahdessa merkityksessä: lahjaksi ja esimerkiksi. Sentähden tulee seurata hänen esimerkkiään, sillä orjantappuraisen pään alla ei voi olla nautinnossa eläviä jäseniä. Seuraa pimeys, pilvinen aika, koettelemukset ja pahojen henkien ja ihmisten kiusaamiset. Kuitenkin on Kristus valona eikä hän jätä meitä pimeyteen.

"Turvatkoon Herran nimeen." Ihmisvoimin emme voi puolustaa itseämme, sillä niin suuri on jumalattomien pahuus ja hävyttömyys; mutta paetkaamme lujaan linnaan, Herran nimeen. Siellä on jokainen vanhurskas riemuitseva ja elävä surmattunakin.

( Jes. 50:11 ) Katso, te kaikki, jotka sytytätte tulen, jotka varustatte itsenne tulisilla nuolilla, menkää teidän tulenne liekkeihin, ja niitä tulisia nuolia vastaan joita te olette sytyttäneet.

Minä käännän liekit jotka olette sytyttäneet, teidän päähänne. Oi teitä jumalattomat, sillä se minkä vanhurskaan piti kärsiä, kääntyy jumalattoman päähän, kuten ansa vangitsee ne jotka sen olivat valmistaneet. Miekka uhkaa heidän kaulaansa. Nyt hukkukoon koko jumalaton kansa yhden kristityn ja uskovaisen vuoksi siinä tulenliekissä, jonka he ovat sytyttäneet vanhurskaan turmioksi. Sillä jokainen tahtoi häntä näykkiä. Kristuskin näkyy tulleen maan päälle sytyttääkseen tulta ja lähettääkseen miekan. Heidät on hän lähettävä iankaikkiseen tuleen niin ettei ole joka heidät pelastaisi.

Minun kädestäni tämä teille tapahtuu ja te saatte kivuissa maata.


<<<0162>>>


Tämän paavilaiset sanovat tarkottavan kiirastulta ja vainajia. Te juutalaiset, kun valtakunta on kukistettu ja pappeus poistettu, ette ole muuta kuin kansan jäännös ilman hallintoa, te saatte olla ilman lohdu- tusta, te olette hajotettu kansa, makaatte hyljättyinä suruissanne, koska tahdoitte hukuttaa Kristuksen. Sentähden on Israelin vesa sortuva, niin ettei ole toivoakaan jälellä onnettomissa ahdistuksissa, ettekä enää hoida mitään hallitusta. Niin on paavikin makaava ja joutuva häväistykselle alttiiksi maailman edessä kaikkialla missä ikänä sana pääsee valaisemaan.


<<<0162>>>


Palmusunnuntaina

Ps. 111

Meille on kyllä tunnettua kuinka Jumala Israelin kansalle asetti pääsiäisjuhlan sitä varten että he joka vuosi sen aikana ylistäisivät hänen ihmeitään sekä kiittäisivät häntä joka pelasti heidät johtamalla heidät pois Egyptistä, kuten 2. Moos. kirjan 12 luvussa on kirjotettu ( 2. Moos. 12:42 ). Minusta tuntuu että tämä psalmi on sepitetty tuollaisena pääsiäisjuhlana. Daavidin tarkotuksena on ollut antaa kansalle osviitta ja sanat sen suuhun, miten heidän olisi ilmaistava kiitollisuuttaan, ja siten laskenut julkisuuteen tämän psalmin jotta juutalaiset olisivat tilaisuudessa sitä laulamaan ollessaan koossa toistensa luona tahi pääsiäislampaan ympärillä.


<<<0163>>>


Tosin tuo pääsiäisjuhla karitsoineen on poistettu meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta ja on hän itse sen sijaan tullut meidän pääsiäislampaaksemme ja siten asettanut verrattomasti korkeamman pääsiäisjuhlan, niin paljoa korkeamman ja suuremman kuin on se lunastus jonka hän toimitti käymällä maailmasta Isän luo, se on, kun kärsimisensä, kuolemansa ja ylösnousemisensa kautta - joka on oikea Passah eli pääsiäinen - löi vihollisemme, perkeleen, kuoleman ja synnin ja vei meidät tuosta varsinaisesta Egyptistä varsinaiseen luvattuun maahan, nimittäin iankaikkiseen elämään.


<<<0164>>>


Vaikka nyt, sanon minä, tuo vanha pääsiäisjuhla jo aikoja sitten on poistettu, niin eivät kuitenkaan ne psalmit ja muut kirjotukset jotka siitä puhuvat ja laulavat, ole tyyten kuolleita tahi turhia; vaan voimme me ne hyvin kohdistaa meidän juhlaamme ja käyttää niitä siinä. Menettelemmehän useihin raamatunpaikkoihin nähden samalla tavalla. Pyhä Paavalikin Galatalaiskirjeen neljännessä luvussa selittää m.m. Saaran ja Iisakin ja Jerusalemin tarkottavan meitä kristityitä sekä kristikuntaa sanoessaan että me olemme oikea Iisak, ja kristikunta on oikea Saara ja oikea Jerusalem ( Gal. 4:22 ). Sillä kaikki on otettu juutalaisilta ja annettu pakanoille, kuten Kristus sanoo: "Jumalan valtakunta otetaan teiltä pois ja annetaan kansalle joka tekee sen hedelmiä." ( Matt. 21:43 ). Sen mukaan mekin tahdomme tätä psalmia laulaa ja selittää sen tarkottavan pyhää sakramenttia; eikä ollenkaan haittaisi, vaan sopisi vallan erinomaisesti se laulaa (ehtoollis-) jumalanpalveluksessa johdantona tahi muussa sopivassa kohdassa. Siihen tarkotukseen on se juuri parahan mittainen ja sisällykseltään kaunis. Sillä meidän pääsiäisjuhlamme, niin usein kuin vietämme jumalanpalvelusta, on saarnaamista ja pyhän sakramentin käsittelyä. Meillä kristityillä on nyt joka päivä pääsiäinen; kerran vuodessa vaan, vanhaa muistellaksemme vietämme erikoista pääsiäistä. Tämä ei ole väärin, vaan sopivaa ja kiitettävää, että säilytetään se aika, jona Kristus kuoli ja nousi ylös; vaikka emme suinkaan, mitä hänen kärsimisensä ja ylösnousemisensa muistelemiseen tulee, ole sidottuja tuohon aikaan, vaan sopii meidän sitä muistella joka päivä, kuten hän sanookin: "Niin usein kuin te sen teette, niin tehkää se minun muistokseni." ( Luuk. 22:19 , 1. Kor. 11:25 ).

Ps. 111:4 Hän on säätänyt ihmeittensä muiston.


<<<0165>>>


Herran Ehtoollinen on meille kristityille uudessa liitossa asetettu Kristuksen muisto, johon tämä psalmi erikoisesti viittaa. Sillä tuo juutalaisten muisto on jo aikoja sitten loppunut ja Kristuksen kautta lopetettu. Kiinnitäppä huomiosi tuohon sattuvaan nimeen jonka hän antaa sakramentille sanoessaan: "Hänen ihmeittensä muisto". Kristushan myös nimittää sitä muistokseen kun sanoo: "Tämä tehkää minun muistokseni." ( Luuk. 22:19 ). Kauheaa Jumalan pilkkaamista on, kun messusta ja sakramentista on tehty uhri jonka toinen saattaa suorittaa toisen puolesta ja jota vapaasti myydään kädestä käteen ansaitakseen tulevaista armoa ja apua, vaikka sen tulisi olla muiston jota jokainen on velvollinen sovittamaan itseensä jo ennen annetun ja saadun armon tähden.

Varmastikaan eivät Israelin lapsetkaan pääsinkaritsaansa pitäneet uhrina. Eivät he liioin ole uhranneet, vaan, kuten teksti 2. Moos. 12 sanoo, teurastaneet; eikä sitä toinen syönyt toisen puolesta eikä sitä myyskennelty toisilleen, vaan on kukin omaksi hyväkseen siitä syönyt Jumalan ihmetekojen muistoksi ( 2. Moos. 12:3 ). Tässähän on nimenomaan puhe Jumalan ihmeiden muistosta jota muistoa ei kukaan viettänyt toisen puolesta vaan jokainen omasta puolestaan. Mutta me turmeltuneet ja kiittämättömät pakanat teemme siitä mikä on meidän muistomme, uhrin ja työn jonka toinen saattaa tehdä toisen puolesta ja myydä toiselle; ja näin heitämme hänen ihmeensä ja etsimme uusia ihmeitä joita hänen pitäisi meille tehdä ja unhottaa oma ihmeensä.


<<<0166>>>


Mutta mitä on muisto? Ja mitkä ovat ne Jumalan ihmeet joita meidän pääsiäisjuhlallamme tulisi muistella? Meidän tulee julkisesti ylistää, saarnata ja tunnustaa niitä sanomattomia ihmeitä joita Jumala meille Kristuksen kautta on tehnyt. Mehän näet olimme kirottuina synneissä, kuolemaan vaipuneina ja vankina perkeleen vallassa. Tästä on hän pelastanut meidät verellään ja kuolemallaan, vienyt synneistä vanhurskauteen, kuolemasta elämään, perkeleen vallasta Jumalan luo. Nämäpä vasta ovat toisellaisia ihmeitä kuin nuo vanhat ihmeet, kuin hän vapahti Israelin lapset maallisesta Egyptistä, ajallisesta kuolemasta ja kuolevaisen Faraon vallasta, ja näin lunasti vain harvoja, nimittäin Israelin lapset. Mutta tässä on iäinen vapahdus pelkistä iäisistä synneistä, kuolemasta ja perkeleestä; ja täten on lunastettu paljon s.o. koko maailma. Mutta mitä tässä kannattaa puhua "paljosta". Tässähän on vertaileminen mahdoton; samoin kuin ei maata ja taivasta, ajallisia ja ijankaikkisia voi verrata toisiinsa, samoin eivät nuo vanhat ihmeet ole verrattavissa näihin ihmeisiin - tuskin ovat ne näiden ihmeiden rinnalla esikuvia tahi merkkejä.

Mutta voi kuitenkin meidän häpeällistä, kirottua kiittämättömyytämme! Nuo vanhan liiton aikuiset ovat niin ahkerasti, niin innokkasti, niin suurella vakavuudella viettäneet omaa pääsiäisjuhlaansa, niin että profeettojen kirjat ovat sitä täynnä; he ovat sepittäneet, laulaneet ja pauhanneet psalmeja, ja kaikella mahdollisella juhlallisuudella sen arvoa kohottaneet, vaikka heillä ei ole ollut kuin meidän pääsiäisjuhlamme merkki ja esikuva. Meillä taas ovat varsinaiset ja todelliset ihmeet, mutta siitä huolimatta vietämme pääsiäisjuhlaamme niin laiskasti ja leväperäisesti ja kylmän kankeasti, että aivan harvat piittaavat mitään sakramentista, ja me suhtaudumme siihen kuin emme sitä lainkaan tarvitsisi. Kun kuulemme että Kristus on meidät verellään lunastanut, niin se meistä ei ole sen kummempaa kuin maamiehestä se, että kana munii. Eihän se ole ihme eikä mikään, hän sanoo, sattuupa tuota joka päivä. Samon tässäkin: kun kuullaan Kristuksen kärsimisestä, eipä siitä iloita, siihen luoteta, siitä kiitetä ja sitä ihmetellä. Mitä merkillistä tuo olisi? Ken ei tuota tietäisi? Jo kauvanhan tuo on minulle tuttua ollut. Näin jää kuin jääkin rakas Kristus, hänen kallis verensä ja hänen mittaamattomat ihmetekonsa vähäarvoiseksi asiaksi.


<<<0167>>>


Sentähden hän onkin sitten tehnyt aivan oikein lähettäessään meille moisen kirotun, helvetillisen kiittämättömyytemme tähden voimakkaan eksytyksen, niin että messusta on tehty uhri ja Kristuksen muistosta on visusti vaiettu, kunnes meidän pakostakin täytyi luottaa ei ainoastaan omiin vaan vieläpä toistenkin töihin, niistä löytää huvimme ja niitä ihailla, ja sitäpaitsi tehdä munkeista ja papeista ruumiidemme ja omaisuuksiemme valtiaita ja herroja. Oi vanhurskas Tuomari! Joka Sinun muistoasi halveksii eikä Jumalan nimessä toivo, iloitse, ihaile, ylistä ja kiitä Sinun ihmeitäsi, hän saa kyllä, kuten sopiikin, perkeleen nimessä toivoa ja ihailla (munkkien) likaisia kaljupäitä, heidän löyhkääviä pukujaan ja kaikkea ihmispyhyyden luomaa kauhistusta; ja paitsi sitä että hänen täällä maan päällä täytyy siihen menettää ruumiinsa ja omaisuutensa, hänen täytyy päälle päätteeksi periä helvetin tuli ja iankaikkinen kadotus. Tällaisen rangaistuksen saa moinen kiittämätön, hyödytön joukko.

Tässä olisi siis etusijassa ja ennen kaikkia muita Jumalan tekoja suureksi ilokseen tutkittava näitä ihmetekoja. Tässä olisi mietittävä, ahkeraan katseltava ja tarkasteltava kuinka ihana ja suloinen teko se on, että Kristus on lunastanut meidät synneistä, kuolemasta ja perkeleestä. Tässä sopii nyt punnita, kuinka olisi laitamme, ellei tuollaisia ihmeitä hyväksemme olisi tapahtunut. Mikä tuska syntyy jo yhdestä ainoastakin synnistä tahi hetkisen kestävästä pahasta, levottomasta omastatunnosta! Mikä kurjuus on virua päiväkin kuolemanhädässä! Mikä vaiva olla viikonkin perkeleen riivaamana! Ja mitä on kuitenkin kaikki tämä iankaikkisen verralla - ei niin mitään!


<<<0168>>>


Tuohan on kaikki niin suurta, suurta ja ihmeellistä. Henkilö joka sen saa aikaan, on Jumalan iankaikkinen Poika ja kaikkien pyhien pyhä. Hätä josta on kysymys, on moninverroin suuri, laaja ja iankaikkinen. Niitä joille se tapahtuu, on paljon, se on koko maailma. Niin on se tapakin jolla ja muoto jossa hän sen toimitti, moninverroin syvä; sillä hän toimitti sen katkerimmalla, häpeällisimmällä ja kurjimmalla kärsimisellä. Sanalla sanoen, iankaikkisuudessa ei voida tuota kylliksi ihmetellen tarkastella. Mutta me pölkyt ja kivet, sitä kuullessamme pidämme sen saman veroisena, kuin jos mätä omena puusta putoaisi, töllistelemme ja sanomme: Noh, etkös ennen ole nähnyt mädän omenan puusta putoavan? Sitäpaitsi muutamat sitä vainoavat sekä kiroten mainitsevat sitä vääräksi opiksi ja kapinoimiseksi. Mutta kalliisti saamme siitä maksaa. Ja olemme jo saaneet alkaakin.

Armollinen ja laupeas on Herra.

Tässä liukastukoon kieli ja juoskoon kynä, kellä sellaisia on. Tässä laulakoon ja pauhatkoon, ken osaa laulaa ja pauhata, ja koettakoon edes hiukan selittää näitä sanoja. Oi, kuinka sydämellisesti ja ystävälliseti onkaan tämä puhuttu murheellisille syntisraukoille ja kurjille, pelästyneille omilletunnoille! Sillä tässähän nyt kuulet, että hän ei ole asettanut muistoaan eli sakramenttia vihassaan tahi armottomuudessaan. Ei se olekkaan sinulle myrkyksi. Ei hän liioin sinua tahdo niellä eikä uhkailla sinua kurikalla, sakramentille mennessäsi. Päinvastoin hän nimityttää itseään armolliseksi ja laupeaaksi Herraksi; sulaa armoa ja laupeutta tässä on oleva. Ei hän pane nimekseen vain Jumalaa tahi vain Herraa, vaan "armollisen ja laupeaan Herran". Jumala- ja Herra-nimityksissä on jotakin kauhistuttavaa, koska ne ovat Majesteetin nimityksiä. Mutta nuo lisänimitykset "armollinen ja laupeas" sisältävät paljasta lohdutusta ja iloa. Enkä tiedä onko Jumala missään muualla raamatussa nimityttänyt itseään suloisemmin. Näin aivan mielellään hän tahtoo sen niin suloisin sanoin painaa sydämiimme, jotta me tottakin mielihalulla ja kiitollisina hänen muistoansa omistaisimme ja sitä kunnioittaisimme.


<<<0169>>>


Eikö se viillä kristityn sydäntä, kun hän näkee kuinka häpeällisesti vietetään ehtoollisjumalanpalvelusta. Toiset kieltävät sen kokonaan tehden siitä vaan leivän ja viinin; toiset myyskentelevät sitä ja käyttävät sitä inhottavan vatsansa ylläpitämiseksi; toiset tekevät siitä työn, saattaen siten omattunnot pelokkaiksi ja aroiksi; kukaan ei anna sen pysyä sulana armona ja laupeutena jollainen se on ja jollaiseksi sen tämä psalmi esittää. Ja juuri samoin kuin Jumala tähän on meille jättänyt kaikkein suurimman rakkautensa ja armonsa, juuri samoin ihmiset sitä häpeällisimmin ja kauheimmin haaskaavat. Enpä luule messumarkkinoita häpeällisempää kauhistusta kristittyjen kesken maan päällä esiintyneen; ja se myös viimeiseksi jää, sen varmaan tiedän. - Näin maailman täytyy suurinta Jumalan armoa karkeimmin häväistä; muutoin ei, vähäarvoisemmissa asioissa näet, tarpeeksi selvään huomaisi että se on maailma ja että sen jumalana on perkele. Mutta tässähän sen ymmärtää, että se rehtisti toteuttaa jumalansa tahtoa.


<<<0170>>>


No niin, jos pelkäät käydä ehtoolliselle ja omatuntosi sinua pelottaa sanomalla sinua sille mahdottomaksi, niin tartu sydämessäsi ja suussasi tähän sanaan; ehdottomasti silloin kuulet ja tunnet, kuinka sydämellisesti hän sinua kutsuu ja houkuttelee. Ja hän on siinä, odottaa sinua; hän on levittänyt kätensä ja avannut sydämensä jotta ottaisit ja saisit armoa ja laupeutta. Hän ei tahdo että sinä häntä pakenisit ja arkailisit, vaan pakenisit hänen luokseen ja kävisit hänen tykönsä kokonaan häneen luottaen. Tässä paikassa ei häntä kutsuta muuksi kuin armolliseksi ja laupeaaksi Herraksi; älä sinäkään sydämessäsi anna hänelle muuta nimeä. Älä häntä liioin muuksi muuta omassatunnossasi; siten teet hänellä vääryyttä ja loukkaat häntä kipeimmin ja saat itsellesi suurimman vahingon. Sillä jos häntä toisin nimität tahi sydämessäsi hänestä toisin ajattelet, niin teet hänestä valhettelijan ja kiroat tämän värsyn. Sinä uskot enemmän petollista sydäntäsi kuin itse Jumalaa ja hänen tällaisia lempeitä ja suloisia sanojaan, ja teet siten itsestäsi epäjumalan, kumarrat omaa sydäntäsi ja pelkäät itseäsi, kuten sanotaan: pelkää omaa varjoaan.

Ken haluaa asettaa taulun alttarin yläpuolelle, tekee hyvin kun maalauttaa Kristuksen ehtoollisen ja kirjotuttaa sen ympärille suurin kultaisin kirjaimin näiden kahden värsyn sanat: "Armollinen ja laupeas Herra on säätänyt ihmeittensä muiston", että ne olisivat siinä nähtävissä, jotta sydän sitä ajattelisi, niin, ja silmätkin niitä olisivat pakotetut lukemaan, Jumalaa ylistämään ja kiittämään. Sillä koska altari on asetettu sitä varten, että siinä ehtoollista jaettaisiin, niin ei siihen sopivampaa maalausta voisi tehdä. Muuta Jumalaa tahi Kristusta esittävät maalaukset sijotettakoot muihin paikkoihin.


<<<0171>>>


Tässä värsyssä siis ei ainoastaan ilmaista sakramentin hedelmää ja hyötyä, että se on armollisen ja laupeaan (Jumalan) asetus jossa etsittäköön ja löydettäköön armoa ja laupeutta, vaan sen kautta myös Kristuksen muisto tulee ylistetyksi. Sillä mitä on Kristuksen kärsiminen muuta kuin armoa ja laupeutta, joka meille sakramentin kautta tarjotaan, annetaan ja jaetaan? Armoa on että hän on osottanut meille kaikkea hyvää, vienyt meidät verensä kautta synneistä vanhuskauteen, kuolemasta elämään, perkeleen luota Jumalan luo. Laupeutta on että hän lakkaamatta antaa meille synnit anteeksi, kärsii ja kestää kiittämättömyyttämme ja kaikkea pahaa jonka vallassa vielä olemme niin kauvan kuin lihassa elämme. Tämän kaiken hän kerta kaikkiaan kärsimisellään on hankkinut, sitä hän joka päivä muistonsa s.o. ehtoollisen kautta tarjoaa ja antaa, ja siihen hän suorastaan meitä ajaa näin suloisin ja ystävällisin sanoin.


<<<0172>>>


Mutta tekopyhille sitä vastoin jotka tekevät tästä muistosta ja sakramentista uhrin ja ansion, sekä muutenkin opettavat vain töitä, hän ei voi olla armollinen eikä laupeas. Sillä kun he eivät anna sen olla hänen muistonaan, täytyy hänen olla heille vihoissaan; mutta niinhän he tahtovatkin ja vääntävät tämän värsyn tällaiseksi: Hän on säätänyt uhrin, tuo ankara ja vakava tuomari. Sillä ehtoollismessullaan he tahtovat sovittaa hänet, vihaisen tyrannin, eivät tahdo saada häneltä armoa ja laupeutta ilmaiseksi, vaan uhraavat ja antavat hänelle omia tekojaan jotta niillä hänen vihansa viihdyttäisivät. Ja kun he pitävät häntä vihaisena tuomarina, niin sellaisena he hänet tapaavatkin. Niinkuin uskovat, niin heille tapahtuu. Jos hänen on oltava armollinen ja tehtävä hyvää, täytyy hänen tehdä sitä niille jotka hyvää työtä tarvitsevat. Jos hänen on oltava laupeas ja kärsivällinen, täytyy hänen niinikään olla sellainen niitä kohtaan, jotka ovat sen tarpeessa. Mutta he eivät sitä tarvitse, sillä heidän työnsä, toimensa ja olonsa ovat perin pyhiä ja oikeita: he eivät tarvitse mitään armoa eikä laupeutta, vaan on heillä itsellään niin äijä ylimääräistäkin pyhyyttä, että he saattavat myydä sitä toisille, uhrata heidän puolestaan heidän ansiokseen. Mitä on siinä sitten Armollisella ja Laupeaalla Herralla tehtävää? Hänellä täytyy olla syntisraukkoja, kurjia omiatuntoja ja murheellisia sydämiä; silloin voi hän kiitoksekseen ja kunniakseen osottaa armoaan ja laupeuttaan.

Ps. 111:5 . Hän antaa ruuan pelkääväisillensä. Tässä hän alkaa kertoa kuinka Kristuksen muisto tapahtuu ja mitä sitä muistettaessa tehdään. Ensinnäkin hän kiittää sitä, että Jumala antaa ruokaa, ja ruokaa sellaista joka auttaa jumalaapelkääväisiä eikä vatsaa. Tosin on siinä aineellista leipää ja viiniä, siis ruumiillista ruokaa; mutta se ei ravitse ruumista vaan sielun, sillä se ei ole tavallista aineellista leipää ja viiniä, vaan Kristuksen todellinen ruumis ja veri - kuten hän sanookin: "Tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni" - hänen sanansa kautta asetettu ravitsemaan sielua uskon kautta iankaikkiseen elämään.

Tarpeellinen lisäys on tässä tuo sanansa "pelkääväisillensä", hillittömien, raakojen ihmisten tähden, jotka käyttävät Jumalan armoa oman mielensä mukaan ja pahuutensa peitteeksi, juosten ehtoolliselle järjettöminä, kuritta ja kunnioituksetta kuten sika kaukalolleen. Hoo, he sanovat, kun siinä on sula armo ja laupeus, niin minäkin menen; ei minun mitään pelätä tarvitse, ei hän minua syö, - aivankuin olisi ehtoollinen asetettu kevyttä huvittelua varten. Eihän heillä ole armon janoa eikä nälkää; eivät he syntiä minäkään pidä, eivät liioin paranna itseään, ovat suruttomia ja ilman murhetta, ja mielensä on iloinen ja huoleton. Tuollaiset raaat ja katumattomat sydämet eivät tässä mitään ravintoa tapaa vaikka saavatkin sakramentin. Vaan tässä täytyy olla sellaisia jotka pelkäävät Jumalaa s.o. jotka pelkäävät hänen uhkauksiaan ja vihaansa, jotka ovat murheellisia ja joilla on mieli painuksissa. Tästä olemme muualla paljon puhuneet ja kuulleet.

Hän muistaa liittonsa iankaikkisesti.


<<<0173>>>


Toiseksi vietetään ehtoollisessa hänen liittonsa muistoa, jonka Kristus siinä on asettanut. Sentähden sanotaan tässä värsyssä että hän sen tekee ja muistaa liittonsa. Sillä tämä ei ole meidän asetuksemme eikä työmme vaan hänen yksinomaisesti; ja hän sen meidän kauttamme ja meissä toimittaa. Ei hän näet puhu salaisesta muistosta sydämessä, vaan julkisesta, suullisesta muistosta josta Kristus sanoo: "Se tehkää minun muistokseni." Tämä tapahtuu saarnan ja Jumalan sanan kautta; se on hänen muistonsa jonka hän on asettanut, kuten yllä on sanottu. Ja tämä jatkuu yhäti aina maailman loppuun saakka. Siis ehtoollisessa ei ainoastaan ole ruokaa vaan myös Jumalan sana.


<<<0174>>>


Mutta liitollaan hän ei tässä tarkota kymmentä käskyä eli vanhaa lakia, vaan uutta liittoa, evankeliumia, kuten hän itse sanoo: "Tämä on uuden liiton malja." ( Luuk. 22:20 ). Siinä hän niin yhtyy kanssamme, että ken häneen uskoo, se tulee autuaaksi hänen verensä ja kärsimisensä perustuksella, joista hän meille evankeliumin kautta muistuttaa; ja tämä on juuri samaa kuin edellisessä värsyssä mainittu hänen meidän hyväksemme tekemiensä "ihmeitten muisto". Ja tämä nyt on se liitto jota koko maailma vastustaa ja kiroaa suurimpana harhaoppina; sillä he eivät saata kärsiä sitä että ilman tekoja, ainoastaan uskon kautta Kristukseen tullaan autuaaksi. Kyllä olisikin se jo aikoja sitten hävinnyt ja unhotettu, ellei hän niin hellittämättä siitä pitäisi kiinni ja pitäisi sitä vireillä. Mutta eihän hän tahdo eikä saata unohtaa, vaan muistaa sitä ja kaikesta huolimatta antaa evankeliumin pysyä maan päällä niin monen harhaopin, erhetyksen, ihmisopin, tyrannin ja perkeleen keskellä. Sillä mistä olisi se meillä nyt, ellei Kristus apostolien ajoista saakka tähän asti sitä olisi säilyttänyt? Ja vaikka viisastelijat ovat sitä jaloillaan polkeneet ja sen penkin alle pistäneet, sitä halveksineet ja kironneet, niin kuitenkin se on säilynyt sen voimasta joka sitä iankaikkiseti muistaa.

Ps. 111:6 . Tekojensa voiman hän ilmoitti kansallensa

Kolmanneksi hän tässä muistossaan kuuluuttaa voimalliset ja väkevät ihmetekonsa jotka hän hyväksemme on tehnyt, kun vereensä hukutti syntimme, ruumiissaan surmasi kuolemamme, ja kuolemallaan ja ylösnousemisellaan voitti perkeleen vallan ja hänet allensa alisti. Ja kaiken tämän hän teki ilman miekan apua, vain itsensä kautta ja vain itsessään. Nämäpä ovat toisellaisia ihmeitä kuin nuo vanhat, kun hän upotti Farao kuninkaan Punaiseen mereen, löi Sihon kuninkaan ja surmasi Og ruhtinaan ( 4. Moos. 21:33 ). Näistä voimallisista ihmeteoista on kristityillä iäksi saarnaamista, vaikka he eivät sitä saarnaa, hän sanoo, vaan Herra saarnaa. Sillä hän ei jätä sitä meidän työksemme, niinkuin se ei meidän työmme olekkaan, vaan sen on asettanut hän ja hän myös antaa sitä varten Henkensä ja armonsa. Hän itse tekee sen meidän kauttamme.

Antaaksensa heille pakanain perinnön.


<<<0175>>>


Neljänneksi hän tekee tuon saarnan niin väkeväksi ja voimalliseksi, että sen kautta pakanat käännetään kristityiksi, kuten on tähän asti tapahtunut apostolien ajoista asti ja vielä tapahtuu. Olemmehan me kaikki pakanoita emmekä ole syntyämme juutalaisia, me jotka tähän asti olemme saaneet evankeliumin. Mutta uudessa liitossa hän ei anna pakanoille maallista perintöä kuten hän antoi Israelin lapsille, vaan hengellisen s.o. missä ennen oli ja asui pakanoita jotka aina perivät isiltään (heidän uskonsa), siinä on nyt kristityitä, kuten toinen psalmikin sanoo: "Minä annan pakanat perinnöksesi" ( Ps. 2:8 ). Tämä tapahtuu kun saarnataan hänen voimallisista ihmeistään. Siten pakanat hengellisesti häädetään ja heidän epäjumalansa hävitetään. Sillä hänen sanansa on hedelmällinen eikä tyhjänä palaja ( Jes. 55:11 ). 1530 - V. 31, 1:396, 411.

Pitkänäperjantaina

Hepr. 9:11 - 13 ( 3. Moos. 16:29 - 34 )


<<<0176>>>


Yleensä tämän (Heprealais) kirjeen esitystapa on tavallisuudesta poikkeavaa, ja olisi siitä paljonkin puhumista, mutta lyhyesti sanottuna sen pääsisällys on seuraava. Mooses on valmistanut kirkon, nimittäin liitonmajan; siinä oli kaksi osaa: kuori ja keskilaiva. Meidän temppelimme ovat tämän mukaisiksi rakennetut muutoin, paitsi että jo juutalaiset muuttivat sen asennon, asettaen kuorin itään päin, kun Mooses taas sen oli asettanut länteen. On siis tehty toisin kuin hän teki, vaikka on jotakin häneltäkin lainattu. Kolmantena osana oli esikartano. Joka päivä oli muiden pappien toimittava kirkkopihalla; siellä he teurastivat eläimiä ja uhrasivat niitä alttarilla joka myös oli täällä ulkona. Sitten he joka päivä aamuin illoin menivät keskilaivaan ja vuodattivat öljyä, kansan seuratessa toimitusta. Itse kuori oli eristetty verholla joka Kristuksen kärsiessä repesi; ja siellä oli armonistuin. Sinne ei saanut mennä kukaan muu kuin ylipappi yksin ja hänkin vain kerran vuodessa. Hän vei silloin mukanaan sen kauriin verta joka oli uhrattu ulkona esikartanolla, ripautti sitä seitsemästi ja suitsutti pyhää savua. Paikka oli pilkkopimeä. Tämä oli nyt Mooseksen asettama jumalanpalvelus, sen käskyn mukainen jonka hän oli saanut vuorella.


<<<0177>>>


Tämä kirje on erinomainen ase juutalaisia vastaan. Jos jostakin muutoksesta on kysymys, niin he itsepintaisesti väittävät; tämä on näin määrätty, se on iäti sellaisena pysyvä. Sillä kun ylipappi seitsemästi ripautti verta armoistuimelle, niin sovitus saatiin aikaan synnin poistamiseksi ja kansan puhdistukseksi. Tämä oli kauriin verellä tapahtunut puhdistus; sitäpaitsi toimitettiin toinen puhdistus mullikan verellä. Vielä otettiin hiehon tuhkaa ja pantiin sitä veteen; se oli Mooseksen vihkivesi. Rooman apina on aina hyörinyt perässä; hän ottaa vettä ja sekottaa siihen suolaa, viitaten siihen mitä profeetta Elia teki ( 2. Kun. 2:21 ); hän tahtoo olla Moosesta parempi joka ei käytä suolaa. Tästä hän kirjottaa hengellisessä laissa, tuossa katalassa kirjassaan; me panemme suolaa veteen. Tässä hän valhettelee, tuo häpeämätön apina, niin että on synti ja häpeä että moista tapahtuu seurakunnassa. Samoinkuin tämä Hebrealaiskirje on erinomainen juutalaisia vastaan, samoin on se tätä apinaakin vastaan joka tekee kaikkea tyhmän päänsä mukaan niin kuin ainakin apina joka ei tiedä että työnsä ovat apinan jäljittelyä eikä ihmisen töitä.


<<<0178>>>


Juutalaiset ovat tiukasti sitä mieltä että laki pysyy iankaikkisesti ja ovat saaneet monet taipumaan erhetykseensä. Jos sitten väittävät: Jumalan sana on iankaikkinen, ja teidän täytyy noudattaa sitä mitä on käsketty Mooseksessa, niin kohta sellainen on lyöty kumoon ja sidottu. Näin on siis juutalaiset syöstävä kumoon. Itse eivät ymmärrä heille annettua lakia. Eiväthän he kuolemakseenkaan ole voineet noudattaa sitä 1500 vuoteen, sillä heidän täytyy noudattaa lakia Jerusalemin ulkopuolella. Heidän lakinsa on sidottu pyhäkköön ja Juudanmaahan; ellei tätä edellytystä ole, eivät saa koskea kirjaimeenkaan. Siitä huolimatta he kokevat voittaa puolelleen kristityitä, vaikka itse eivät 1500 vuoteen ole noudattaneet lain piirtoakaan. Heillä ei ole profeettaa, ei sanaa, koska niiden pitäisi vielä tulla Jerusalemista. Mutta tämähän on mahdotonta, koskapa Jumala on hävittänyt tuon paikan, jotta sillä osottaisi lain loppuneen. Mooses puhuu (tästä asiasta) Siinailla. Hän ei ole rakentanut oikeata kirkkoa, oikeata papistoa, vaan on hän tehnyt ainoastaan luonnoksen. Häntä käskettiin vuorella: tee oikean pappiskirkon kuva. Siispä on se oikean kirkon hahmottelu ja kuva. Juutalaiset eivät siis omine Mooseksineen pääse puusta pitkään, koska hän sanoo: Asettamani pappisvirka ja teidän seurakuntanne eivät ole todellisia, vaan ulkonainen luonnos ja kuva. On kyllä totta että Jumala on sen käskenyt rakentaa, mutta katsoppa toista tekstiä! Kuinka on hän käskenyt sen rakentaa? Se oli rakennettava kuvaksi; ei varsinaiseksi, vaan ainoastaan malliksi, esikuvaksi, kuten naiset ensin paperille tekevät mallin ja sen mukaan sitten oikean esineen. Siis se on kuva jonka ääriviivat ovat tehdyt sen mukaan mikä on ylhäällä. Mooses itse todistaa että hänen säädäntönsä ei ole se oikea, vaan ainoastaan esikuva, ikäänkuin sanoisi: Heillä on liitonmaja, mutta millainen - kuva vain eikä oikea kirkko. Mutta tuohon eivät juutalaiset suostu; Mooseksesta pitää lähteä iankaikkista.

Minne siis oikea kuva tulee, siitä vieköön Mooses majansa pois ja väistyköön Herran tieltä, joka on oikea ylimmäinen pappi joka on rakentanut oikean seurakunnan, tuonut seurakuntaan oikean veren ja sen rakentanut. Mutta tämä jätettiin (hänen tulemisensa) aikaan, ja sillävälin tuli kansan ammentaa lohdutusta kun sai toivoa tulevaan Kristukseen. Kristus ei ole kuvapappi, hän ei tuo mukanaan kuvakirkkoa, vaan hän käy itse papiksi. Ei tuo hän sellaista hyvää jota toi Mooses, kun Jumala antoi heille maan joka on heidän omanaan vaan tässä elämässä. 11 v. Vaan hän tuo "tulevaisen" s.o. iankaikkisen, hengellisen hyvän jota täällä maan päällä ei ole. Tuo toinen on jumalattomien mielestä parempaa kuin todellisten ja hurskasten mielestä. Siis tässä on toinen liitonmaja, toinen veri. Näin opettaa tämä taistelemaan juutalaisia vastaan heidän (itse omaksumansa) tekstin avulla. Tässä ei ole sellainen rakennus kuin heillä oli, jossa tarvittin puuseppiä, rautaseppiä, kultaseppiä, koruompelijoita, rakennus joka valmistettiin ihmiskäsin. Se oli vain kuva. Kristus on valmistanut toisen seurakunnan, antanut toisia lupauksia ja toista hyvää.


<<<0179>>>


Hepr. 9:12 . "Ei kauristen ja vasikkain veren kautta." Kristus, ylimmäinen pappi, ei uskaltanut mennä sisälle mukanaan kauriin veri, vaan hän otti selkäänsä ristin, joutui viattomana Pilatuksen tuomitavaksi, kärsi portin ulkopuolella ja vihmoi verensä Jumalan vihaa vastaan. Tässä on kuvasta tullut todellisuus. Hän toimitti uhrin itse, verellä. Se on veri josta olisi paljon sanottavaa. Hän meni ulos ja kantoi ristinsä, uhrasi henkensä ja verensä vain kerran, ei usein, vaan yhden ainoan kerran maailman alusta sen loppuun saakka ( Hepr. 7:27 ; 9:12). Se oli oikea veri ja verenvihmonta. 1. Piet. 1 :ssä luvussa sanotaan että olemme kutsutut verellä vihmottaviksi ja kuuliaisuuteen; niin monta kuin on kastettu, he joutuvat vihmottaviksi, ei vedellä johon on sekotettu ruskean hiehon tuhkaa ( 1. Piet. 1:2 ).


<<<0180>>>


"Sai aikaan iankaikkisen lunastuksen." Ylimmäinen pappi oli joka vuosikerran päästettävä kaikkein pyhimpään. Mutta Kristus meni sinne yhden ainoan kerran maailman alusta sen loppuun asti. Sillä ainoastaan yksi Kristus on, ja paitsi häntä ei ole sovitusta. Siihen lunastukseen ovat jääneet Aadamista alkaen Kristukseen ja siitä maailman loppuun asti. He ovat hyvin ymmärtäneet, että heidän järjestyksensä ei käsittänyt oikeaa kirkkoa ja oikeita pappeja, vaan ovat huutaneet: hän tulee, ja näin ovat varjeltuneet uskossa tulevaan Kristukseen samoin kuin mekin varjellumme uskossa häneen joka on tullut. Ja hänen verensä kautta. Tämä on Herra, meidän Jumalamme, ja tämä sanotaan hänen persoonastaan; tästä kuulemme millainen veri se on. Sitä ennen täytyi olla tuo kuva, paljon kauriin y.m. verta. Mooses on sen tahtonut kuvata niin vahvoilla väreillä, ettei Kristusta milloinkaan unhottaisi. Mutta juutalaiset iskevät siihen kiinni, tahtoen pitää sitä todellisena palvelusmenona, koska muka Jumala sen on asettanut. Tästä ovat väärät ja hyvät profeetat olleet tukkanuottasilla. Väärät sieppaavat jonkun kohdan pyhästä raamatusta, loppu saa olla niinkuin on, - se on heidän kaikkien luonto. Uhrin ja ne raamatunpaikat jotka selittävät että tuo edellinen toimi oli vain kuvauksellista, he tekevät mitättömiksi. Heidän Mooseksensa siis on heitä itseään vastaan.

Hepr. 9:13 . Sillä jos kauristen ja härkäin veri ja hiehon tuhka, saastaisten päälle vihmottuna, pyhittää lihan puhtauteen, Hepr. 9:14 kuinka paljoa enemmän Kristuksen veri, hänen, joka iankaikkisen Hengen kautta uhrasi itsensä viattomana Jumalalle, on puhdistava meidän omantuntomme kuolleista teoista palvelemaan elävää Jumalaa!


<<<0181>>>


Äsken kuulitte ruskeasta hiehosta, jonka tuhasta valmistettiin puhdistusvettä. Härkäin veri jonka kuvauksellinen ylipappi vei sisälle ja jota hän ripautti armoistuimelle, sekä muut kotona toimitetut puhdistukset, ne siis jo saattoivat vaikuttaa lihan puhdistumista. Jos joku oli koskettanut kuolleen ruumista, niin oli hän ulkonaisesti saastainen. Miten hän oli puhdistettava? Vihmomalla. Tuollaisia lakeja on Mooseksessa moniaita. Ne eivät koskeneet omantunnon saastaisuuksia, vaan ulkonaisia. Näitä oli määritelty Mooseksen lailla, ja kuvasivat ne perisyntiä, sitä että emme pelkää Jumalaa, että j.n.e. Tuo vasta on varsinaista saastaisuutta. Kuolleen ruumiiseen koskettamisesta y.m. kun puhdistettiin, niin se oli vain kuvauksellisen saastan poistamista. Omientuntojen saasta jäi silti jälelle. Lapsensynnyttäjät olivat epäpuhtaita kuin pitaliset j.n.e. Mooses kutsui sitä epäpuhtaudeksi kuvauksellisesti, jotta kansa tuntisi sen rasitukseksi ja toivoisi Vapahtajaa Kristusta. Siis itse Mooseksen joka valmisti muodon, asetamme heitä - juutalaisia y.m. - vastaan. Jos härkien veri ja vedellä vihmominen saattoi auttaa ihmisiä ruumiilliseen puhtauteen, kuinka paljoa enemmän saa aikaan veri, ei härkien eikä kauristen veri eikä hiehon tuhka, vaan Jumalan Pojan veri josta Ap. t. 20 puhuu, veri joka ei ole ihmisveri eikä kauriin veri, vaan Jumalan veri, vaikka todellisen ihmisenkin ( Ap. t. 20:28 ). Se kai saa aikaan puhdistuksen, ei ainoastaan kuvauksellisista synneistä, mutta Aadamin synnistä ja kuolemasta. Näin kirjottaa ja julistaa hän juutalaisille: nyt kun jo on varsinainen tullut, olisi jo käännyttävä kuvista itse todellisuuteen. Mutta eipä mistään ole hyötyä. Ja syynä on sokeus. Heidän oman Mooseksensa avulla siis saattaa todistaa heidän olevan väärässä. Jumala on pannut Jerusalemin tuhaksi.


<<<0182>>>


"Uhrasi itsensä viattomana". Hänessä ei ollut yhtään tahraa eikä pilkkua. "On puhdistava meidän omantuntomme kuolleista teoista" s.o. synneistä. Tämä on jokapäiväinen saarnamme. Mutta katsokaa mitä Rooman apina tekee! Hän opettaa ei ainoastaan että hänen vihkivetensä kautta puhdistetaan synneistä ja pyhitytään, vaan myös että se varjelee perkeleen lumoista. Niin on hänen dekreetissään. Tuon aasin päähän pitäsi panna kruunu! Tuossa nyt näette että hän on oikea lumooja. Se vielä menee mukiin että siunaan veden. Kun lapset rukoilevat ruokaluvun, niin eihän siitä leivälle mitään erikoista voimaa lähde; mutta paavi sanoo lähtevän. Siinähän luetaan siunaus siinä tarkotuksessa, että ylistettäisiin ja kiitettäisiin noista lahjoista. Paavi siis on lumooja. Hän pitäisi polttaa kirjoineen, opetuslapsineen päivineen. Juutalaiset kuvaukselliset menot hän täten tahtoo jälleen saattaa voimaan, jopa menetellä vielä pahemmin. Sillä Mooseksen kuvamenot tarkottivat vain ulkonaista puhtautta, ja varottivat todellisesta epäpuhtaudesta; mutta tuo tyhmyri panee toimeen kuvamenot ilman sanaa ja Moosesta, saastaisesti pettää kristityt kun ei ainoastaan toimita puhdistusta kuvauksellisista synneistä, vaan todellisistakin - niin, hän ajaa ulos perkeleitäkin! Samoinhan menettelevät noidat jotka kuljettavat mukanaan kuvia ja kirjeitä, jotka muka auttavat tulen ja miekan hädässä. Luullakseni ensimmäiset piispat eivät menetelleet noin. Mutta nuo konnat kaunistavat keksintönsä pyhimystaruilla. Rooman ensimmäiset paavit eivät ole yhtä kömpelöitä; he lykkäävät syyn vanhojen marttyyrien niskoille, jotka muka ovat tuon kaiken verellään vahvistaneet.


<<<0183>>>


Mutta Kristuksen veri, se saa aikaan puhdistuksen synneistä. Minulla on kaste jota ei Mooses ole asettanut, vaikka kyllä pesemisillään kuvannut. Eikä paavikaan ole kastetta asettanut, vaan Jeesus Kristus, joka lupasi pestä meidät omalla verellään. Hän itse pesee meidät verensä vihmomisella. Perin toista kuin Mooseksen ja paavin vihkivesi, on tämä: "Menkää kaikkeen maailmaan - - joka uskoo ja kastetaan." ( Mark. 16:15 s.). Nämä ovat toisellaisia sanoja kuin roomalaisen aasin sanat: Jos Mooseksen aikaan jo saatettiin pestä pois syntejä, kuinka paljoa enemmän meidän aikanamme? Oiva johtopäätös! Ja tuota sitten pitäisi saarnattaman seurakunnassa joka on vapahdettu Kristuksen, Jumalan Pojan verellä, sekä asettaa ihmisten keksimä vesi kasteen ja Kristuksen veren arvoiseksi! Paavi on kuin Ilmestyskirjan peto joka on täynnä herjausnimiä ( Ilm. 17:3 ). Hänen iljetyksillään on muka voima vaikuttaa; mutta se voima on ainoastaan Kristuksen verellä. Paavi on saanut aikaan sanomatonta vahinkoa. Kristus lahjotti iankaikkisen lunastuksen, ei kaikellaisia töitä. Paavi on lahjottanut vaan taikoja, ei yhtä vaan kaikki järjestään. 1539 - V. 47:686

Pääsiäispäivänä

Ps. 118:14 - 24

Ps. 118:14 . Herra on minun väkevyyteni ja kiitosvirteni; hän on myös minun pelastukseni.

Tiedättekö siis, missä on minun väkevyyteni, minun ylistykseni, turvani ja voittoni? Minäpä ajattelen käyneeen ilmi, että ei ollut tarkotus - kuten te ajattelitte - että minä kuolisin ja joutuisin häviöön, vaan että te kaatuisitte rynnätessänne minua heikkoa vastaan, ja minä vapahdettuna jäisin voittajaksi ja että Jumala tulisi ylistetyksi ja psalmein kiitetyksi.

Riemun ja pelastuksen ääni kuuluu vanhurskasten majoissa.


<<<0184>>>


Tässä siirtyy hän lempeästi puhumaan psalmin toisesta osasta, nimittäin ennustamaan Kristuksen valtakuntaa, ja antaa yleiskuvan kaikista uskovaisista, kuin mielisi hän sanoa: kaikille uskoville käy aivan samoin kuin on minulle käynyt - kuten yllä on kerrottu - nimittäin että he lihaan nähden ovat Jumalan hylkäämiä, jopa näyttää että he menehtyisivät. Mutta sitten he taas saavat lohdutuksen ja jäävät voittajiksi, vieläpä laulavat alinomaa ilolauluja ilosta ja voitosta, s.o. riemuvoitostaan jonka ovat saaneet vihollisistaan, kuten seuraa.

Ps. 118:16 . Herran oikea käsi tekee jalotöitä. Herran oikea käsi on korotettu. Herran oikea käsi tekee jalotöitä.

Tämä ja kaksi seuraavaa värsyä esittävät vanhurskaan puhetta sekä päästävät kuuluville uskovien sanat ja äänen jotka laulavat ilolauluja autuudestaan ja voitostaan, kuin sanoisivat: Emme omalla voimallamme ole voittaneet, vaan Herran oikea käsi se sellaisia voimatekoja tekee; se vaikuttaa meidän puolestamme väkevästi ja ihanasti. Se, sanon minä, voittaa vihollisemme.

Ps. 118:17 . En minä kuole, vaan elän, ja luettelen Herran tekoja.

Tuollaisista Jumalan voittosaavutuksista seuraa että minä vaikka olen kuolemaisillani, en kuole, kärsiessäni en kärsi, sysättynä en kaadu, häväistynä en häpeään joudu, vaan eläen elän ja luettelen noita Jumalan ihmetekoja joka herättää kuolleita, murheellisia lohduttaa, häpeään painettuja nostaa kunniaan, ja päinvastoin kunniakkaita nöyryyttää, eläviä kuolettaa, ylpeitä, voimakkaita, suuria, monilukuisia, raivoavia ynnä muita sellaisia tekee mitättömiksi.

Hän tässä tunnustaa tunteneensa kuolemaa, sanoessaan: "En minä kuole" j.n.e. Sillä seurakunta näyttää aivan kuolleelta s.o. jokainen luulee kuolevansa ja jo häviöön joutuneena, mutta ei ole se niin, vaan minä elän ja pysyn elossa vastakin.

Ps. 118:18 . Kyllä Herra on kovasti kurittanut minua, mutta ei hän antanut minua kuolemalle.


<<<0185>>>


Toisin sanoen, älköön tällaisen varjon ja näennäisyyden takaa haettako minun turmiotani, vaan minun kuritustani. Se on vaan pehmeä ketunhäntä eikä vakavapuheinen vitsa, isällistä rangaistusta eikä julmaa tuhoamista. Mutta tuon tulee tuntemaan ja siitä puhuu vain henki ja usko: liha ei saata sitä käsittää.

Ps. 118:19 . Avatkaa minulle vanhurskauden portit, käydäkseni sisälle kiittämään Herraa.


<<<0186>>>


Tässä alkaa psalmin toinen osa, joka käsittelee Kristuksen ja evankeliumin valtakuntaa. Portit merkitsevät valtakuntaa ja hallitusta; ja siis voimme sanoa tuon sanan likimmittäin merkitsevän kaupunkia tahi linnaa, jolla on oma hallituksensa. Profeetta toivoo että lain hallitus lakkaisi ja Kristuksessa luvattu armohallitus lähestyisi, ja asettaa vanhurskauden ja uuden liiton portit synnin ja vanhan liiton portteja vastaan. Sillä laki on synnin voima ja kuoleman virka; se ei kenellekään anna vanhurskautta. Mutta evankeliumi antaa synnit anteeksi sekä on vanhurskauden ja armon sana. Siispä merkitsevät vanhurskauden portit kristillistä kirkkoa eli seurakuntaa jossa opetetaan ja annetaan uskon vanhurskautta. Ne portit olivat lukossa lain, synnin ja kuoleman aikana, sentähden hän rukoilee että ne nyt avattaisiin selkoselälleen, jotta kaikki pakanat koko maailmassa kävisivät niistä sisään. Sillä niissä porteissa vallitsee kokonaan ja täydellisesti ylistyksen, autuuden ja kiitoksen ääni; sentähden - hän sanoo - minä tahdon käydä sisälle ja kiittää Herraa. Lain alla ei ole tapana kiittää, vaan valittaa ja itkeä, kun ollaan kuoleman ja syntien sietämättömän taakan painamina, kuten Pietari Ap. t. 15:10 sanoo. Siksipä jättääkin kansa kaikki vanhat tavat ja uhrit, ja käy sisälle näistä porteista ja uhraa niissä ainoasta todellista uuden liiton uhria, nimittäin ylistystä ja kiitosta.

Ps. 118:20 . Tässä on Herran portti; vanhurskaat siitä käykööt sisälle.

Tämä on Kristuksen kirkko, jossa vain vanhurskaat asuvat, sillä kirkko on pyhien yhteys, kuten uskontunnustuksessamme sanomme. Mutta Mooseksen eli lain portti, vanha synagoga, oli orjuuden portti jossa synnin orjat kuoleman ja syntien ikeen alla enemmän huokailivat kuin ylistivät. Sentähden hän tässä suoraan antaa erokirjan synagogalle joka ei tahtonut ottaa vastaan Kristusta muutoin kuin henkilöön katsomalla, kerskasi isistä, laista, jumalanpalveluksesta j.n.e. Mutta tässä hän sanoo: vanhurskaat, vanhurskaat s.o. kaikki Kristukseen uskovat sekä juutalaisten että pakanoiden keskuudesta, ilman vähintäkään henkilöön katsomista j.n.e., asuvat näissä porteissa. Tuolla sanalla vanhurskaat on siis oma omituinen ja tarkka merkityksensä.


<<<0187>>>


Meidän tulee tietää, että me oman persoonaamme nähden Aadamin lapsina olemme kirottuja syntisiä ja että meillä ei ole mitään omaa vanhurskautta eikä pyhyyttä. Mutta koska olemme kastetut ja uskomme Kristukseen, niin me olemme pyhiä ja vanhurskaita Kristuksessa ja Kristuksen kanssa, joka on ottanut meiltä syntimme ja armoittanut, pukenut ja kaunistanut meidät pyhyydellään. Siis on koko kristillinen kirkko pyhä, ei itsessään eikä töittensä perustuksella, vaan Kristuksessa ja Kristuksen pyhyyden perustuksella, kuten Paavali sanoo Ef. 5 :"Hän on sen pyhittänyt peson kautta elämän sanassa" ( Ef. 5:26 ). Ken nyt arkailee kerskata ja tunnustaa olevansa pyhä ja vanhurskas, hän menettelee juuri kuin sanoisi: en ole kastettu, en ole mikään kristitty, en myös liioin usko Kristukseen, en usko että Kristus on kuollut puolestani, en usko että hän on kantanut syntini, en usko että hänen verensä on minut puhdistanut ja kykenee puhdistamaan, - sanalla sanoen, en usko sanaakaan siitä mitä Jumala Kristuksesta todistaa ja koko raamattu sanoo. Mutta mikä on miehiään se joka moisia ajattelee tahi puhuu? Kuka turkkilainen tahi juutalainen on noin parantumattoman paha ihminen? Mutta varmastihan ajattelevat ja uskovat näin kaikki ne jotka tahtovat tulla autuaiksi töillä.

Ps. 118:21 . Minä kiitän sinua siitä, että kuulit rukoukseni ja olit apunani.

Ihmetellen, suurella halulla ja ilomielin hän tekee johtopäätöksensä näin ihmeellisistä Jumalan töistä, aivankuin sanoisi: Etkö olekin ihmeellinen, suloinen Jumala jolla on sellainen taito, että osaat viedä voittoon ne jotka makaavat maassa masentuneina, osaat tehdä kadotetut autuaiksi, syntiset vanhurskaiksi ja päinvastoin kiroat vanhurskaat j.n.e. Sinä yksin tuhoat ja alennat, sinä annat voiton ja autuuden, sinulle olkoon ylistys ja kiitos, amen!

Mutta tätä kiitosuhria eivät voi uhrata kutkaan muut kuin hurskaat, vanhurskaat eli kristityt. Tämänhän saamme havaita kokemuksestakin. Samoinkuin juutalaiset riehuivat apostolien aikana, samoin riehuvat nyt tekopyhämmekin, kun heidän työnsä ja viisautensa hylätään. He eivät tahdo olla nöyryytettyjä, häpäisevät meitä kiittämisen sijasta, soimaavat, vainoavat ja murhaavat, ja luulevat moista riehuntaansa uhriksi johon Jumala parhaiten mielistyy. ( Joh. 16:2 ).


<<<0188>>>


Niin on siis tämä värsy iloluontoinen ja laulaa täynnä riemua: Oletpa ihmeellinen, suloinen Jumala joka hallitset meitä niin kummasti ja samalla ystävällisesti! Alentaessasi meitä sinä korotat meidät, syntisiksi tehdessäsi sinä meidät teet vanhurskaiksi; helvettiin syöstessäsi viet meitä kohti taivasta; salliessasi meidän olla alla käsin sinä annat meille voiton; jättäessäsi meidät surman suuhun sinä teet meitä eläviksi; antaessasi meidän surra sinä lohdutat meitä; antaessasi meidän parkua sinä ilahutat meitä; antaessasi meidän itkeä sinä saatat meidät laulamaan; kärsiessämme sinä teet meidät voimakkaiksi; tyhmiksi tehdessäsi sinä meidät teet viisaiksi; köyhyyttä lähettäessäsi sinä meitä rikastutat - ja monta muuta lukematonta ihmettä jotka sisältyvät tähän värsyyn ja joita kristikunnassa yhteensä ylistetään näillä lyhyillä sanoilla; "Minä kiitän sinua että nöyryytät minua ja olet autuuteni".

Ps. 118:22 . Se kivi jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi.

Tässä hän alkaa käsitellä pyhän kristikunnan päätä sekä esittää sen meille myös esimerkiksi, ettemme oudoksuisi ja ihmettelisi vaikka saamme kärsiä murheita ja koettelemuksia, koskapa hänkin on sekä nöyryytetty että korotettu yhtä paljon ja enemmänkin kuin kaikki pyhät. Jos he ovat isäntää kutsuneet Beelsebubiksi, niin eivätkö paljoa suuremmalla syyllä hänen väkeään niin nimitä? Palvelija ei ole herraansa parempi.


<<<0189>>>


Mutta tässä värsyssä hän lyhyesti lausuu Kristuksen kärsimisen ja ylösnousemisen. Kiven hylkäämisessä hän näet näyttää hänen kärsimisensä, kuolemansa, häpeänsä ja pilkkansa, joiden vallassa Kristus oli. Sillä taas että kivi on tullut kulmakiveksi, hän todistaa hänen ylösnousemisensa, elämänsä ja iankaikkisen herrautensa. Ja tämän hän tuo esiin rakentamisesta otetulla vertauksella. Jos näet joku kivi ei ota sopeutuakseen seinään eikä mukaudu toisten kivien mukaan, vaan rumentaa koko rakennuksen ja osottautuu siten käyttökelvottomaksi kiveksi, niin on pakko heittää se pois. Mutta saapuu sitten siihen toinen, vieras mestari, joka varsin hyvin osaa tuota kiveä käyttää ja sanoo: Seis, te suurtyhmyrit, mokomat rakennusmestarit jotka ette osaa tehdä mitään tuolla kivellä! Minusta se on hyvä; en minä panisi sitä johonkuhun aukkoon enkä täytekiveksi, en myöskään niin halpaan virkaan kuin toisiin sopeutuvaksi rakennustarpeeksi, vaan minä panen sen perustuksiin kulmakiveksi, eikä se kannatakaan yhtä seinää vaan kaksi ja toimittaa suurempaa virkaa kuin mikään muu kivi ja suuremmassa määrässä kuin kaikki muut kivet koko rakennuksessa.

Näin ei Kristuskaan ottanut sopeutuakseen ei farisealaisten eikä koko maailmankaan menoon ja pyhyyteen. He eivät voineet kärsiä häntä. Hän rumisti koko heidän rakennuksensa, rankaisi ja soimasi heidän kaunista, ulkonaista, pyhää menoaan. Siitä he suuttuivat, kirosivat ja hylkäsivät hänet; sillä eivät he käsittäneet mihin hän olisi omiaan. Silloin Jumala, tuo oikea rakennusmestari otti hänen asiansa ajaakseen ja teki hänestä kulmakiven perustukseksi jolla koko kristikunta niin juutalaisista kuin pakanoistakin yhteen koottuna lepää. Samoin käy yhä vielä hänelle. Sillä kivi on hylätty, kantaa hylätyn nimeä ja pysyy hylättynä. Mutta yhtä kaikki hän on ja pysyy kallisarvoisena ja ihanana vanhurskaille ja uskoville jotka eivät rakenna omille ihmistöilleen eivätkä ruhtinasten voimalle, vaan tälle kivelle.


<<<0190>>>


Mutta huomaa keitä ne ovat jotka hylkäävät tämän kiven. Eivät ne ole tavallisia ihmisiä vaan kaikkein parhaimpia, nimittäin pyhimpiä, älykkäimpiä, oppineimpia, suurimpia, jaloimpia; he pakostakin loukkaavat itsensä tähän kiveen; sillä kurjat, köyhät syntiset, murheelliset, eksyneet, halveksitut, halpa-arvoiset, oppimattomat, he ilostuvat ja pitävät sitä niin mielellään omanaan. Mutta nuo ovat rakentajia s.o. niitä jotka kansaa sen parhaaksi rakentavat, parantavat ja hallitsevat opetuksella ja saarnalla. He eivät käy hävittäjistä, vahingollisista ja kelvottomista ihmisistä, vaan rakentajia he ovat, tarpeellisimpia, hyödyllisimpiä ja parhaita ihmisiä maan päällä, sellaisia joiden puuttuessa taivas ennen iltaa romahtaisi alas ja maa ja kansa joutuisi tuhon omaksi. He ovat hallitusmiehiä, sekä hengellisissä että maallisissa säädyissä jotka säännöksillään ovat järjestäneet kansakunnat, niin että ne pysyvät pystyssä; ja päälle päätteeksi he tahtovat mestaroida itse Jumalaa. Juuri samallaisia olivat Juudan kansassa ylipapit ja Jerusalemin ruhtinaat, roomalainen Pilatus ja galilealainen Herodes; heidän täytyi hylätä tämä kivi sopimattomana heidän rakennukseensa eli hallitukseensa. Sillä hehän tiesivät paremman.

Jos siis kuninkaat, ruhtinaat, piispat, herrat, pyhät, viisaat, älykkäät, rikkaat ja oppineet evankeliumia vainoavat, onko se ihme? Kuka sitä sitten vainoasi? Eiväthän muut sitä voi tehdä. Jos evankeliumi kerran tulee vainotuksi, niin heidän se täytyy tehdä, sillä he ovat rakentajia. Ja niin he tekevätkin viran puolesta, sillä heidänhän on pidettävä huoli siitä ettei heidän rakennukseensa ilmesty aukkoja, halkeamia tahi muita rumentavia kohtia. Siksipä he eivät saa, eivätkä voikaan kärsiä Jumalan sanaa eikä niitä jotka sitä puhuvat. Sillä se rumentaa heidän rakennuksensa, repii siihen aukkoja ja halkeamia; se on kapinoitsija ja villitsee kansan jonka he niin taidokkaasti ovat rakentaneet, sommitelleet ja järjestäneet, ja tekee aivan toisin kuin he.


<<<0191>>>


Mutta huomaappa nyt suureksi lohdutukseksi, että tässä on vastuksin kaksi rakennusta joista toinen hylkää toisen. Mutta sillä joka hylätään on mahtava rakentaja joka yhden kiven nojaan pystyttää kaksi lujaa, iankaikkista seinää. Mihin joutuvat sitten se rakennus ja ne rakentajat jotka hylkäsivät tuon toisen? Niistä ei tässä mainita sanaakaan. Jumala ei tiedä heistä mitään, ja on se sen merkkinä että he rakennuksineen joutuvat häviöön. Sillä hän puhuu vain hylätystä kivestä ja rakennuksesta; sen ottaa hän huomaansa. Varo siis joutumasta sen rakennuksen suojiin joka mielellään kiroaa, hylkää ja mestaroitsee. Älä liioin pelkää ollessasi sen rakennuksen turvissa joka hylätään. Sillä Jumala tahtoo sinut pysyttää hylkäämättä, eikä tahdo tuntea sinun hylkääjiäsi; he joutuvat häviöön mutta sinä pysyt iankaikkisesti. Ei tosiaankaan ole pysyvä mikään muu hurskaus, mikään työ, mikään pyhyys kuin tuo ainokainen joka on Kristus, kulmakivi. Eihän löydy mitään muuta kulmakiveä. Omat työmme, vaikka niille iankaikkisesti rakentaisimme, eivät sittenkään ole samaa kuin tämä kulmakivi, vaan kuin akanat tuulessa. On kirjotettu, että tämä hylätty kivi on kulmakivi eli ensimmäinen kivi perustuksessa ( 1. Kor. 3:10 ). <<<0192>>>

Ps. 118:23 . Herralta tämä on tullut, se on ihmeellistä meidän silmissämme.


<<<0193>>>


Herra itse, hän sanoo, on tuo eriskummainen rakennusmestari joka saattaa häpeään koko maailman viisaat ja rakentajat; hän valitsee ja korottaa sen mitä he hylkäävät, kuten pyhä Paavalikin sanoo 1. Kor. 1 :"Mikä on mieletöntä maailmassa, sen Jumala valitsi saattaakseen viisaat häpeään" ( 1. Kor. 1:27 ); ja Habakukin ensimmäisessä luvussa: "Katsokaa pakanain seassa ja ihmetelkää, sillä minä teen työn teidän aikananne jota te ette usko kun siitä puhutaan" ( Hab. 1:5 ). Ja vaikkakin Jumala, kuten tässä värsyssä sanotaan, joka aika tekee töitä sellaisia joita kukaan jumalaton ei usko vaan tulee hulluksi sen edessä, niin tämä on kuitenkin jotakin erikoista, kun hän tästä hylätystä kivestä tekee valitun kulmakiven. Tämä työ on niin suuri ja eriskummainen, että eivät ainoastaan kaikki pakanat kaikkine viisauksineen ja ymmärryksineen sen edessä ole tyhmistyneet, vaan hänen oma kansansakin - juutalaiset - ovat siihen niin loukkaantuneet ja pahentuneet, että se, sen kanssa vastuksin jouduttuaan joutui häviöön, hukattuaan sekä kuninkuuden että pappeuden ja päälle päätteeksi sekä taivaan että maan; eikä se voinut säilyä minkään tunnusmerkin avulla, vaikka niitä oli niin useita ja kouraantuntuvia, eikä vieläkään, näin monen rangaistuksen ja vitsauksen jälkeenkään ole sitä voitu palauttaa entiselleen.

Ja mikä se on joka vielä tänäpäivänä meidän kristittyjen kesken synnyttää tällaista eripuraisuutta, niin monta harhaoppia ja lahkoa? Kuka tekee paavikunnan nyt niin raivoisaksi, vimmatuksi ja riivatuksi, niin ettei se voi kärsiä sitä oppia, että usko ilman töitä tekee hurskaaksi, autuaaksi ja eläväksi sekä vapauttaa synneistä, kuolemasta ja perkeleestä; ja vaikka suullaan tunnustavatkin, että Kristus on se hylätty ja valittu kulmakivi, niin kuitenkaan eivät anna sen olla täytenä totena, ja työllään tekevät sen olemattomaksi?

Ja onko ihmekään, että lihalliset ihmiset ja vilpilliset ulkokultailijat tähän loukkaantuvat? Sanoohan Daavid tässä, että se on meidänkin silmissämme ihmeellistä. Sillä vaikkakaan rakkaat pyhät ja kristityt eivät siitä loukkaannu, se kuitenkin on niin ihmeellistä heidän sydämilleen ja vaikeaa uskoa; ja on heillä koko elinaikansa oppimista siinä, että sitä uskoisivat. Mitä toiset tuntevat, sen he parhaiten itse tietävät. Kuitenkin pidän itseäni kristittynä. Mutta hyvin tiedän kuinka karvaaksi ja vaikeaksi minulle on käynyt ja vielä päivä päivältä käy tähän kulmakiveen tarttuminen ja sen omanani säilyttäminen. Nimittäkööt minua lutherilaiseksi, siinä tekevät minulle perin väärin; tahi olen sitten joka tapauksessa halpa, heikko lutherilainen, - Jumala minua vahvistakoon!


<<<0194>>>


Niin, nuo lauseet "Kristus on autuutemme", "Hän on meidän vanhurskautemme", "Työmme eivät auta meitä synneistä ja kuolemasta", "Tuon ainoan hylätyn kulmakiven täytyy tehdä kaikki" j.n.e. ovat pian opitut ja lausutut. Ja kuinka rikulleen ja hyvin minä ne osaan, osottavat ja todistavat kirjani. Mutta kuin kovalle ottaa, kuin minun on rinnusteltava perkeleen, synnin, kuoleman, hädän ja maailman kanssa, kun ei ole mitään muuta apua, neuvoa ja lohdutusta kuin tuo ainokainen kulmakivi, - silloin saan kyllä huomata mitä minä osaan ja mikä taito on Kristukseen uskominen. Silloin kyllä huomaan mitä Daavid tarkottaa näillä sanoilla: "Se on ihmeellistä meidän silmissämme". Niin todellakin, se näyttää meistä ihmeelliseltä, perin vastenmieliseltä eikä miltään muulta. Mutta paavilaiseni laulavat tähän tapaan: Se on vähäpätöistä ja päivän selvää meidän silmissämme. Usko, usko - he sanovat -, luuletkos meitä pakanoiksi tahi juutalaisiksi? Ei tätä värsyä kukaan voi lausua niin nopeasti kuin he jo yhdessä hetkessä sen ovat perinpohjin uskoneet, niin, valitettavasti niin pohjia myöten, etteivät ole meille eikä muillekaan mitään säästäneet!


<<<0195>>>


No hyvä, koko raamattu sanoo että Jumala on ihmeellinen kaikissa töissään ja nimittää häntä ihmeidentekijäksi. Mutta maailma ei sitä usko, ennenkuin saa kokea; vaan jokainen luo sydämessään oman mielensä mukaan käsityksiä Jumalasta, että hän tekee niin ja niin, panevat hänelle sanat suuhun ja työt tehdäksensä. Kukaan ei ajattele itsekseen näin: hyvät ihmiset, jos hän toimisi minun ajatukseni ja käsitykseni mukaan, niin eihän se tosiaan mitään ihmeellistä olisi. Entä jos hän toimiikin korkeammin ja toisin kuin minä ajattelen? Ei, siitä ei mitään tule, sanoo Jesaja, he eivät hellitä ajatuksistaan; he veistelevät ja höyläävät oikein mielensä mukaisen jumalan ( Jes. 55:8 ). Munkki veistelee itselleen jumalan joka istuu tuolla ylhäällä ja ajattelee: sen, joka pitää pyhän Fransiskuksen säännöt, minä teen autuaaksi; nunna veistelee tähän tapaan: kun minä pysyn neitsyenä, niin jumala on minun ylkäni; ja pappi näin: ken messuuhrin toimittaa ja rukoushetkinä rukoilee, sille Jumala antaa taivaan. Ei kukaan ajattele että Jumala on valinnut ainoastaan tuon hylätyn kulmakiven, mutta kironnut kaikki heidän veistelynsä ja rakennuksensa. Ja näin täytyy Jumalan tyytyä olemaan veisteltynä, mestaroituna ja komennettavana maailman alusta sen loppuun asti. Kulmakiveä jolle hän meitä rakentaa, ei vaan kärsitä.

Ps. 118:24 . Tämä on se päivä jonka Herra teki; iloitkaamme ja riemuitkaamme siitä.


<<<0196>>>


Tämä on uuden liiton aika, toinen päivä kuin se minkä aurinko joka päivä tuo. Herra itse on sen aurinko ja tuo tämän päivän paisteellaan ja loistollaan. Se on sellainen päivä jota ei mikään yö seuraa. Ei se myöskään paista luonnolliselle silmälle, vaan sydämeen. Ei se liioin ole järjen valo, joka on aurinko sekin, joka ulkonaisesti osottaa ja opettaa maailmalle oikeita tekoja. Vaan tämä valo opettaa armoa, rauhaa, syntien anteeksiantamusta Jumalan edessä, josta järki ei mitään tiedä. Niinpä sanotaan Kristusta vanhurskauden auringoksi Malakian 4 luvussa: "Teille jotka minun nimeäni pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava ja autuus hänen siipiensä alla" ( Mal. 4:2 ). Tämä aurinko on tuova esiin vanhurskauden, se on, vapahtava synneistä ja vanhurskauttava kaikki jotka häneen uskovat. Ja hän antaa autuutta eli auttaa kuolemasta kaikki jotka käyvät turvaan hänen siipiensä eli säteittensä alle. Tämä säteily ei ole mitään muuta kuin evankeliumin kirkkaus ja ilmestyminen koko maailmassa; ja se lähtee Kristuksesta, valaisee uskovien sydämet, samoin kuin aurinko noustessaan valaisee ruumiilliset silmät ja koko ulkoisen maailman.

Tämä päivä on vielä iloinen päivä, kuten hän tässä kerskaten Ps. 16 sanoo: "riemuitkaamme". Sillä tällainen valo ja armon oppi tekee sydämen rauhalliseksi, levolliseksi ja iloiseksi Kristuksessa, koska se sen kautta oppii tuntemaan, että hänen syntinsä ilman hänen ansioitaan on anteeksiannettu ja hän on vapahdettu kuolemasta ja nyt hänellä iankaikkisesti Kristuksen kautta on armollinen Isä, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen viidennessä luvussa sanoo: "Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta" j.n.e. ( Room. 5:1 ), kuvaillen siinä vielä edelleen kuinka tämä ilo ja rauha ahdistuksissakin kestää ja tekee pelottomaksi. Tästä ilosta ja rauhasta ei kukaan epäuskoinen voi mitään tietää, eivätkä nekään jotka töissään askartelevat hurskaiksi tullakseen ja syntiä hävittääkseen. Ja vaikka he tätä ihanaa värsyä hyvinkin hoilaavat, varsinkin pääsiäisenä, eivät he sitä tehdessän mitään muuta ymmärrä kuin tuon ulkonaisen pääsiäisjuhlan, kun iloitsevat kakkuja syödessään eivätkä Kristuksen armosta ja lunastuksesta.


<<<0197>>>


Niin, perin tarpeellista on, että profeetta niin suuresti tätä päivää ylistää, kuinka se on Herran oma päivä, ja kehottaa meitä iloon. Sillä ulkonaisesti katsottuna ei ole sen synkempää päivää; se paistaa kuin likainen lyhty. Maailma kutsuu sitä pimeyden, erhetyksen, vääräoppisuuden ja perkeleen yöksi; se hylkää sen ilman muuta, samoin kuin sen aurinkokin, josta sillä on valonsa, tuo jalo kulmakivikin välttämättä joutuu hylätyksi. Senpätähden se ilo ja rauhakin joista hän tässä laulaa, parhaasta päästä on murhetta, rauhattomuutta ja kaikkea onnettomuutta, koska häntä koko maailma niin häpeällisesti vihaa ja vainoaa, kuten hän, Kristus, rakas aurinkomme itse Matt. 10 luvussa sanoo: "Te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden" ( Matt. 10:22 ):

Siis samoin kuin tämän päivän valo on salainen ja maailmalta salattu, samoin on sen ilokin hengellinen ja lihalle tuntematon, - vaikka onkin valoista jaloin ja iloista suurin. Sillä mikä olisi mieluisampaa ja jalompaa kuin sydän joka on valaistu, tuntee Jumalan ja kaikkeuden, ja saattaa kaikesta puhua ja lausua arvostelunsa Jumalan edessä? Ja missä saattaa olla suurempaa iloa kuin siinä missä on iloinen, varma, rohkea omatunto joka turvaa Jumalaan, eikä pelkää maailmaa eikä perkelettä? Ja taas missä on suru suurempi ja mieli mustempi kuin pahalla, aralla, velanalaisella omallatunnolla? Ja mikä on kurjempaa ja surkeampaa kuin harhaava, epätietoinen sydän joka ei osaa ainoatakaan asiaa oikein arvostella? 1530. - V. 31,1:56, 171

Toisena pääsiäispäivänä

Ps. 16:8 - 11

Ps. 16:8 . Minä pidän alati Herran silmäini edessä; sillä hän on oikealla puolellani; en minä horju.


<<<0198>>>


Tässä Kristus paljastaa salatun neuvonsa josta hän on Herraa kiittänyt. Ja se neuvo on, että hän oli asettanut yksin Herran silmäinsä eteen; mutta Herran sellaisen joka häntä auttaa, ettei hän kompastu, s.o. armollisen ja laupeaan Herran, kuten hän heti ensimmäisessä värsyssä sanoi. "Kätke minua, Jumala, sillä minä uskallan sinuun", se on, kuten ennen usein on sanottu, kukaan ei voi kestää kärsimystä eikä kuolemaa, ellei käytä hyväkseen tätä neuvoa. Minä olen asettanut hänet eteeni, ja mikään ahdistus ei riistä häntä silmistäni; sitä kuitenkin kaikki ahdistukset tarkottavat, tahtoen meiltä riistää Kristuksen ja asettaa hänen sijaansa perkeleen.


<<<0199>>>


Noin valittaa tässä hän joka on kaikkien pyhien pää; sentähden saattaa meidänkin osaksemmme tulla tuollaisia kärsimyksiä. Jos siis sisimpäsi (7 v.) käy vastahakoiseksi ja napisee, niin harjottaudu vastustamaan sitä muistelemalla, että Jumala on oikealla puolellasi. Anna saatanan vaan olla vasemmalla puolellasi, sisimmässäsi, Herra Jumalamme on sittenkin parhaimmalla puolella. Näin Kristuksenkin täytyi hänen kanssaan menetellä. Kukaan ei voi kärsivällisenä kantaa ristiä, kärisimystä ja kuolemaa, ellei hänkin käytä hyväkseen tätä neuvoa ja kuvaile mielessään Herraa Jumalaansa itselleen niin rakkaaksi ja laupeaaksi kuin suinkin voi, kuten sanoo Viis. 1 : "Ajatelkaa Herraa hyvyydessä" ( Viis. 1:1 ), ja kolmas psalmi: "Moni puhuu minun sielustani: ei ole hänellä apua Jumalan tykönä. Mutta sinä, Herra, olet minun kilpeni joka minut kunniaan saatat, ja minun pääni kohennat" ( Ps. 3:3 s.); ja Ps. 26 : "Sillä sinun hyvyytesi on minun silmäini edessä, ja minä vaellan sinun totuudessasi" ( Ps. 26:3 ). Mutta me olemme sanoneet, että muuhun ei ole toivoa pantava kuin sulaan ja ansaitsemattomaan Jumalan laupeuteen joka lahjaksi on luvattu ja jota kelvottomat saavat huutaa avukseen.

Sentähden ovat ne kurjan kurjia ja perkeleellisiä neuvonantajia jotka kärsimyksissä ja kuoleman kourissa oleville joko ankarasti muistuttavat heidän synneistään, tahi neuvomalla hyvitetekoihin ja hyviin töihin esittävät heille Jumalan velkojaksi. Moista neuvoa ei anna heille Jumala, vaan saatana; sentähden he paremminkin kallistuvat epätoivoon ja jumalanpilkkaan kuin siunaukseen ja armoon.

Mutta silmiensä eteen asettaa Herra rohkea sydän joka ilolla ja vapaaehtoisesti käy tekemään hyviä töitä sekä kärsimään pahoja. Tällaisesta asettamisesta sitten, kuten usein on sanottu, alettakoon hyvä elämä ja hyvät työt. Sillä mitä ei mieluisasti ja halulla tekisi ja uskaltaisi se, joka on varma siitä että hän miellyttää Jumalaa ja että Herra on hänelle suosiollinen ja armollinen? Mitä syntiä, oli se sitten kuinka viekoittelevaa tahansa, hän ei saattaisi halveksia, kun näin panee luottamuksensa Jumalaan? Tottakaan sellainen usko ei tee eikä voi tehdä mitään pahaa, eikä sitä voi mikään paha voittaa. Mutta ei kukaan muu kuin se joka on sitä itse kokenut, usko että tuollainen luottamus vetää pois pahasta ja vie hyvään. Tässä värsyssä siis Henki mitä ihanimmin kuvaa Jumalaan kohdistuvan uskon luonnon, laadun sekä toiminnan. Sillä mitä on Jumalaan uskominen muuta kuin olla mielessään vahva siitä että Jumala on oikealla puolellani ja siis en horju? Ja ken jääpi tuollaiseen mieleen, eikä aina elä ja toimi hyvin? Mikä pahojen puolelta tuleva myrsky saattaisi hänet kaataa kumoon? Sillä hän on perustettu lujalle kalliolle.


<<<0200>>>


Sentähden teksti käyttää niin voimakkaita sanoja. Ensiksi "pidän". "Pidän" - se kajahtaa vankalta ja tukevalta, ja osottaa uskon olevan järkähtämättömän joka koskaan ei häily eikä horju. Sitten "Herran". Sillä usko ei ole meidän töitämme, ei liioin uskoa johonkuhun luotuun, vaan yksin Jumalaan; tämän tähden jumaluusoppikin kutsuu sitä hyveeksi, jolla on tekemistä jumalallisen laupeuden kanssa. Mutta paha omatunto ja jumalattomuus häärii oman syntinsä ja vapaan tahtonsa ympärillä.

Kolmanneksi "silmäini edessä"; näin ilmaisee hän uskon eloisuuden ja valppauden. Sillä ei usko ole alistettu ja kuorsaava sielun ominaisuus, kuten nuo jaarittelevat, vaan jotakin alituiseen ja suorastaan kohti Jumalaa kääntyvää, josta se saa alkunsa, niin että se on töitten tekijä ja alkulähde, siispä ensimmäinen ja aina uusi hyvissä töissä ja koko elämässä.

"Alati", hän lisää, pitäen silmällä kumpaakin aikaa, koska usko rauhan aikana tekee hyvää, mutta sodan aikana kärsii pahaa; se ei koskaan ole laiskana, päinvastoin aina mitä vilkkaimmassa toiminnassa. Näin huomaamme, miten taitava esittäjä Daavid on, joka niin taitavin määritelmin käsittelee uskon kysymystä. Ja mitä muuta ovatkaan kaikki psalmit, kuin niinsanoakseni uskon, toivon ja rakkauden määritelmiä? Sillä näiden mielentilojen kautta toimivat kaikki yhteisesti ja kukin erikseen, sekä osottavat että usko, toivo ja rakkaus varsinaiseti ovat niinsanoakseni mitä parhaita ja jumalallisia mielialoja.


<<<0201>>>


"Sillä hän on oikealla puolellani", se on, hän on salatulla tavalla, hengessä läsnä; kun hän on vasemmallani, silloin hän on julkisesti läsnä, silloin kun vihamieheni minua ulkonaisesti vainoavat. Sama ajatus on 20:nnessa psalmissa, kun sanotaan: "Hänen oikea kätensä auttaa voimallisesti" ( Ps. 20:7 ) s.o. minä suojellun hyvin hänen oikean kätensä avulla, olkoon vasempi kätensä kuinka heikko tahansa. Tässäkin siis Kristus jätetään oman onnensa nojaan mitä vasempaan puoleen tulee, mutta oikea käsi pitää hänet lujana. Oikean ja vasemman käden kuvausta raamattu käyttää merkitsemään sisäistä ja ulkonaista ihmistä, kuten Kristus, Matt. 6 :"Kun sinä almua annat, älköön vasen kätesi tietäkö, mitä oikea kätesi tekee, jotta almusi oli salassa" ( Matt. 6:3 s.), jossa hän esittää, että oikeaan käteen nähden almu on salassa jättäen julkisen työn vasemmalle kädelle; tästä asiasta mahdollisesti toiste enemmän.

"En minä horju". Ei hän sano: minuun ei kosketa, kimppuuni ei hyökätä, minä en tunne. Sillä usko on voimakas mielentila joka tahtoo harjaantua. Se ei voi levätä eikä lakata; se pysyy aina voitolla, sitä ei liikuteta eikä siltä mitään ryöstetä. Sillä tämä on voitto, meidän uskomme, meidän, kuten 1. Joh. 5:7 sanoo. Ja Paavali sanoo Jumalan aina antavan meille voiton - se on, meidän tulla voittajiksi - Kristuksessa ( 1. Kor. 15:57 ).

Ps. 16:9 . Sentähden minun sydämeni iloitsee ja kunniani (sieluni) riemuitsee, ja ruumiinikin lepää turvassa.


<<<0202>>>


Tämä on sitä mitä olen sanonut; tuota Jumalan antamaa hyvää, sydämellistä luottamusta seuraa ehdottomasti sydämen ilo ja mitä ystävällisin mieliala Jumalaa ja koko luomakuntaa kohtaan. Sillä uskovan sydämeen vuodatetaan Pyhä Henki; ja hänen sydämensä taas vuorostaan avautuu ja laajenee aina valmiina tekemään kaikkea ilmaiseksi ja kärsimään niin Jumalan kuin ihmistenkin edessä. Silloin hän ei rakasta vihamiehiään vähemmän kuin ystäviään; hän mielellään rupeaa kaikkien orjaksi, niin että haluaa hyödyttää kaikkia, ei huolehdi vain itsestään, vaan uhrautuu mielellään. Siten neljännessä psalmissa sanottuaan: "Nosta sinä Herra, meidän päällemme sinun kasvojesi paiste" ( Ps. 4:7 ), (Daavid) kohta jatkaa ( Ps. 4:8 ): "Sinä ilahutat minun sydämeni", juuri siten yhdistäen nuo kaksi, uskon ja ilon, kuten hän tässäkin paikassa tekee.

Mutta tätä iloa seuraa kohta kiitos, julkinen ylistys, kiitollisuus ja kehuminen saadusta jumalallisesta laupeudesta, sekä sydämen ylin ilo. Nämä sanat siis ilmaisevat esiinpurkautuvaa iloa ja todistavat ylivuotavasta tunteesta, jota sydän on täynnä. Sitä ei kuitenkaan kykene kuvaamaan kieli eikä kynä, vaan on se koettava.


<<<0203>>>


Kyseenalaista on, voiko kaikkea tätä mitä on sanottu, sovittaa Kristuksen persoonaan hänen kärsimyksensä aikana. Sillä jos tuon myönnämme, niin on selvää, että Kristus keskellä kärsimistään on ollut suurimman ilon vallassa, kuten nämä psalmin sanat osottavat. Tästä seikasta monet ovat sitä ja tätä etsineet; ovatko löytäneet, en tiedä. Mutta minä olen sitä mieltä, että tuota ei tarvitse asettaa yhteyteen kärsimisen kanssa, sillä profeetat eivät pidä lukua siitä missä järjestyksessä kertovat Kristuksen tekoja; he eivät sano kaikkea viisauttaan yhdellä kertaa ja jättävät monta seikkaa keskeneräiseksi. Eikä ole tarvis asettaa yhtenäiseen järjestykseen (Kristuksen) töitä, kun ennustus tapahtuu joko Kristuksen tahi jonkun muun persoonassa. Pääasia on, että kaikki on puhuttu totuudenmukaisesti; asioiden toteutumisesta saa sitten nähdä niiden järjestyksen. Eivät evankelistatkaan joka kohdassa noudata järjestystä. Tavallinen sääntö raamatun, varsinkin profeetallisten kirjoitusten ymmärtämiseksi on se että paljon sanotaan ennakolta ja useaan kertaan.

Samoin tässäkin, kun Kristus tunnustaessaan olevansa iloinen ja riemuitsevansa Isässä ja häntä ylistävänsä, vaikenee kaikista töistä ja hyveistä, joita hän tuossa ilossaan tekee, yhtäkkiä siirtyy (elämänsä) loppuun; ikäänkuin sanoisi: en ainoastaan ylistä ja kiitä, vaan myös - vaietakseni kaikista töistä ja hyveistä ja koko elämästäni - halulla kuolenkin, ja olen varma tuossa uskalluksessa, että kuollut ruumiinikin lepää, mutta toivossa odottaen varmaa ylösnousemista.


<<<0204>>>


"Ja ruumiinikin lepää turvassa." Taas uusi ennustus jota ei ole koskaan ennen kuultu. Sillä Kristus yksin on kumonnut tuon kokko ihmissukua koskeva rangaistustuomion, 1. Moos. 3 . joka oli langetettu sanoissa: "Maaksi pitää sinun jälleen tuleman" ( 1. Moos. 3:19 ). Raamattu ei kenestäkään muusta puhu mitään tällaista, vaikka samaa hurskaasti ajattelemmekin neitsyt Mariasta ja pyhästä Johanneksesta. Raamattu jättää kaikki maatumaan. Hän yksin meille tässä uudessa, kultaisessa miktamissa tuo suloisimman sanoman, että hänen ruumiinsa ei hajoa tomuksi, vaan kuolee rauhassa ja odottaa. Nuo sanat ovat siis erikoisia, kultaisia ja miettimisen arvoisia. "Ruumiini"; hän nimittäin erottaa oman ruumiinsa yksin kaikkien ruumiista; kenenkään heidän ruumiinsa ei ole säilynyt eikä levännyt, vaan kaikkien on järjestään hävinnyt tomuksi. Suunnaton ihme siis: kuolee kuin toiset, mutta ei turmellu kuin he. "Ja ruumiini lepää", se on, vaikka se haudataankin kuten muittenkin ruumis, se kuitenkin on levossa ja rauhassa, sillä mikään mätäneminen tahi mato ei minuun koske, - rauha ja lepo joka ei tule minkään muun ruumiin osaksi. "Turvassa", sillä ei hän noin lepää iäti, vaan odottaa että hän jälleen herätetään eloon. Katso, kuinka sattuvin sanoin hän edeltä ilmottaa Kristuksen nousevan ylös; siten hän ilmaisee, kuinka erinomaisen selvä ja täydellinen tieto hänellä on ollut Kristuksen vastaisesta kuolemasta ja ylösnousemisesta. Syystä ovat apostolit erikoisesti, ennen muita ylistäneet tätä paikkaa.

Ps. 16:10 . Sillä sinä et jätä sieluani tuonelaan, etkä anna pyhäsi nähdä turmelusta.

Hän selittää tuon mitä sanoi: "lepää turvassa". Tuo oli hänen toivonsa, että näet "et jätä etkä anna turmeltua", se on, epäilemättä herätät minut. Ja häntä miellyttää sanoa, ei "henkeäni", vaan "sieluani"; sillä raamatussa ymmärretään sielulla tavallisesti elämää eli sielua, sikäli kuin se elävöittää ja henkeyttää ruumista. Ja näin osottaa Henki että Kristus oli jälleen kutsuttava ruumiilliseen elämään.

"Pyhä", Hengen armolla pyhitetty. Erikoisesti kutsutaan Kristusta paikka paikoin raamatussa Jumalan pyhäksi, samoin kuin Herran Kristukseksi. Eikä seillä kutsuta ainoatakaaan muuta ihmistä "Jumalan pyhäksi" tahi "sinun pyhäksesi", kuin yksin Kristusta jota Daavidkin tässä yksinomaan ylistää. - Hebreankielen mukaisesti sanotaan, niin arvelen, "nähdä turmelusta," kun merkitys on "turmeltua"; samoinkuin ei sanota "kuolla" vaan "nähdä kuolema", eikä "ei kuolla", vaan "ei nähdä kuolemaa", kuten on kirjotettu Luuk. 2:26 ja Joh. 8:51 ; tätä sanontatapaa raamattu käyttää, mahdollisesti ilmaistakseen jumalallista voimaa jonka edessä kaikki on elävää, eikä mikään häviä eikä turmellu, mutta me häviämme, kuolemme ja turmellumme.


<<<0205>>>


Mutta nuo kielteiset muodot; "et jätä", "et anna" j.n.e. ovat paljoa voimakkaampia kuin myönteiset, ja ne todistavat väkevämmin ylösnousemuksesta, kuin jos olisi sanonut: Sinä viet minun sieluni ulos tuonelasta ja säilytät pyhäsi. Samoin kuin tuossa: "Maria on valinnut hyvän osan, ja sitä ei oteta häneltä pois" ( Luuk. 10:42 ), se on, se varmasti hänellä pysyy, niin samoin tässäkin: Et jätä, se on, kiireesti tuot hänet sieltä; "etkä anna pyhäsi nähdä turmelusta", se on, riennät tuomaan minut jälleen ruumiilliseen terveyteen ja elämään. Minusta nimittäin näyttää siltä kuin Henki näillä sanoilla yksinkertaisesti puhuisi ja tarkottaisi enemmän aikaa kuin paikkaa tahi muita olosuhteita, niin että ajatus olisi tämä: et jätä minua tuonelaan niin kauvaksi aikaa, että ruumiit luonnon järjestyksen mukaan turmeltuvat, vaan herätät minut siihen mennessä kuin turmeltuminen tavallisesti alkaa. Muutoinhan tämä voisi näyttää sanotulta jostakusta, joka ihmeen kautta säilyisi tuonelassa ja haudassa tuomiopäivään asti, vaikka ei kukaan ole näin ollut suojeltuna, varsinkaan ennen Kristusta josta tässä paikassa ensimmäisenä puhutaan. Vaikka onhan - kuten esim. Egyptissä - ruumiita voideltu ja suojattu mädäntymistä ehkäisevällä palsamilla; mutta siitä on lihaa poistettu jota vastoin tässä sanotaan; "Minun ruumiinikin (lihanikin) lepää toivossa".

Sinä osotat minulle elämän tien; sinun kasvojesi edessä on täydellinen ilo, ihanuutta oikeassa kädessäni iankaikkisesti.


<<<0206>>>


Ylösnousemisen kunnian hän kuvaa kolmessa osassa: kuolemattomuuden, sisäisen ilon sekä iankaikkisen ihanuuden kunniana. Sitä sanotaan "elämän tieksi", koska se vie kuolemasta elämään, kuten apostoli Room. 6 sanoo: "Kristus, sittenkuin hänet kuolleista herätettiin, ei enää kuole; kuolema ei enää vallitse häntä" ( Room. 6:9 ). Sillä Kristus ei ennen kokemuksen kautta tuntenut elämän tietä, koska elämä täällä on kuoleman tie eli paremmin sanottuna rientämistä kohti kuolemaa, mutta kuolemattomuuteen nouseminen on vasta oikeaa elämän tien tuntemista. Mutta tämä on mahdollista vain Jumalan voimalle ja hänen oikealle kädelleen, kuten hän tässä sanoo: "Sinä osotat minulle elämän tiet"; ja Ps. 89 :"Kuka elää ja ei näe kuolemata, joka sielunsa tuonelan käsistä pelastaa?" ( Ps. 89:49 ) - kuin sanoisi: ei kukaan. Samoin 68:nnessa psalmissa Herraa kutsutaan Herraksi joka on kuoleman loppu ja autuaaksitekevä Jumala ( Ps. 68:21 ), niin että hän, kun kuolema on nielty voitossa, vie iankaikkiseen elämään, kuten hän lupaa Hoosean 13:nnessa luvussa: "Minä tahdon heitä päästä helvetin vallasta, ja vapahtaa heitä kuolemasta ( Hoos. 13:14 s.). Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky, helvetti, minä tahdon olla sinulle surma! Kuitenkin on se lohdutus minun silmäini edestä peitetty. Sillä hänen pitää veljesten vaiheella hedelmää tekemän; Herran itätuulen pitää tuleman korvesta, ja hänen kaivonsa pitää kurehtuman ja hänen lähteensä kuivuman" s.o. synnin joka on kuoleman kaivo ja lähde, ota ja voima.


<<<0207>>>


"Täydellinen ilo", kun nähdään jumalien Jumala Siionissa kasvoista kasvoihin niinkuin hän on. Siellä on sydämemme täydelleen tyydytetty. Sillä tässä elämässä tiedämme puolittain ja profetoimme puolittain, niin, puolittain iloitsemme ja kaikkea vain puolittain omistamme. "Mutta kun tulee se, mikä on täydellistä, katoaa se, mikä on vaillinaista" ( 1. Kor. 13:10 ); siellä ei nauruun sekotu tuskaa, eikä lohtuun surua, kuten täytyy olla tässä elämässä, kun olemme kaukana Herrasta ja näemme kuin kuvastimesta, kuin arvotuksen tavoin. Sentähden saatammekin kutsua tämän elämän iloa himmeäksi iloksi, mutta tuon toisen elämän iloa iloksi Jumalan kasvojen edessä, kuten seuraava psalmi sanoo: "Minut ravitaan sinun muotosi katselemisella" ( Ps. 17:15 ). Ja Kristus sanoo Joh. 14 :"Joka minua rakastaa, häntä Isäni on rakastava, ja minä olen rakastava häntä ja ilmaiseva itseni hänelle" ( Joh. 14:21 ). Tämä on iankaikkinen ilo, koska se on täydellinen ilo. Pyhien osaksi tässä kurjuudessa tulee vaan muutamia ilon pisaroita ja heikko, pian ohmenevä esimaku, kun taas Jumalan kasvoissa paljastettu täyteys pysyy iankaikkisesti. Sillä "tämä on iankaikkinen elämä, että he tuntevat sinut, joka yksin olet tosi Jumala, ja sen jonka olet lähettänyt, Jeesuksen Kristuksen" ( Joh. 17:3 ).


<<<0208>>>


"Ihanuutta oikeassa kädessäsi iankaikkisesti". Samoinkuin hänellä, mitä Jumalan vasempaan käteen tulee s.o. tässä elämässä, kaikessa on murhetta, samoin hän oikeassa kädessä s.o. tulevassa elämässä saa kaikessa iloa. Sillä ken Jumalan katselemisessa on onnellinen, se samalla löytää hupinsa kaikessa; siinä ei ole mitään nähtävää joka synnyttäisi murhemieltä, vaan kaikki tuo hupia, kaikki vetää yhtäälle, osottaa suostumusta ja suosiota, hymyilee kuten Lactantius laulaa: Katso, uudestisyntyvän maailman kiitollisuus todistaa, että se on saanut takaisin Herransa kanssa kaikki lahjat. - Ihanuutta on, kun maailman lopulla ruumiimme, taivas ja maa muuttuvat uusiksi luomuksiksi; silloin on kaikki ihanaa ja suloista. Mutta siihen mennessä "luomakunta odottaen huokaa ja on synnytystuskissa, kunnes sekin vapautetaan turmeltuneisuuden orjuudesta ja turhuudesta Jumalan lasten kirkkauden vapauteen", ( Room. 8:21 .)

Jumalan oikea käsi - kuten sanoimme - merkitsee tulevaa eli sitä elämää joka on Jumalan edessä; se alkaa nyt uskossa, mutta täydellistyy nähtäväksi, amen. 1519 - 21. - V. 5:459 (E 1:273)

1:senä Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

1. Moos. 32:24 - 31

Mutta Jaakob jäi virran toiselle puolelle yksinänsä. Silloin paini yksi mies hänen kanssansa, siksi kuin aamurusko nousi. Ja kun hän näki ettei hän voittanut häntä, löi hän häntä lonkkaluun päähän, niin että Jaakobin lonkkaluu nyrjähtyi kun hän paini hänen kanssansa. Ja hän sanoi: Päästä minut, sillä aamurusko nousee. Mutta hän vastasi: En päästä sinua, ellet siunaa minua. Ja hän sanoi hänelle: mikä on nimesi? Hän vastasi: Jaakob. Ja hän sanoi: Sinun nimesi älköön enää olko Jaakob, vaan Israel; sillä sinä olet taistellut Jumalan ja ihmisten kanssa ja olet voittanut.


<<<0209>>>


1. Moos. 32:9 . ja seur. Jaakobin painitaistelu osottaa, että hänen rukouksensa on tullut kuulluksi. Huomaa taas tästäkin, millaiseksi Jumala tekeytyy, kuullessaan jonkun ihmisen rukouksen, ja kuinka totta puhuu sananlasku: Jumala kohtaa meidät usein, kun vaan tuntisimme hänet. Jaakob epätoivoisena pelkää veljeään; silloin Jumala tulee vahvistamaan häntä siten että tekee hänet entistä kurjemmaksi. Olisipa tuo oiva lohdutus, jos hän, minun mudassa ponnistellessani, painaisi minut siihen aivan upoksiin! Jumala pelottaa Jaakobia ja panee hänet ahdistukseen. Kun tämä silloin alkaa huutaa ja rukoilla, niin hän on kerrassaan tappaa hänet.

Taistelun kulku jäänee sanoin selittämättä. Se pysynee niiden salaisuutena jotka moista ovat kokeneet ja maistaneet; muut eivät sitä käsitä. Muta vaikka emme voikaan tietää kuinka kaikki on tapahtunut, niin joka tapauksessa kuitenkin oppikaamme, minkälaiseksi Jumala tekeytyy kuullessaan rukouksen, sellaiseksi näet, että hän näyttää tykkänään tuhoavan meidät.

Niinhän hän teki Israelin lapsillekin. Kun hän oli päättänyt viedä heidät Egyptistä, salli hän Faraon ahdistaa ja vaivata heitä entistä raskaammin. Samoin kun hän johti heidät Punaisen meren rannalle saakka ja he jo luulivat pulasta päässeensä, seurasikin Farao heidän jäljissään. He eivät voineet paeta minnekään, kaikki katsoivat kuolemaa silmästä silmään ja egyptiläiset olivat heistä niin varmoja kuin olisivat jonkun varkaan köysin kahlehtineet.

Jumala antaa aina nähdä päinvastaista


<<<0210>>>


Samalla tavalla kävi Kristuksellekin. Kun Jumala oli päättänyt tehdä hänestä kuninkaan, niin hän alkoi ensin suurin ihmein ja voimateoin; mutta kun asian piti parhaillaan olla, antaa hän hänen parantumattoman konnan tavoin kuolla ristissä; ja kuitenkin hän toimittaa niin, että juuri silloin kun järki tykkänään on epätoivoisena, Kristus tulee ilmi ja iankaikkiseksi kuninkaaksi. Israelin lapsille, heidän ollessaan keskellä kuolemaa avuttomina ja neuvottomina, hän halkaisee meren kahtia, niin että kuivaa myöten käyvät läpi; ja jos meri ei olisi näin avautunut, niin hän olisi laskenut alas pilven joka olisi valmistanut heille turvapaikan. Samoin menettelee hän meidänkin kanssamme. Kun huudamme hänen puoleensa, kuolemasta pelastuaksemme, silloin hän meidät vasta kuolemaan viekin. Ja näin tekee hän sitä varten että saattaisi häpeään järjen, joka ei tahdo uskoa vaan tietää, miten, missä ja milloin - jotta uskolla olisi tilaisuutta jättää kaikki Jumalan suoritettavaksi.

Taistelu henkiolennon kanssa

Tässäkin Jaakob toivoo pelastuvansa veljensä käsistä, mutta joutuukin sellaiseen hätään että eräs mies ryhtyy hänen kanssaan kamppailuun, nähtävästi riistääkseen häneltä hengen. Alussa hän ei tietänyt, kuka oli tuo painiskelija. Kuvaile nyt itse mielessäsi, miltä tuntuu kun aran ja pelästyneen ihmisen täytyy taistella henkiolennon kanssa. Kun hän kuulee perkeleen vähänkin meluavan, hän kalpenee ja vapisee; maailma käy hänelle liian ahtaaksi. Kuinka kauheata olisikaan, jos hänen ypö yksin tulisi käydä taisteluun perkeleen kanssa ja pitää puoliaan? Varmasti hänen mielikuvituksensa jännittyy sanoin kuvaamattomaksi. Silloin ihmisluonto saa oppia, mitä hätää ja tuskaa tuottaa kuolinkamppaus.


<<<0211>>>


Näin on ollut hänenkin, Jaakobin, laita. Hän näki miehen tulevan lähelle ja ryhtyvän painimaan kanssaan, miehen joka olisi voinut yhdellä sormella hänestä tehdä lopun ja josta hän ei voinut päästä eroon. Ja eipä hän vielä tietänyt oliko se hyvä henki vaiko paha. Sillä eihän tuo olisi ollut taistelu eikä mikään, jos hän olisi tiennyt sen olevan Jumalan tahi hyvän enkelin; päinvastoin olisi se ollut hänelle lohdutus, eikä taistelukaan olisi käynyt hänelle niin karvaaksi. Mutta hän ei voi tulla mihinkään muuhun tulokseen kuin että se on henki joka aikoo hänet surmata. Äsken hän vielä huolehti vaimonsa ja lastensa turvallisuudesta; nyt täytyy hänen jättää kaikki oman onnensa nojaan ja ajatella omaa kohtaloaan. Tässä ei ole vain ollut kysymyksessä hänen henkensä, vaan yhtäaikaa molemmat, ruumis ja sielu. Miehen kanssa hän taisteli tästä ja iankaikkisesta elämästä. Tuossa seisoo mies joka hänelle toteaa, että Jumala ei hänestä huoli; hänen täytyy siis jäädä perkeleelle. Ja kuitenkin on tässä kuvassa kouraantuntuvasti muutakin, ja siitä rohkaistuneena hän käy miehen kanssa taisteluun jossa ei ainoastaan hänen ruumiinsa väsynyt ja mennyt voimattomaksi, vaan myös hänen rohkea sielunsa on joutunut kaamean epätoivon valtaan.

Rohkeus terästää ruumiin

Mutta mikä on se voima jonka avulla hän suojelee itseään, puolustautuu ja viimein voittaa? Henkiolentoa vastaan ovat ruumiimme tavalliset voimat mitättömät. Jos nyt kuitenkin rohkeus pysyy murtumatta, niin ruumiskin säilyttää voimansa. Niin kauvan kuin mieli on pelkäämätön, sen voima ja vaikutus virtaa ruumiissakin. Mutta jos rohkeus katoaa, on kaikki hukassa ja ruumis ei voi pysyä pystyssä.

Jumalan sanasta on kiinni pidettävä


<<<0212>>>


Jaakobin sydän on kaikesta huolimatta jäänyt Jumalan sanaan. Se ilmenee hänen sanoistaan Jumalalle: "Sinä olet sanonut: Minä teen sinulle hyvää ja lisään sinun siemenesi." Sana on hänen elämänsä, vomansa ja väkensä, siihen hän on sydämessään pitäytynyt ja siihen lujasti tarttunut kiinni: se jää kuin jääkin todeksi. Ja hän ajattelee: Tuo tahtoo minut tappaa tähän paikkaan. Hän menettelee kanssani kuin Jumalan määräyksestä. No tehköön sitten mitä tekee! Jumala on sanonut tahtovansa kuljettaa minut takaisin kotimaahani; ja niin tapahtuu, menköön vaikka maa ja taivas pirstaksi! Tulkoon perkele tahi enkeli tahi vaikkapa hän itse ja esitelköön minulle muuta, minä en usko!

Ahdistus ja kuoleman hätä

Mutta tässä on hänen täytynyt riisua vanha nahkansa ja nöyrtyä. Hän ei ole koko olennossaan tuntenut mitään muuta kuin että jää totuuteen, joka ei saata pettää. Jos mekin ahdistuksissamme olisimme koettaneet, kuinka Jumalan sana vahvistaa ja rohkaisee, käsittäisimme tämän; mutta kun sitä ei ole koeteltu, on se kylmää eikä miltään maistu. Mutta kun jäämme kerrassaan avuttomiksi ja sana yksin jää jälelle, silloin vasta huomataan, että tuo sana on voima sellainen, että mikään perkele ei ole kyllin voimakas sitä kumoon kaatamaan, vaikka hän sitä kuinka purisi ja niellä mielisi, - se on hänelle kuin tulinen, polttava pistin. Sana on tosin vähäpätöinen, se näyttää varsin arvottomalta, mutta kun se puhutun sanan kautta sydämessä käsitetään ja sitten koetellaan, silloin huomataan mihin se pystyy.

Jaakobin voitto tässä taistelussa

Näin on Jaakob miehuullisesti kestänyt taistelun; hän on omannut sellaisen voiman, että on pelastanut ja voittanut, kuten teksti sanoo, ruumiinsa ja sielunsa, jotta tuo mies näkisi, ettei voinut voittaa häntä s.o. että hänellä oli sellainen arkailematon ja rohkea mieli. Hän on tällä tavalla suuressa heikkoudessa ja sen kautta päässyt suurimpaan väkevyyteen, kun avuttomuutensa äärimmäisessä hädässä ajoi hänet pitämään kiinni yksin sanasta. Tämä on - kuten usein on sanottu - Jumalan taito, että hän siitä mikä ei ole mitään, tekee jotakin, synnistä hurskautta, kuolemasta elämää ja autuutta. Jaakobinkin täytyi kaikkine omine voimineen vaipua ja saada uusi voima ja väkevyys jonka voimasta se joka ennen ei voinut voittaa ihmisiä, nyt saa voiton enkeleistä.

Jumalan sanan voima


<<<0213>>>


Meidän täytyy pysyä siinä käsityksessä että tässä on ollut todellinen taistelu. Enkeli on käynyt hänen kimppuunsa kaikin voimin, eikä ainoastaan leikitellyt hänen kanssaan. Samoin hänkin on taistellut kaikin voimin ja päässyt voitolle, ei niin, että olisi hänet paiskannut maahan, vaan niin, että hän on ollut niin jäykkänä että enkeli ei kyennyt häntä lannistamaan. Sillä Jumalan sanan voima voittaa koko maailman, perkeleen ja enkelit.

Taistelu ei kuitenkaan ole saattanut kestää kauvan. Sillä teksti sanoo hänen nousseen yöllä ja vieneen vaimonsa, lapsensa ja sotaväkensä virran toiselle puolelle. Ehkä on kestänyt tunnin tahi puoli, ennen päivän koittoa. Mutta yöhän on jo itsessään kauhistava. Ja sitten Jumala vielä jättää hänet yksin, niin ettei hän ole tilaisuudessa etsimään mitään lohdutusta tahi apua. Hänen täytyy taistella aivan sellaisena kuin on. Tällaisia esimerkkejä ei ole raamatussa monta. Tämä esimerkki on erikoinen ja harvinainen, mutta tapahtunut sekä merkitty muistiin sentähden, että opittaisiin näkemään mikä sanomaton voima on Jumalan sanalla.

Jaakob on tästälähtien kutsuttava Israeliksi

Kun taistelu oli päättynyt, niin enkeli sanoo: "Sinun nimesi älköön enää olko Jaakob, vaan Israel; sillä sinä olet taistellut Jumalan ja ihmisten kanssa, ja olet voittanut." Sana Israel merkitsee "Jumalan taistelija", ja sisältyy tähän taistelija-sanaan kaksi merkitystä; taisteleminen ja voittaminen.

Jumalan voittaminen


<<<0214>>>


Mutta miten on mahdollista voittaa Jumala? Eikö hän ole kaikkivaltias? Ensinnäkin osottaa teksti tällä, millainen taistelu se on ollut; siinä on näet ollut kysymyksessä helvetin tuli jota hän jo saikin maistaa. Ja näyttää siltä kuin tuo enkeli olisi ollut itse Jumala. Profeetta Hooseakin näyttää käsittävän sen samalla tavalla ( Hoos. 12:5 ). Kristuksen raamattu monin paikoin esittää enkeliksi, ja antaa hänen ilmestyä enkelinä. Niin esimerkiksi yllä, kahdeksannessatoista luvussa joka kertoo enkelin puhuneen Aabrahamin kanssa ( 1. Moos. 18:1 - 2 ). Samoin toisessa (Mooseksen) kirjassa puhutaan siitä, kuinka enkeli ilmestyi Moosekselle pensaassa ja kerrotaan, kuinka hänen kanssaan puhui Jumala ( 2. Moos. 3:2 ). Mutta olkoon nyt tämän asian miten tahansa, Jumalan edustajana hän ainakin on ilmestynyt.

Jumalan kanssa painiskelu

Jumalan kanssa painiskeleminen ei siis ole mitään muuta kuin vihaisen Jumalan kanssa painiskelemista, Jumalan, joka vihollisena asettuu ihmistä vastaan ei ainoastaan ollakseen hänen tuomarinaan, vaan - ja tämä on vielä kauhistuttavampaa - vanginvartijana ottaakseen hänet hengiltä. Tavotellessaan henkeä hän ei käy pintaan käsiksi, vaan iskee syvälle niin että ytimet nääntyvät ja luut käyvät pehmeiksi kuin liha. Niin kävi Kristuksellekin Öljymäellä, puutarhassa. - Aivan ankaraa sen täytyy olla kun hän käy käsiksi ihmiseen; se on niin kovaa ja raskasta, että kukaan muu kuin sitä kokenut ei sitä käsitä. Kun itse Jumala ryhtyy taistelemaan ihmisen kanssa, syntyy sula levottomuus ja helvetin tuska; päällepäätteeksi on koko luomakunta hänelle kuin kuollut, sillä se on kaikki Jumalan puolella. Näin hän ottaa käsiinsä ihmisen sydämen, niin ettei tämä missään näe ketään puolellaan.

Kahdellainen saarna eli sana: Laki ja evankeliumi


<<<0215>>>


Kuinka siis ihminen kykenee voittamaan moisessa tuskassa? Viisastelijain suu menee tässä tukkoon; sillä se on heidän mielestään täydellisesti ensimmäistä uskonkappaletta vastaan jossa sanotaan että hän on kaikkivaltias, jonka vuoksi latinalainen käännös välttää sanoa: Sinä olet taistelllut Jumalan kanssa ja voittanut. Mutta se käy tällä tavalla - kuten olen ennenkin sanonut -: Jumala on maailmalle antanut kahdenlaisen sanan, lain joka vihastuu ja tappaa, sekä evankeliumin jolla hän lohduttaa ja tekee eläväksi. Kun siis kuuluu sana jolla hän meille lupaa armon, niin siitä ei ole milloinkaan enää luovuttava, kääntäköön laki sitä miksi hyvänsä. Ja vaikka sitten seuraisi sulaa epäsuosiota, helvettiä ja syntiä, älä millään muotoa salli sitä itseltäsi riistettävän, vaan sano rohkeasti: evankeliumin mukaan ei tule mitään vihaa. Sillä niin pian kuin koettelemus on päättynyt, niin Jumala antaa meidän tuntea itsensä oikeassa valossaan, sillä olemukseltaaan hän on sulaa hyvyyttä. Alituisesti siis pitäytyös tähän. Mutta jos tulee lisäksi joku muu sana, niin saat päätellä että se joko on väärä tahi että Jumala tahtoo sinua koetella.

Jumala koettelee omiaan

Näin tekee siis Jumala kun tahtoo tehdä omansa täysin vahvoiksi: hän käy vastustamaan lohdullista sanaansa ja katsoo miten vahvasti he siinä riippuvat; ja hän esiintyy sellaisena kuin ei ikänä enää heille hyvää tekisi. Mutta sangen kipeästi koskee, kun ihmisen täytyy huomata että tuon tekee Jumala. Jos voisi ajatella että se on perkele tahi joku ihminen, ei olisi hätä niin suuri; mutta kun omatunto sanoo että sen tekee Jumala, silloin on käsillä hätä ja tuska.

Jumalan voittaminen - Jumala on sellainen miksi hänet tunnen


<<<0216>>>


Jumalan voittaminen ei siis merkitse hänen voimansa voittamista, vaan hänen voittamistaan sellaisena kuin hän on ja tunnetaan omassatunnossa. Raamattu puhuu Jumalan muuttuvan meidän muuttuessamme. Itsessään hän kyllä on muuttumaton; ja kuitenkin hän muuttuu meidän kannalta katsottuna, meidän omantuntomme muuttuessa näet, kuten psalmissa sanotaan: "Hurskasta kohtaan sinä olet hurskas ja vilpitöntä kohtaan vilpitön. Puhdasta kohtaan sinä olet puhdas ja nurjaa kohtaan nurja." ( Ps. 18:26 - 27 ). Hän pysyy iäti ystävällisenä, ja kuitenkaan omatuntoni ei tunne häntä muuksi kuin vihaiseksi. Kadotetuille hän on vaan paljasta vihaa, rangaisten heitä siten heidän oman omantuntonsa tuomioilla.

Niin olisi käynyt Jaakobillekin, jos hän olisi heittänyt sanan sikseen. Mutta hän jää voitolle, koska ei tahdo päätellä tuntemisensa mukaan vaan pitää kiinni eikä luovu vaikka hänet kappaleiksi revittäisiin. Voittaessani siis Jumalan itsessäni, saan hänestä tuon voiton siten, että tartun sanaan joka ilmottaa hänen hyvyytensä ja pysyn siinä, karkottaen kaikki ajatukset jotka tahtovat hänestä tehdä vihaisen Jumalan. Näin voitetaan hänet, ei majesteettiydessään, vaan siihen työhön nähden jota hän meissä tekee. Huomatkaamme siis, että tämä on kirjotettu opiksi, jotta mekin, jos joutuisimme kokemaan jotakin tällaista, osaisimme näin päätellä Jumalasta, jotta meistäkin tulisi Israeleita.

Ja Jaakob kysyi häneltä, sanoen: Sano nyt sinun nimesi! Mutta hän sanoi: Miksi kysyt nimeäni? Ja hän siunasi häntä siinä paikassa. Ja Jaakob antoi sille paikalle nimen Pniel; sillä hän sanoi: Minä olen nähnyt Jumalan kasvoista kasvoihin, ja minun sieluni on pelastettu. Ja aurinko nousi, kun hän kävi Pnielin ohitse.

Jumalan kasvot


<<<0217>>>


Taistelu on lopussa. kun enkeli oli eronnut hänestä, niin Jaakob nimitti paikan Pnieliksi s.o. "Jumalan kasvoiksi". Mutta mitä merkitsee "Jumalan kasvot"? Raamattu käyttää tätä sanaa monessa paikassa. Profeetat kilvan tehostavat ja ylistävät sitä; meidän täytyy jo tässä elämässä - he sanovat - nähdä Jumalan kasvot. Daavid sanoo psalmissa: "Nosta sinä, Herra, meidän päällemme sinun kasvojesi paiste" ( Ps. 4:7 ), ja samoin eräässä toisessa psalmissa: "Jumala olkoon meille armollinen, ja siunatkoon meitä! Hän valistakoon kasvonsa aina meidän päällemme." ( Ps. 67:2 ). Jumalan kasvojen näkemistä niin muodoin on, kun hänet tunnetaan aivan sellaisena kuin hän on; juuri kuin jonkun ihmisenkin kasvoja katselemalla pääsemme häntä oikein tuntemaan. Jos selkäpuolelta jonkun näemme, niin on mahdotonta tietää vihollinenko hän on vaiko ystävä; se näet joka minuun vihastuu, kääntää kasvonsa pois minusta, kun taas se joka on minulle suosiollinen ja lempeä, antaa minun katsoa itseään suoraan silmiin. Siispä ei Jumalan kasvoilla tarkoteta mitään muuta kuin hänen olemuksensa ilmenemistä ja mielialansa s.o. sulan hyvyytensä selvää tuntemista. Siitä sitten johtuu oman itsemmekin tunteminen, niin että pidämme kaiken omamme mitättömänä. Sentähden kaikki uskovat lakkaamatta näkevät Jumalan kasvot s.o. he tietävät että Jumala on sulaa hyvyyttä ja että hän katselee heitä laupein silmin.

Samaa tarkottaa Jaakobkin, kun Jumala lakkaa näyttäytymästä vihaisena, että näet kaikki on sulaa armoa. Nyt näkee ja tuntee hän Jumalan hyvin, kuinka siis sittenkin on totta hänen puheensa, että hän, Jaakob, saa olla hänen rakkaana lapsenaan. Ja tästä puhkeaa hän yhtä suureen riemuun, kuin äskeinen ahdistus oli suuri, ja sanoo: Tämä paikka on kutsuttava Jumalan kasvoiksi, koska siinä olen oikein nähnyt Jumalan ja sieluni on tehty terveeksi, niin etten enää ketään pelkää. Nyt ei hän enää pelkää Eesautakaan, mutta kyllä nöyrtyy tämän edessä.


<<<0218>>>


Niin on siis meillä tämä jalo luku, josta olet tilaisuudessa näkemään miten ihmeellistä neuvoa Jumala pyhiinsä nähden pitää, meille lohdutukseksi ja esimerkiksi, jotta sen joka päivä mielessämme pitäisimme, niin että olisimme varustettuina, jos hän meidänkin kanssamme näin kävisi leikkiä lyömään. 1527. - V. 24:573

2:sena Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 23

Herra on minun paimeneni. Näin puhuu ja kiittelee ylväs, varma, iloa ja lohdutusta uhkuva usko, sanoen ensiksi: Jumala on paimeneni, minä olen hänen lampaansa. Mutta päinvastaiselta tuo näyttää niiden silmissä joilla on paimenena mammona, vatsa ynnä muita jumalia. Heistä nimittäin näyttää että hurskas on susien keskellä Jumalan hylkäämänä, että häneltä puuttuu kaikki ja että on vallan väärin hänen sanoa: "Ei minulta mitään puutu."

Ps. 23:2 . Ja toiseksi (usko sanoo): Viheriällä niityllä hän antaa minun levätä. Hän jatkaa paimenen ja lampaan vertausta. Lammas näyttää olevan hyvin tyytyväinen, kun se vehmaalla niityllä rauhassa ja turvattuna saa levätä ja käydä laitumella. Näin uskovakin on varma että Jumala pitää huolta hänen ruumiistaan, niin kodin piirissä kuin julkisessa elämässäkin; hänen sydämensä saa iloita ravinnosta ja rauhasta. Niin

Hän viepi minut virvottavien vetten tykö. Jälleen herkullinen kuva lampaista jotka kaikessa rauhasa kuljeskelevat sinne tänne, juoden milloin haluttaa. Mutta vesiä hän nimittää tyyniksi, rauhaisiksi ja vilvakkaiksi, koska ne rauhassa sammuttavat janon. Tämä nyt ruumiillisesta ravitsemisesta; nyt seuraa hengellinen.


<<<0219>>>


Ps. 23:3 . Sieluni hän virvottaa, hän johdattaa minua oikealla tiellä nimensä tähden. Sielua hän ravitsee ruohollaan ja vesillään, se on, Jumalan sanalla, ensin kääntämällä sen s.o. vapauttamalla omatunnon synneistä, sekä lohduttamalla ilostuttamalla sitä syntien anteeksiantamisella; ja toiseksi, samaisen sanan kautta opettamalla ja palvelemalla minua uskon ja armon vanhurskaudella, ei suinkaan minun ansioitteni ja töitteni tähden, jotta nimi ei olisi minun, vaan hän tekee sen nimensä tähden, jotta omalla armollaan sen kirkastaisi ja saattaisi nimensä minussa kunnioitetuksi. Tämä nyt ravitsemisesta; seuraa nyt suojeleminen vastustajilta.

Ps. 23:4 . Ja vaikka vaeltaisin kuoleman varjon laaksosa, en minä pelkää mitään pahaa; silllä sinä olet kanssani. Pinnalta katsoen siis näet hurskaalta puuttuvan kaikki ja hänen olevan pahojen keskellä, vallan pimeässä laaksossa jossa ei ole mitään valoa, mitään lohtua, mitään toivoa vaan tie avoinna alas helvettiin; ja kuitenkaan itse asiassa häneltä ei puutu mitään, hän on turvassa ja kerskaa, eikä pelkää mitään pahaa. Ei sentähden että hän omin voimin ja neuvoin sen saisi aikaan, vaan päinvastoin "sinä", hän sanoo, "olet kanssani", nimittäin keskellä kuolemaa ja kaikkien onnettomuuksien laaksoa pidät minua yllä elämän sanalla, kuten seuraa:


<<<0220>>>


Sinun vitsasi ja sauvasi, ne lohduttavat minua. Tässä hän tunnustaa heikkoutensa. Sillä mitä virkaa on vitsalla ja sauvalla kun ollaan voimakkaita ja vahvoja? Siispä on Kristuksen sana voimanamme heikkoudessa, niin että sen avulla emme vain pysy pystyssä vaan vieläpä saamme lohdutuksenkin. Toiset eivät ole tämän vitsan ja sauvan tarpeessa, vaan tyytyvät kyllin vahvoihin jalkoihinsa ja kyllin voimakkaisiin käsivarsiinsa. Vitsan ja sauvan arvelen tarkottavan samaa, nimittäin sanaa, ellei nyt haluttaisi tehdä erotusta sikäli, että vitsa pitää yllä herpoavia käsiä ja väsyneitä käsivarsia, mutta sauva huojuvia jalkoja ja polvia. Merkitys siis olisi se, että kumpikin, sekä alku että itse toiminta tehdään vahvaksi sanalla, alku polvissa, toiminta käsissä, se on, sanalla herätetään eloon ja pidetään voimassa sekä usko että työt.

Ps. 23:5 . Sinä valmistat minulle pöydän minun vihollisteni nähden. Sinä varustat minulle pöydän. Todella kummallinen linnotus, kun valmistetaan pöytä vihollisten nähden! Miksi ei mieluummin muuria ja aseita? Mutta täten hän käy edemmä, ei tyydy vain suojelukseen, ikäänkuin sanoisi: en ainoastaan itse saa lohdutusta sanasta ja nousen pystyyn pahojen keskellä, vaan voitanpa kaikki vihollisetkin ainoastaan sanalla, jopa siihen määrin turvallisena, että heidän vimmapäissä raivotessaan, minä en tee mitään muuta kuin kotona herkupöydässä runsaasti nautin ja elän sanasta, juuri kuin nauttisin runsaimmasta ruokapöydästä.

Kas tässä:

Jumalan sana voittaa perkeleen, maailman, lihan, synnin, omantunnon, kuoleman,

koska Sanan rintaman edessä nuo kaikki pakenevat voimatta sitä vastustaa.

Ihmeellinen ja ylväs on uskovien voima ja kerskaus, sillä


<<<0221>>>


he voittavat viholliset syömällä, juomalla, juhlimalla, istumalla, iloitsemalla, lepäämällä sanassa,

eikä meluamalla, hälisemällä, vastustamalla, lyömällä, ei vetoamalla pyrkimyksiinsä, töihinsä ja omiin päätöksiinsä.

Sinä voitelet pääni öljyllä; minun maljani on ylivuotavainen. Kuva on otettu kuninkaiden ja pappien voitelemisesta. Sinä voitelet, hän sanoo, runsaasti minut, tehden minut voitokkaimmaksi ja iloisimmaksi kuninkaaksi vihollisiani vastaan. Sillä öljyn vuodattaminen kuninkaan päälle on välttämätön täyden kunnian ja ilon, jopa voiton saavuttamiseksi.

Samoin "minun maljani", osuuteni ristiin, ei ole risti eikä tyhjennä minua kuviin, ei, päinvastoin täyttää minut yltä päältä lohdutuksella ja ilolla, kuin virta kostuttaa ja täyttää janoavat, kuivat niityt. Sanalla sanoen: sinun sanasi on lohdutuksen paratiisina kaikessa ahdistuksessa.

Ps. 23:6 . Hyvyys vain ja armo seuraavat minua kaikkina elinpäivinäni. Hän lopettaa psalmin rukouksella, pyytäen noiden sanan hyvyyksien jatkumista. "Seuraavat minua", hän sanoo s.o. ne pysyvät kuin pysyvätkin minulla.


<<<0222>>>


Ja minä saan asua Herran huoneessa iankaikkisesti s.o. että aina kuulisin Jumalan sanaa - sillä siinä on Jumalan huone, missä on sana -, ettei sitä milloinkaan minulta otettaisi pois tahi ryöstettäisi väärien opettajien kautta jotka hellitämättä minua vaanivat. Sentähden on rukoiltava, sentähden on valvottava, sentähden on harrastettava, että sana meillä pysyisi. 1530 - 32. - V. 31, 1:523

3:ntena Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

Jes. 40:26 - 31

Nostakaa silmänne korkeuteen ja katsokaa, kuka nämä on luonut? Kuka johdattaa heidän joukkonsa luvultaan ja kutsuu heitä kaikkia nimeltään suurella voimalla ja väkevällä vallalla, niin ettei yhtäkään puutu?

Tässä käy hän rohkaisemaan heikkoja. Katsokaa, kuinka paljon on teillä jotka ette toivo mitään omilla voimilla saavanne aikaan! Taivaan tähdet eivät tässä niin saarnaa paljoudesta ja suuruudesta kuin pysyväisyydestä, koska kaikki muut sortuvat ja vuorollaan vaihtuvat. Mutta tähdet ovat niin pysyväisiä ja kestäviä, ettei yksikään niistä häviä. Niin suuri pysyväisyys ja kestäväisyys on teillä Kristuksessa nähtävänä, että siihen saadaan esimerkki (kerran) häviävistäkin kappaleista.


<<<0223>>>


"Heidän joukkonsa". Tähtien suuret joukot ja suunnaton valtavuus noudattavat alati Jumalan tahtoa ja osottavat hänen valtaansa jonka palveluksessa ne ovat. Kuka voi laskea tähdet? Ei todella kukaan. Miten me siis rohkenemme pitää lukua omasta hurskaudestamme ja korottaa Jumalan eteen sitä jota ei voida pitää minkään arvoisena? Jumala käskee tähtiensä ja taivaankappaltensa rientää varmassa järjestyksessä. Mitä siihen tulee, että tähtitieteilijät sanovat jokaisella taivaankappaleella olevan oman ratansa, niin sitä en usko. Jumaluusoppinut pitää sitä yksinkertaisesti Jumalan järjestämänä. Hänelle riittää, että kukin pitää määrätyn kulkunsa, kuten Elbellä on ainainen juoksunsa eikä se tee poikkeuksia, koska se kulkee Jumalan käskystä. Samoin keksivät tähtitieteilijät eri tähtisikermäin nimityksiä. Mutta Jumala ei pidä siitä lukua, vaan hän on antanut jokaiselle oman nimensä ja nimittää siksi. Siitä on meidän opittava tuntemaan Jumalan rajaton viisaus.


<<<0224>>>


"Suurella voimalla ja väkevällä vallalla" j.n.e. Ei koskaan ole havaittu, että yksikään tähti koskaan olisi maailman alusta saakka uupunut, sillä niin rajaton kestävyys ja voima on niillä, että ne pysyvät täydellisessä liikkeessä ja vaikutuksessa, niin että mekin saamme lohdutusta uskossamme Jumalan suuruudesta hänen sanansa kautta, jossa meille on salattuna Jumalan ääretön vanhurskaus, joka on syntein anteeksiantamus ja vapaa armo. Tätä emme voi täydellisesti käsittää tässä kuolevaisuudessa, mutta vasta kuoleman jälkeen ja aikojen lopulla se on ilmestyvä kasvoista kasvoihin. Mutta töitten vanhurskautta voidaan tuskin verrata naulalliseen arvotonta pölyä. Tuolla munkkilaisella loistolla on kuitenkin suuri määrä viisautta maailman silmissä, he kun karttavat maallisia huolia, näännyttävät itseänsä paastoilla, vain lukevat virsiä ja pitävät niin monia messuja. Näitä ei maailma voi olla pitämättä hurskautena. Lihaa erityisesti houkuttelevat tuollaiset ulkonaiset asiat. Sentähden moittivat he meitä, kun hylkäämme tuollaiset väärinä, mielettöminä ja turmiollisina. Mutta me luotamme Jumalan sanaan; se kestää iankaikkisesti ja lupaa vain Jumalan vanhurskautta joka on sata kertaa voimallisempi, vaikkakaan en voi enkä saata nähdä enkä tuntea sen olevan minulle lahjoitetun, koska synti pelottaa omaatuntoa, Jumalan tuomio painaa ja herättää pelkoa, perkele tekee hyökkäyksiä. Ei missään ole näkyvissä vanhurskaus, vaan ainoastaan sana, kuten niille on ilmeistä jotka ovat sulettuina vankiloihin rangaistaviksi Kristuksen tähden. Niitä saatana sortaa suurella voimallaan, koettaa ahkerasti riistää heiltä uskon, herättää tuhansia epäilyksiä ja ahdistaa heitä loppumattomilla onnettomuuksilla. Mutta tekopyhillä on mihinkä katsovat, heillä on sellaista joka on näkyvissä ja jonka kaikki hyväksyvät, koska he viettävät kiitettyä elämää; niin monilla rukouksilla ja paastoilla, lauluilla, luvuilla ja messuilla saavat he aikaan sen, mihinkä luottavat, niin että toivovat siitä varmaa vanhurskautta, vaikka ei täyttä varmuutta olekkaan. Mutta on kovaa, ettei uskovalle näy muuta kuin syntiä, tyhjiä ja kelvottomia töitä. Ja jos yksikin synti tarttuu, silloin tulee epäilys ja ahdistaa kovin, koska lohdutusta ei voida omistaa. Kuitenkaan en saa nääntyä enkä painaa päätäni alas, kun näen meitä huudettavan vääräoppisiksi ja julkisesti tuomittavan. Jumala käskee nostaa pään. Hän asettaa sanansa eteemme ja tarjoaa meille itsensä, sanoen että kaikki mitä hänen on, on meidän. Mutta meidän tulee heittää heikkoutemme Kristukselle. Jos olen syntinen, on Kristus vanhurskas, jos olen köyhä, on Kristus rikas. Jos olen tyhmä, on Kristus viisas, jos vankina, on Kristus vapauttajana minua läsnä. Jos olen hyljätty, ottaa Kristus minut vastaan, jos olen surullinen, on Kristus lohduttaja. Jos olen väsynyt, virvoittaa Kristus. Sanalla sanoen, kokonaan antaa hän itsensä minulle. Tokkohan nuo minua lohduttavat jotka eivät ole minkään arvoisia? <<<0225>>>


<<<0226>>>


Yllä olemme kuulleet, kuinka hän lohduttaa hyljätyitä ja epätoivoon joutuneita mieliä sillä, että hän kovin on taistellut ihmishurskautta vastaan. Itse hän puhuu, kuinka asia on Jumalan edessä, mutta me emme niin havaitse omilla silmillämme, sillä kuin avaamme silmämme, näemme ettei maailma suinkaan ole kuin pisara; päinvastoin näyttää se uhkaavalta vuorelta. Mutta me olemme tuskin kynnen vertaisia, maailmaan ja paaviin nähden näytämme tomulta ja pisaralta. Niin erillaiset ovat nuo huomiot. He näyttävät ainaisilta, me hetkellisiltä. Näitä profeetta lohduttaa tähdillä ja vahvuuden loistolla. Siis mikä on suurta ja kestävää, se on pientä ja katoavaista ja päinvastoin. Tätä ei järkemme huomaa. siksi sanoo liha: ei ole totta. Sentähden tuo Henki esille sanan, että saisimme siitä lohdututsta. Se ilmottaa, että paavi, turkkilainen ja kaikki pahat henget eivät ole minun edessäni mitään. Silloin sanoo liha: ei ole totta, koska ei näytä siltä. Jumala vastaa: tahdotko päättää silmien näkemän mukaan? Seuraavassa luvussa hän johdattaa vähäpätöisen Aabrahamin Kanaanin maalle kuin talonpojan Saksaan. Mitä ylpeilisi tuollainen vähäpätöinen? Kuitenkin tuo vähäpätöisin Aabraham kukisti neljä kuningasta joita koko Kanaan ei ollut voinut kukistaa. Koko urhoollinen Kanaanin maa ei ollut voinut mitään noita neljää kuningasta vastaan; mitätön Aabraham tuli kallioksi ja neljän kuninkaan kukistajaksi. Siis on pää kohotettava Jumalan lupausten puoleen eikä meidän tunteittemme tuomiota kohti. Jos synti sinua kiusaa sanoen: sinun tulee olla epätoivoinen tuossa tilassa, niin silloin sinun tulee panna toivosi minuun ja pysyä sanassa kuten hurskaat tekevät, jotka riippuvat näkymättömissä. Jumalattomat tahtovat tutkiskella ja senvuoksi hän sanoo:

Jes. 40:28 . Etkö tiedä, vai etkö ole kuullut, että Herra on iankaikkinen Jumala, joka loi maan ääret; ei hän väsy eikä näänny; hänen ymmärryksensä on tutkimaton.

Hän ei häviä. Sinun pitäisi ajatella, kuka minä olen joka puhun. On helppo uskoa sana. Mutta uskoa Jumalan sana se on lihalle vaikeaa. Se voidaan helposti uskoa, mikä on totuus. Sen pakanatkin muinoin uskoivat. Mutta uskoa että sana on Jumalan, se on työ ja tuska. Jos uskon että tuo: "Syntisi annetaan sinulle anteeksi" tahi "Tämä on minun ruumiini" on Jumalan sanaa, niin ketä pitäisi minun pelätä? Ei ketään, sillä tiedän noiden sanojen olevan Jumalan sanoja. Kuka voi vastustaa niitä? Kaikki on kuin pisara hänen edessään. Mitä voi äärellinen ääretöntä vastaan? Minä pidät minua? Pidätkö minua jonakin munkin jumalana? Minä olen ääretön Jumala; minä panen sanani helvettiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan, koska olen ääretön ja kaikkia noita voimakkaampi. Munkeilla on ajallinen jumalansa, heidän palvelusmenoissaan muodostettu. Sellainen ei ole pysyväinen, mutta minä pysyn iankaikkisesti ja minun sanani on voimallinen silloinkin kun se näyttää tyhmältä ja heikolta. Sentähden lähettää hän sanasa meille, että saisimme lohdutusta silloinkin, kun ei siltä näytä. Pysy minussa kiinni! Vaikkakin hetkeksi näytän heikolta, totisesti ei kuitenkaan niin ole. Usko minut iankaikkiseksi Jumalaksi!


<<<0227>>>


"Sillä minä olen luonut maan ääret." Kaikki nämä olen tehnyt, ne ovat minun luomiani, minun valtani alla; ne eivät voi ottaa pienintäkään hiusta sinulta. Älä pelkää! Liha sanoo: "Päinvastoin se on; tuskin olet sinä Jumala kirpussakaan ja loukossa." Niin näyttää lihasta ja järjestä. Mutta kuitenkin ilmottaa Jumalan sana sellaista, mikä on aivan vastaista meidän näkemällemme; sentähden on siihen uskottava. Antakaamme pikaisesti arvo Jumalan sanalle ja tarttukaamme kiinni häneen ja hänen voimalliseen sanaansa! - Meidän kerskauksemme pysyy siis sanassa. Me olemme typeriä, kadonneita lampaita ja heikkoja. Jumalamme on viisas, elävä ja voimallinen vapauttaja. Me olemme köyhiä ja onnettomia, Kristus on rikas ja lohduttaa. Mitä meiltä puuttuu, sitä hänellä on kyllin. Älä siis joudu epätoivoon vastoinkäymisessä nähdessäsi kansain korkeuden, suuruuden ja voiman, joka ulottuu taivaaseen asti! Sanassa, ei järjessä, tulee pysyä kiinni: et ole joutuva epätoivoon niiden edessä.


<<<0228>>>


"Ei hän väsy eikä näänny." Tämä on ihmeellistä puhetta Jumalasta, ja järjelle se näyttää mielettömältä! Mutta profeetta kuvaa tässä Jumalaa meidän ajatustemme mukaan. Me väsymme ja näännymme saatanan innon ja viekkauksien vuoksi. Mutta sinulla on väsymätön Jumala joka vapahtaa sinut saatanan alituisista juonista. Sillä saatana ja maailma ovat meidän ainaisia vihollisiamme. He toimivat niin paljon, että ajan pitkään väsyttävät meidät. Niitä jotka tekevät työtä ja ovat väsyneitä, lohduttaa tässä Jumala, sanoen: "Minä en väsy. Minä olen vielä reipas, voimakas ja vanhentumaton. Minä voin sinua auttaa." Päättele siis näin: jos minä olen syntinen, on Kristus hurskas. Niin eräs nainenkin karkoitti hyökkäävän saatanan näillä sanoilla: Olen kristitty! Näin siis minun tulee sanoa: minä olen kuollut, Kristus elää; minä olen syntinen, Kristus vanhurskas. Minä uskon Jeesukseen Kristukseen ja olen hänen nimeensä kastettu. Näin tulee meidän väsyneinä juosta voimakkaan ja väsymättömän Kristuksen luo eikä jäädä omaan itseemme.

"Hänen ymmärryksensä on tutkimaton." Olkootpa kuinka viisaita ja teräviä tahansa, minä vedän heille vertoja viisaudessa. Pysy vain minussa kiinni! Katso minuun kuin kuvastimeen! Sinussa on kuolema, synti, epätoivo ja kadotus. Minussa on elämä, vanhurskaus, lohdutus ja vapaus. Koska minun sanani on alati kestävä, niin pysy siinä. Älä riipu omissa ajatuksissasi! Sillä se on niin luonnollista, että syntien ahdistamina askaroimme omissa ajatuksissamme. Mutta älä sinä anna niille tilaa, vaan karkota ne sanalla. Kun olet joutunut kiusauksen merelle, niin älä ajattele surullisia ajatuksia. Vaan ajattele minua, minä olen niitä väkevämpi. Niiden täytyy voittaa minut ensinnä. Oma viisautemme sanoo: Niin, minä kyllä helposti uskon sinun olevan voimallisen. Mutta kuinka minun on meneteltävä? Profeetta vastaa:.

Jes. 40:29 . Hän antaa väsyneille väkeä.


<<<0229>>>


Minä joka sinun kanssasi puhun ja jota sinä kuulet, olen sellainen joka annan väsyneelle ja voimattomalle väkeä. Tarkkaa tässä, mitä on väsynyt ja voimaton vastoin lihallista järkeä joka tahtoo olla voimakas ja mahtava. Jos lihamme olisi sellainen, kuinka Jumala tulisi luoksemme? Sillä hän ei anna voimaa voimakkaalle ja väsymättömälle, vaan väsyneelle ja voimattomalle. Mutta sinä olet väsynyt ja voimaton; minä taas en vähääkään, vieläpä tulen sinulle avuksi. Yhtä kuuntelee järki mielellään: kun tunnustetaan että Jumalan on voima, mutta ei itse tahdota olla väsyneitä eikä mitättömiä. Niin kaikki tekopyhät mielellään ottavat Jumalalta voiman, mutta eivät tahdo olla väsyneitä, ikäänkuin Jumala antaisi väsymättömälle väkeä. Mitäpä huolettomat tarvitsisivat voimaa! Väsyneille, surullisille ja ahdistetuille antaa hän voiman. Paino on sanalla "väsyneelle"; me painostamme sanaa "voima". Jumala tahtoo sanoa: niin tulee sinun olla väsyneen ja tyhjän, ettet voi tulla toimeen. Silloin minä annan sinulle voimaa. Ensin täytyy tulla aivan mitättömäksi, sitten tulee lohdutus ja voima. Näin on käynyt minulle, Martti Lutherille joka vasten tahtoani olen hyökännyt koko maailmaa vastaan; silloin Jumala auttoi minua. Jumalan sana on väen, vanhurskauden ja voiman sana. Siksi ei se voi muualla hallita kuin synnin ja heikkouden alla olevissa. Kun siis olemme masentuneita, opetelkaamme lohduttamaan itseämme näin: Mitä minulla ei ole ja mitä minä en voi, se on Kristuksella ja sen hän voipi. Tästä näet, kuinka vaikea asia usko on. Ja kuitenkin monet sitä halveksivat, sanoen: turkkilaisille on uskoa saarnattava, ei kristityille; ikäänkuin usko olisi niin pieni asia, että se kaikilla on yleinen. Sen voimaa eivät meidän aikamme hurmahenget ole vielä kokeneet. Minä ahkeroitsen siinä.

Jes. 40:30 . Nuorukaiset väsyvät ja nääntyvät ja nuoret miehet peräti kompastuvat.


<<<0230>>>


Nuorisolla ymmärretään sitä joka maailmassa luottaa omiin voimiinsa, mitä voidaan verrata nuoreen, kukoistavaan ikäkauteen joka elää voimassa ja itseluottamuksessa. Reippaat ja itseensäluottavat nuorukaiset näyttävät vievän asiat perille. He muka sen toimittavat. Mutta - sanon minä - he väsyvät ja nääntyvät, sillä se ei ole muuta kuin ulkonaista muotoa ja näköä. Vaikkapa he ajattelevatkin istuvansa lujimmassa, niin he kuitenkin lankeevat. Jos siis sanoisin, että reippainkaan nuoriso ei merkitse mitään turkkilaista vastaan, niin ei liha uskoisi sitä. Mutta Aabraham joka tuskin kykeni kärpästä päältään torjumaan, löi neljä kuningasta.

Jes. 40:31 . Mutta jotka Herraa odottavat.

Ne ovat sellaisia jotka toivovat Jumalaansa heikkouden ja voimattomuuden alla ja uskossa odottavat häntä kaikkia vihollisia vastaan.

Ne saavat uuden voiman.

Se on: he saavat jalon voiton maailman voimasta. Kolme jaloa tekoa luetellaan tässä:

He kohoovat siivillä; juoksevat eivätkä näänny; käyvät eivätkä väsy.

Tämä on meille suurin lohdutus. Vaikka nuo kaatuvat, väsyvät ja nääntyvät, niin olemme me kuitenkin reippaita, kotkan tavoin kiitäen ja rientäen. Ne jotka makaavat vastuksien alla, ulkonaisesti hyljättyinä, ne tarttuvat Kristukseen. Sillä maailman edessä tulee meidän näyttää väsyneiltä, vaipuneilta ja mitättömiltä. Niinhän vastustajamme meitä väittävätkin. Mutta niin tulemme kykeneviksi ottamaan vastaan Jumalan lohdutusta. 1529. - V. 31, 2:280

4:ntenä Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

Sak. 13:1

Sinä päivänä on Daavidin huonekunnalle ja Jerusalemin asukkaille oleva avoin lähde syntiä ja saastaisuutta vastaan.


<<<0231>>>


Tämä kaikki on sanottu sen vahvistukseksi mitä edellä on puhuttu uudesta Jerusalemista ja kristikunnasta. Sentähden hän tässäkin, kun puhuu pappien pesemisistä ja kylpemisestä vanhan liiton aikana, vertaa niitä uuteen liittoon, jossa on oleva toisellainen peseminen ja kylpeminen. Hänen tarkotuksensa on sanoa: vanhassa liitossa olivat kädenpesoastiat ja muut pesoastiat ainoastaan pappeja varten jossa he peseytyivät mennessään todistuksen majaan ( 2. Moos. 40:30 s.); mutta uudessa liitossa, Kristuksen valtakunnassa valmistetaan kylpy ja pesu ei ainoastaan papeille, vaan Daavidin koko huoneelle, jopa kaikille Jerusalemin kansalaisille, se on kaikille kristityille, sekä suurille että pienille. Se on näet oleva vapaa ja avoin lähde, joka on pantu jokaisen siinä kylpeä ja peseytyä, lähde jota ei eristä esikartano, kuten pappien pesoastiaa eristi vanhan lain aikana. Sitäpaitsi se ei ole sellainen peso, että johonkin astiaan kannetaan vettä joka kuluu loppuun ja jota, koska on ajallista, aina täytyy uusia - tuollahan osotetaankin että noiden vanhojen pesotoimitusten aikaa voittaen tuli lakata ja muuttua toisenlaisiksi - ; mutta tässä on oleva lähde joka aina silmästään kuohuttaa raikasta vettä ja jossa on tarpeeksi vettä iäksi, tyrehtymättä.


<<<0232>>>


Vaikka tämän lähteen mainiosti voisi selittää tarkottavan kastetta, jossa Henki annetaan ja poispestään kaikki synti, niin kuitenkin tahdomme noiden riidanhaluisten lahkolaisten tähden, jotka panevat kasteen mitättömäksi ja tekevät naurunalaiseksi kaiken minkä sanomme kastetta tarkottavan, heittää mekin sen sikseen ja pysyä siinä, mitä Kristus Johanneksen evankeliumin neljännessä luvussa puhuu elävän veden lähteestä ( Joh. 4:14 ), minkä evankelista itse selittää tarkottavan Henkeä, joka oli tuleva niiden osaksi jotka uskovat häneeen. Tuo lähde on nyt vapaa ja avoin kaikille kristityille. Se pesee pois kahdenlaista lokaa, syntiä ja saastaisuutta. Meissä on kahdenlaista syntiä; toista jota itse teemme, ja toista joka perisyntinä on meissä synnynnäistä ja jota profeetta tässä hebreankielellä nimittää saastaisuudeksi. Tämä on sitä saastaisuutta jonka m.m. Mooses 3. Moos. 12 :nnessa luvussa sanoo olevan lapsensynnyttäjillä synnyttämisen jälkeen ( 3. Moos. 12:3 s.).

Siis on nyt tekstin tarkotus tämä: entiset papit pesivät pesoastiassaan ulkonaisesti kätensä ja jalkansa; mutta nyt on peseminen oleva, ei käsien ja jalkojen pesemistä, vaan synnin ja saastaisuuden poispesemistä, niin että vaikka joku tekisikin syntiä ja vaikka hänessä olisi kuinka paljon Aadamilta ja Eevalta perittyä pahaa taipumusta, se kuitenkin on puhdistuva. Sillä nyt on jokapäiväinen, julkinen ja vapaa peso, iankaikkinen syntien anteeksiantamus, joka aina on avoimena kaikille syntisille ja epäpuhtaille, kuten uskontunnustuksessamme sanomme: "Minä uskon syntien anteeksisaamisen", ja Johanneksen ensimmäisen kirjeen toisessa luvussa: "Kristus on meidän syntiemme sovitus; eikä ainoastaan meidän, vaan myös koko maailman syntien." ( 1. Joh. 2:2 ). 1527. - V. 23:649

5:ntenä Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

2. Moos. 17:8 - 15

Israelilaisten pelkuruus


<<<0233>>>


Tämä ihmetyö on minun nähdäkseni todella erikummainen, Jumala kun lyö amalekiläiset ja pelastaa Israelin. Ennen olette kuulleet kuinka Israelin kansa - kuusisataatuhatta asekuntoista miestä - hyvin aseistettuna ja varustettuna, lähti Egyptin valtakunnasta mahtavana sotalaumana. Mutta nyt nämä rautauroot ja tappelupukarit, tämä mahtava kansa, käy niin kurjaksi, etteivät voi puolustautua tuota vähäistä amalekiläis-kansaa vastaan. Jopa nyt tällaisen sotikansan luulisi koko maailmaan pystyttävän voittonsa merkin! Mutta Jumala saattaa heidän suuren mahtavuutensa niin perin pohjin häpeään, antaessaan heidän, suuren kansan, kärsiä tappion muutamien harvojen amalekiläisten puolelta, joilla oli hallussaan vain pieni maa-alue Hoorebin vuoriston tienoilla.

Onnettomuus kohtaa - Houkutteleva tilaisuus

Tässä kohtaa siis uusi ahdistus ja murhe, kun amalekiläiset varustautuvat lyömään Israelin kansan, nuo kutsumattomat vieraat. Vain lyhyt aika oli kulunut siitä, kun israelilaiset olivat päässeet eroon julmasta sortajastaan ja vihollisestaan, Faraosta ja egyptiläisistä jotka heidän nähtensä olivat hukkuneet Punaiseen mereen. Nythän ei heitä kai mikään vaara enää uhkaa. Ja Jumalahan antoi, se on totta, heille erämaassa leipää taivaasta ja vettä kovista kallioista. Mutta onnettomuus ei vielä jätä heitä, vaan uusiutuu aivan äkkiarvaamatta. Amalek, vihollinen, näetkös, äkkää käyttää hyväkseen sitä että Israelin kansa on väsynyt pitkästä matkasta, se kun oli tullut Egyptistä asti, kärsinyt erämaassa nälkää ja janoa, on vieläkin vuoristoisessa erämaassa, jossa heillä ei voi olla mistään apua eivätkä voi olla edullisesti järjestyneinä taistelua varten; ja sentähden, miettii hän, on nyt käytävä heidän kimppuunsa, lyötävä ja tuhottava heidät.


<<<0234>>>


Tuo nyt mainiosti, kuin kuvastimessa ikään, kuvaa kristityn elämää tässä maailmassa, jossa aina vaino, risti ja hätä seuraa toista, niin että täytyy sanoa: ei kaksi mene kolmannetta, ja kuten vielä sananlasku sanoo: mikään onnettomuus ei tule yksin. Kristityn koko ajallinen elämä on juuri kuin huhtikuun ilma; sillä huhtikuussa sää on epävakainen: aurinko ei alituiseen paista, vaan juuri kun taivas parhaillaan on selkeä ja kirkas, niin jo sataa rapahuttaa, tulee lunta ja rakeita; mutta yks kaks taas kaikki synkkyys ja märkyys on tiessään ja aurinko jälleen pilkistää pilvestä. Samalla tavalla Jumalakin antaa kristityille milloin sitä milloin tätä. Milloin heillä on onnea, mutta kohta taas onnettomuutta; milloin iloitaan ja taas itketään, milloin ollaan elämässä ja kohta jo saavutti kuolema. Mutta sellaisessa murheessa Jumala aina auttaa ja valmistaa siitä pääsyn, jotta voimme ahdistuksen kestää.

Mitä raamattu tässä tarkottaa?

Nyt herää kysymys, kuinka Amalek, heidän saavuttuaan näille seuduille on kyennyt sotimaan koko Israelia vastaan, kun Israelin kansa on ollut heitä paljoa lukuisampi. Ja miksi on Mooses ainoastaan rukouksella heidät lyönyt, eivätkä he sitä tehneet asevoimalla? Eiväthän jälkeenpäin paljoa voimakkaammat kuninkaat sellaiset kuin nuo kaksi, Og ja Sihon, voineet heitä vastustaa? Ja miksi ei Mooses silloin rukoillut? Ellei nyt tämä olisi raamatussa kirjotettuna, en sitä uskoisi, vaan sanoisin; se on valhetta kaikki tyyni. Mutta näin on se tapahtunut: Josua valitsi muutamia, eikä tässä ole käyty taistelua koko kansaa vastaan. Tämä kansa leireineen on näet tarvinnut paljon tilaa; he ovat olleet kaukana toisistaaan, hajaantuneina laajalle alueelle. Nyt Amalek on hyökännyt tuhannen tahi parin kimppuun tuosta suuresta joukosta ja näin hiukan laimentanut heidän rohkeuttaan.

Esimerkki toht. Lutherin yksinkertaisesta opetustavasta


<<<0235>>>


Yleensähän on tapamme puhua niin. Jos esimerkiksi kansa jossakussa paikassa tulee löydyksi, vaikka vaan murto-osa saisi selkäänsä, niin sanotaan kuitenkin että koko kansa lyötiin. Samoin yhä vielä, kun joku kaupunki vallotetaan väkirynnäköllä tahi joku kansa lyödään, niin kohta huudetaan että ruhtinas lyötiin ja voitettiin. Näissäkin sanoissa on osa pantu kokonaisen sijalle, Mooses kun puhuu koko joukosta, vaikka vaan osa on saanut hyvän läimäyksen. Samoinhan sanomme: hän löi koiraa, vaikka tuskin yhteen koipeen tapasi, sillä eihän kukaan voi läimäistä koiraa joka paikkaan. Myös sanomme: se haavotti miehen, vaikka ehkä iski haavan vain jalkaan, käsivarteen tahi johonkin muuhun paikkaan. Samoin sanotaan: hän jyskytti taloa, vaikka ainoastaan kaasi lämmityslaitteen tuvassa, löi rikki ikkunan tahi vain iski oveen. No niin, näinhän yleensä puhutaan jostakusta osasta, vaikka kuitenkin mainitaan kokonaisuutta. Niin tässäkin Amalek on käynyt osan kimppuun jollakulla leirin kulmalla, ja kuitenkin kuuluu siltä kuin olisi hän hyökännyt koko Israelin kansan kimppuun.

Mooseksen vilpittömyys

Tätä menetystä on Mooses valittanut. Ja nyt hän käskee Josuan mennä jälleen Amalekia vastaan. Tosin Jumala itse käskee heidän olla taisteluvalmiina ikäänkuin heidän tulisi miekalla hävittää Amalek; ja kuitenkaan ei ollut määrätty että heidän piti heistä tehdä loppu miekalla. Mitä tyhjää peliä tuo on, - miekka ja muut varustukset? Miksi Jumala noin käskee, kun niillä kuitenkaan ei asiaa ajeta? Sillä heti jälkeenpäinhän Mooses sanoo: "Minä seison mäen kukkulalla ja lyön Amalekin." Josua, vaikka sotikin, ei häntä lyönyt, vaan sen teki Mooses mäen kukkulalla rukouksellaan. Josua vetää tupesta miekan ja Mooses kohottaa kätensä ahkeraan rukoukseen. Näin he toimivat rinnatusten.

Hengellinen vastustus on voitokkain ( Ps. 109 )


<<<0236>>>


Tästä mekin oppikaamme kuinka Jumala meitä tahtoo suojella ja puolustaa, kahdella tavalla nimittäin, välikappaleiden avulla ja muutoinkin, jos niin tarvitaan. Josuahan käytti miekkaa Amalekia vastaan. Mutta Mooses joka kohottaa kätensä kohti taivasta ja rukoilee, saa taistelussa amalekiläisiä vastaan aikaan enemmän kuin Josua terävine miekkoineen.

Sentähden älköön millään muotoa epäiltäkö vaikka olisi puute käsillä; ei sovi myös tulla ylpeäksi, varmaksi ja pöyhkeäksi, ei myös saa uhmaillla, jos on joku etu käytettävissä, vaan on luotettava Jumalaan. Tässä on yltäkyllin sotatarvevarastoja, mutta omilla voimillaan eivät sitä saa aikaan, se ei ole heitä hyödyttävä. Mooses vain rukouksellaan eli käsiään ylhäällä pitäen lyö Amalekin.

Raamatun opastus myötä- ja vastoinkäymisessä

Näin raamattu kaikkialla estää liiaksi loittonemasta oikealle tahi vasemmalle, se on, ettei oltaisi ylpeitä eikä ylen uskaliaita jos jotakin hyvää olemme saamassa, eikä liioin heittäydyttäisi epätoivoisiksi, jos meillä ei mitään ole tahi jos ilmestyy puute ja hätä, vaan pysyttäisiin keskitiellä. Sillä jos meillä on kaikkea, niin Jumala voi sen kyllä ottaa meiltä pois; ja taas silloin kun ei mitään ole, hän kyllä sitä taivaasta toimittaa.

Rukouksen voima ja vaikutus


<<<0237>>>


Sitäpaitsi on meillä tässä tekstissä ihana esimerkki vakavasta rukouksesta, sen voimasta ja vaikutuksesta. Kun näet Mooses kohottaa kätensä ja Aaronin ja Hurin avustamana rukoilee, silloin voittavat israelilaiset ja amalekiläiset ovat alla synkin. Siis on totta se mitä pyhä raamattu sanoo: "Viheliäisen rukous tunkee pilvien lävitse eikä seisahdu kunnes tulee perille" (Siir. 35:21); samoin se mitä sanotaan 50:ssä psalmissa: "Avuksesi huuda minua hädässäsi ja minä tahdon auttaa sinua, ja sinun tulee kunnioittaa minua" ( Ps. 50:15 ); ja se mitä Jumala m.m. sanoo profeetta Jesajassa: "Ja tapahtuu, että ennenkuin he huutavat, tahdon minä heitä kuulla." ( Jes. 65:24 ). Sillä kun kristityn sydän tosissaan Jumalan puoleen rukoillen huutaa, sanoen: "Auta, rakas Jumala, auta nyt Jumala ja ole armollinen", huokailee ja hellittämättä rukoilee, niin on mahdotonta että Jumala olisi kuulematta sellaista rukousta. Kaiken täytyy olla niin; ja siksipä lyö tuollainen rukous myös tämän vihaisen, kiukkuisen vihollisen, Amalekin.

Amalekiläisten tappio

Nyt kuulkaamme mitä Amalek merkitsee. Josuan tuli käskyn mukaan valita sotakuntoisia miehiä ja sotia Amalekia vastaan; mutta Mooses jää kukkulalle, kohottaa kätensä korkeuteen ja rukoilee. NIin kauvan kuin hän piti kätensä ylhäällä, Israel oli voitolla, mutta kun hän laski kätensä alas, Israel hävisi. Mooseksen kädet näet kävivät raskaiksi; hänen täytyi istuutua ja hänen käsivarsiensa alle pantiin kiviä. Mutta aina seisoi kaksi, yksi kummallakin puolen, jotka kannattivat Mooseksen käsiä.

Amalekiläiset


<<<0238>>>


Amalekiläisiä pyhä raamattu nimittää "ensimmäiseksi pakanoiden seassa", kuten Bileam neljännessä Mooseksen kirjassa sanoo ( 4. Moos. 24:20 ). Kun näet Israel lähti Egyptistä, niin amalekiläiset olivat ensimmäiset pakanat joiden maan läpi heidän oli kuljettava ja jotka myös asettuivat vastustamaan israelilaisia. Sentähden kirjotettiin 5. Moos. kirjan 25:nnessä luvussa, että heidät oli hävitettävä, sillä he kaikkein ensimmäiseksi asettuivat Israelia vastaan, kuten siellä sanotaan: "Muista mitä amalekiläiset tekivät sinua vastaan tiellä, kun Egyptistä läksit, kuinka he kohtasivat sinut tiellä ja löivät sinun jäkimmmäisesi, kaikki ne jotka olivat heikoimmat ja jälinnä kävivät, kun olit väsyksissä ja hervoton; ja eivät he Jumalaa peljänneet. Ja pitää tapahtuman, että kun Herra sinun Jumalasi antaa sinun saada levon kaikilta vihamiehiltäsi, jota ovat ympärilläsi siinä maassa jonka Herra sinun Jumalasi antaa perinnöksi sinulle, että sen omistat, ja sinun tulee peräti hävittää amalekiläisten muisto taivaan alta. Älä sitä unohda." ( 5. Moos. 25:17 - 19 , 1. Sam. 15 ).

Juutalaiset ovat amalekiläisiä

Tämä amalekiläiskansa tarkottaa juutalaisia eli Israelin kansaa. Sillä kun Herra Kristus tuli maan päälle, asettuivat he kaikin voimin häntä vastaan. Tästä kansasta on tullut oikea Amalek; sillä kun evankeliumi Johannes Kastajan, Herran Kristuksen itsensä ja rakkaitten apostolien kautta saarnattiin, niin he olivat kaikkein ensimmäiset jotka asettuivat jumalallista sanaa vastaan, vainosivat sitä suurella kiivaudella sekä tappoivat paljon kristittyjä. Eivätkä he vieläkään välitä jumalallisesta sanasta, sillä heillä on oikein toimena miekoin ja sanoin taistella Kristusta vastaan. Tämä on hengellistä sotaa ja taistelua, ja juutalaisille käy samoin kuin on kirjotettu Amalekistä; Amalekin ja israelilaisten välillä on ollut ikuinen sota, kunnes amalekiläiset joutuivat perin juurin tuhotuiksi. Jumala panikin amalekiläisiin nähden lakkaamatta rangaistustuomoitaan täytäntöön, rangaisten heitä kolmanteen ja neljänteen polveen asti.

Mitä juutalaiset tässä sodassa voittivat?


<<<0239>>>


Apostolien ja heidän saarnansa kautta kyllä tuota sen aikuisille amalekiläisille, juutalaisille ahkerasti varotukseksi todistettiin; mutta kun siitä ei lähtenyt apua, joutui usko heidän keskuudestaan roomalaisille, jotka masensivat juutalaiskansan. Ja heitä tuhotaan ja hävitetään vielä tänäpäivänä evankeliumin kautta, niin että nyttemmin ovat toimintakyvyttömiä. Sillä vaikkakin heitä, juutalaisia, on eri maissa siellä täällä, he eivät kuitenkaan jaksa voimistua siihen määrään että voisivat yhtyä kansalliseksi kokonaisuudeksi, oman kuninkaan ja päämiehen hallittaviksi. Samoinhan ei Amalekistakaan koskaan enää muodostunut itsenäistä valtakuntaa, vaan tuli tuosta ensin niin suuresta ja mahtavasta valtakunnasta joka monipuolisine rikkauksineen oli määräävässä asemassa kuin valtavan suuri meri tahi syvältä uurtava vesi, sittemmin niin vähäpätöinen kuin pieni puro jonka poikki jaloin saattaa kahlata, kuten profeetta Jesaja siitä puhuu ( Jes. 11:15 s.).

Taistelukuntoisia miehiä Amalekia vastaan

Sitten Josua valitsee miehiä joiden on määrä sotia Amalekia vastaan, s.o. Jumala herättää saarnaajia ja apostoleita jotka käyvät vastustamaan juutalaisia; ja nämä sotivat ja taistelevat Hengen miekalla s.o. evankeliumilla. Mutta tällä ei suuria saada aikaan, ellei Mooseksemme s.o. Herra Kristus olisi tuolla ylhäällä vuoren huipulla hallitsijanamme ja Herranamme. Sillä me ainoastaan puhumme sanaa ja saarnaamme; mutta ellei hän sydäntä liikuta sekä anna Pyhää Henkeä, meissä herätä uskoa ja meitä lohduta ja vahvista, niin kaikki on tyhjää. Tämä selvästi käy ilmi tuosta, että Mooses pitämällä käsiään ylhäällä taistelee enemmän kuin Josua miekallaan s.o. me saarnaamme, mutta hän antaa menestyksen ja tarpeellisen tehon. Tätä pyhä Paavalikin todistaa sanoessaan: "Paavali istutti, Apollos kasteli, mutta Jumala on antanut kasvun" ( 1. Kor. 3:6 ). Näin Mooses tässä kuvaa Herraa Kristusta; kaikki vertauskuvatkin ovat näet sovitettavat Kristukseen.

Mooseksen raskaat kädet


<<<0240>>>


Mooseksen raskaat kädet y.m. taas viittaa Mooseksen saarnavirkaaan eli lain oppiin. Sillä kun Mooseksen virka tiukasti pannaan käytäntöön ja lakia terotetaan, silloin painuvat kädet, s.o. raskasta on lain töitä tehdä. Mutta niinpä ei meillä uudessa liitossa olekkaan Moosesta, kuten juutalaisilla hän oli; meillä on vain puoli Moosesta. Meissä kristityissä hän ei tee muuta kuin että meidät ensin hänen kauttaan saatetaan syntien tuntoon, kuten Paavali sanoo että synti tunnetaan lain kautta; sitten on meillä Kristus joka Pyhän Hengen kautta hallitsee sisäistä ihmistä. Mutta ulkonaiseen ihmiseen nähden ovat hänen kätensä yhä raskaat, sillä hänellä on vielä monta heikkoa kristittyä joissa työt eivät oikein ota menestyäkseen, kuten pyhä Paavali siitä roomalaisillekin valittaa ( Room. 7:14 ss.). Tuo vanha konna ei oikein ota seuratakseen. Sisäisen lain mukaan kaikki on täytetty, mutta mitä vanhaan Aadamiin tulee, niin kädet vielä painuvat; ei ota se oikein menestyäkseen, ja silloin on laki raskaana taakkana joka painaa ja raskauttaa. "Sillä liha himoitsee henkeä vastaan", pyhä Paavali sanoo ( Gal. 5:17 ); ja Herra Kristus sanoo: "Henki on kyllä altis, mutta liha on heikko" ( Matt. 26:41 ). Liha riistää meitä alinomaa pois hengestä.

Mooseksen apulaiset

Nuo kaksi apulaista taas jotka pitävät yllä Mooseksen käsiä ovat kummankin testamentin saarnavirka. On puolustauduttava sekä oikealle että vasemmalle, kehottamisella, vaatimisella, rankaisemisella, uhkaamisella, lupauksilla ja lohdutuksilla. On kaikin tavoin itseämme estettävä tulemasta himokkaiksi, laiskoiksi ja veltoiksi, johon lihamme ja veremme olisi niin taipuvainen. Näin on sana pidettävä käytännössä, jotta olisimme urheita sekä lihaan että henkeen nähden. Kun henki elävästi hallitsee, niin tullaan kyllä toimeen lihan kanssa, jos vaan pelkäämättä sanan käytäntöön panemme. Jumalallisen sanan saarnaamisella on liha pidettävä aisoissa.

Ja Mooses rakensi alttarin ja antoi sille nimen: Herra on minun lippuni.

Alttari, Ilm. 6 , Jes. 5

Tämä alttari on Jeesus Kristus, joka on meidän lippumme. Tällä alttarilla me uhraamme s.o. kiitämme ja ylistämme Jumalaa; sillä meillä on evankeliumi ja Pyhä Henki ja me tunnemme Kristuksen sekä teemme kristityn töitä täällä eläessämme. Se on meidän lippumme että me Kristuksessa ja Kristuksen kautta kiitämme Jumalaa hänen pyhästä sanastaan.


<<<0241>>>


Tähän saakka ovat saarnaajat tässä aina vetäneet esiin paljasta Moosesta. On kyllä hyvä, että osittain, mitä ulkonaiseen ihmiseen tulee, Mooses pysyy; mutta sisäisen ihmisen kanssa Mooseksella ei saa olla mitään tekemistä, vaan Kristus yksin siellä hallitkoon. 1525. - V. 16:325

Helatorstaina

Ps. 110

Esipuhe

Tämä on oikea, ylevä pääpsalmi rakkaasta Herrastamme Jeesuksesta Kristuksesta. Siinä kuvataan nuo molemmat, hänen persoonansa, kuka hän on, nimittäin sekä Daavidin luvattu poika luonnollisen syntymän mukaan että Jumalan iankaikkinen Poika ja sitäpaitsi iankaikkinen kuningas ja pappi; ja sitten hänen ylösnousemisensa, taivaaseenastumisensa ja koko valtakuntansa. Ja nämä kuvataan niin selvästi ja suuremmoisesti, että sen veroista ei ole luettavisssa missään muualla Vanhan testamentin kirjoissa. Sentähden se varsin hyvin ansaitsee tulla aina lauletuksi ja käsitellyksi sellaisina Herran Kristuksen juhlina kuin pääsiäisenä, helatorstaina ja helluntaina. Niinhän Uudenkin testamentin kirjoissa sekä Kristus itse että apostolit usein viittaavat siihen kohtaan sellaisena joka parhaiten perustaa ja vahvistaa opin Kristuksen persoonasta sekä hänen hengellisestä valtakunnastaan ja vanhurskaudestaan.


<<<0242>>>


Mutta erittäinkin on tässä selvästi ennustettu ja kuvattu, kuinka hän on oleva se ainoa Kuningas ja Herra, mikä oli luvattu tälle kansalle ja erikoisesti Daavidille, sekä myös iankaikkinen pappi jonka kautta koko maailma oli siunattava ja Jumalan kanssa sovitettava, kuten Aabrahamille oli luvattu ja Melkisedek-papin kautta ennalta oli kuvattu ja johon koko leeviläinen pappeus viittaa, että hän näet oli oleva perin toisellainen kuningas ja pappi kuin milloinkaan on ollut tahi konsanaan voi tulla. Sillä eipä kenestäkään ole lausuttu niin ylistävää ennustusta, eikä ketään Jumalan suu edeltäpäin niin ihanasti ilmota ja Jumala itse vihi ja kruunaa, kuin häntä, tämän psalmin alkusanoilla: "Herra sanoi" j.n.e.


<<<0243>>>


Ihmeellisestä valosta todistaa tottakin se, että pyhä profeetta Daavid niin erinomaisen varmasti puhuu asioista joiden tuli tapahtua niin kauvan jälkeenpäin. Kukaan meistä jotka nyt uskomme, kun ne ovat tapahtuneet, ei sillä tavalla osaisi puhua niistä. Ja hän tekee sen jopa paremmin kuin apostolit, esittäessään sen niin suuremmoisesti, niin kirkkain ja selvin sanoin ja kuitenkin kaikessa lyhykäisyydessään; niin että ei ole inhimillistä eikä vähäisestä hengestä kotoisin se, että hän on löytänyt sanoja ja varsinkin niin lyhyitä ja ytimekkäitä sanoja tuodakseen esiin niin korkean, käsittämättömän ja tutkimattoman jumalallisen majesteetin salaisuuden, mikä oli tuleva ilmaistuksi evankeliumissa; - ja varsinkin niin kauvan ennen tuon tapahtumista, kun ei vielä ollut ei nähtävissä eikä kuultavissa mitään alkua, mitään ihmetyötä, mitään julkista julistamista. Tästä huolimatta hän kiinteästi uskolla riippuu sellaisessa mitä hän ei näe eikä järjellään käsitä, ja on se hänelle niin varmaa että hän puhuukin siitä aivan kuin jo nyt silmin näkisi kaiken sen täyttyneenä ja tapahtuneena, ja iloisen, halullisen hengen herättelemänä juttelee siitä itsekseen, sydän palavana ja ilosta ylikuohuvana, ajatellessaan Herraa Kristusta jota hän itselleen luvattuna ja hänestä syntyvänä uskossa odottaa.

Samoinhan me kristitytkin - vaikka perin heikosti tuohon henkeen ja uskoon verraten - uskomme sellaista mitä emme nyt näe emmekä käsitä, nimitäin että ruumiimme - tämän elämän jälkeen - käyvät pois kuolemasta, haudasta ja turmeluksesta, ja kohoavat Herran Kristuksen luo paljoa ihanampina, kauniimpina ja valokkaampina kuin aurinko ja kaikki muut luodut. Ja kun nyt tiedämme että Herramme Kristus on mennyt ylös meidän edellämme ja jo hallitsee siellä Jumalan oikealla puolella, saattaakseen meidätkin saman kunniaan, niin tulisi meidän hyvällä syyllä tätä uskonkappaletta pitää vahvempana ja lujempana kuin mitä pidämme; varsinkin kun näemme kuinka varmoja rakkaat, pyhät isät vanhan liiton aikana ovat olleet uskonkappaleestaan (joka koski) tulevaa Kristusta, sekä siihen määrin iloisina ja koko sydämestään odottaneet häntä, aivan kuin heillä maan päällä ei olisi ollut mitään muuta iloa ja toivoa. He ovat niin paljoa varmemmin ja vahvemmin kuin me uskoneet ihanan ylösnousemisemme ja iankaikkisen elämän. Ja jos mekin voisimme olla noin varmoja iloisessa odotuksessa ja sydämemme olisi uskoa noin täynnä, niin mikä estäisi meitäkin sepittämästä näin kauniita ja iloisia psalmeja?


<<<0244>>>


Mutta valitettavasti meidän uskomme ei ole minkään arvoinen heidän uskoonsa verrattuna. Ja siis meidän arvatenkin täytyy antaa heille se kunnia, että he jäävät meidän isiksemme, opettajiksemme ja mestareiksemme, ja olla iloisia kun saamme jäädä heidän oppilaikseen. Meillä on aivan tarpeeksi tehtävää astuessamme heidän jäljissään; vaikka emme tosin voi saavuttaa mitä he ovat saavuttaneet, vaan täytyy meidän tyytyä siihen että tunnemme ja näemme heidän henkeään ja siten hiukkasen heräämme saamaan edes kipinän verran sellaista henkeä ja uskoa.

Ensimmäinen osa

Ps. 110:1 . Herra sanoi minun Herralleni: Istu minun oikealle puolelleni.

Jokaiselle, myös juutalaisille, on tunnettua, että hän sanalla "Minun Herralleni" tarkottaa Messiasta eli Kristusta joka oli luvattu isille, ja erittäin itse kuningas Daavidille, että hän oli polveutuva hänestä. Siis merkitsee tämä aivan samaa kuin jos sanoisi: Jumala on sanonut minun pojalleni Kristukselle, joka on minulle luvattu. Täten hän näet silmää taakse päin kaikkiin lupauksiin joita sekä isille että hänelle itselleen oli annettu Kristuksessa, että hän (Kristus) olisi Daavidin siementä ja kantaisi sen nimeä, se on, olisi Daavidin luonnollista verta ja lihaa. Samoin kuin Aabrahamillekin selvästi sanottiin: "Sinun siemenessäsi" - s.o. luonnollisen lihasi ja veresi kautta - "siunataan kaikki sukukunnat maan päällä" ( 1. Moos. 22:18 ). Tässä häntä nimitetään todelliseksi ihmiseksi ja Aabrahamin luonnolliseksi lapseksi. Raamattu näet kutsuu siemeneksi sitä mitä me kutsumme luonnolliseksi hedelmäksi eli lapseksi. Niin esimerkiksi merkitsee vaimon siemen 1. Moos. 3 , vaimosta syntynyttä aivan luonnollista lasta ( 1. Moos. 3:15 ).


<<<0245>>>


Siis tässä värsyssä on todistus siitä, että tämä Herra eli Kristus on todellinen ihminen eli Daavidin luonnollista lihaa ja verta, niin että Daavid voi ja hänen tuleekin kutsua häntä pojakseen. Ja hän ottaakin hänet omakseen ja katsoo - kuten sanottu - lupausta. Sillä tuo sana "minun" todistaa uskosta joka ottaa omakseen luvatun Kristuksen eikä epäile sitä, mitä tästä siemenestä oli ennustettu, pitää häntä jo läsnäolevana, ja näin yhdellä ainoalla sanalla uskossa käsittää ja omakseen omistaa kaiken sen tärkeän, mitä hän nyt lähtee Kristuksesta sanomaan.

Tässä värsyssä siis on voimakkaasti perustettu ja seuraa siitä mitä vakuuttavimmin se mitä opetamme ja uskomme Herran Kristuksen persoonasta ja hänen valtakunnastaankin. Nimittäin ensiksi, että hän on samalla sekä todellinen, luonnollinen ihminen, että myös todellinen Jumala. Todellinen ihminen täytyy hänen olla, kuten yllä on sanottu, koskapa profeetta nimittää häntä Herrakseen joka oli syntyvä hänen verestään ja lihastaan - kuten hänelle oli sanottu - ja oleva hänen istuimellaan eli huoneessaan ihmisiä hallitseva herra, kuten hän itse tuonnempana osottaa, että hän on hallitseva paikallisesti ja juuri Siionin kansan keskuudessa.

Mutta näistä sanoista käy riittävällä todistusvoimalla ilmi, että hän myös on todellinen Jumala, koskapa hän kaikessa asettaa hänet Jumalan veroiseksi, nimittäin hänen oikealle puolelleen, samaan majesteettiyteen ja valtaan; sehän ei voi tulla kysymykseen mihinkään luotuun nähden.


<<<0246>>>


Nyt on tuo, että hän on todellinen ihminen, helposti uskottavissa, eikä kukaan olisi tätä vastustanut tahi kieltänyt, jos Kristuksessa vain tämä sanottaisiin. Mutta siinä tenä tulee, kun tulisi uskoa että hän ei ole vain ihminen, vaan myös samalla todellinen, iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala; ja tässä erottuvat pois kaikki muut uskot maan päällä. Sillä tämä on se kohta joka on liian korkea järjelle ja ihmisviisaudelle. Aina on se saanut jäädä viisasten, viekasten henkien väärinkäyttämäksi ja ahdistamaksi. Ja vielä sitä pilkkaavat ja nauravat turkkilaiset, juutalaiset ynnä muut rikkiviisaat Jumalan sanan mestaroitsijat. Areiolaiset ynnä muut ovat sitä mestarillisesti vääntäneet, he juuri tätä kohtaa selittelemällä tahtovat puhkaista siltä perustuksen. Mutta ei Jumalan sanaa kumota sellaisilla vääntelemisillä ja selittelemisillä; siksi selvää ja suurta se on. Se kyllä pysyy pystyssä, tuokoot ihmiset sitä vastaan mitä tahansa.


<<<0247>>>


Toiseksi kuvataan tässä hänen valtakuntansakin, mikä se on ja miten se on saatu aikaan. Se nimittäin ei ole mikään tähän näkyvään maailmaan kuuluva, maallinen hallitus, kuten muiden herrojen ja kuningasten hallitus maan päällä, vaan hengellinen, taivaallinen hallitus joka ei käsitä ajallista hyvää eikä jotakin tätä elämää koskevaa, kuinka valtakuntia olisi hallittava ja suojeltava, oikeutta ja rauhaa ylläpidettävä, omaisuutta jaettava, perhekuntaa elätettävä, taloudesta huolehdittava, maata viljeltävä, karjaa kasvatettava y.m. Sillä kaikki tuo on jo riittävästi järjestetty maailmassa Jumalan ensimmäisen Mooseksen kirjan ensi luvussa osottaman järjestyksen mukaisesti. Ja sitä varten ovat annetut kaikki tämän maailman tavarat, valta, rikkaus, kunnia, taito ja viisaus j.n.e. Vaan se käsittää sydämet ja omattunnot, ja sen kuinka Jumalan edessä on elettävä, kuinka hänen armonsa saadaan, synneistä ja kuolemasta vapaiksi ja irti päästään, iankaikkinen vanhurskaus ja iankaikkinen elämä omataan ja kaikki onnettomuus voitetaan. Kaiken kaikkiaan: se ei ole ajallinen, häviävä valtakunta, jonka täytyisi loppua kuten kaikkein kuningasten ja herrojen vallan ja hallituksen maan päällä; vaan samoin kuin tämän valtakunnan Herra ja päämies iankaikkisesti ja loppumatta elää tuolla taivaassa Jumalan oikealla puolella, samoin täytyy hänen myös hallita taivaallisessa, iankaikkisessa menossa sekä antaa yksinomaan häviämättömiä, iankaikkisia aarteita.

Siksipä onkin tämä kuningas hallituksineen suunnattoman paljon korkeampi kuin kaikki keisarit, kuninkaat ja herrat joita konsanaan on ollut tahi on oleva maan päällä; niin, mahtineen, kruunuineen, loistoineen ja komeuksineen ei yhden yksikään tämän kuninkaan rinnalla ansaitse kuninkaan tahi herran nimeä. Sillä mitä on kaikki maailman hallitusvalta ja sen loisto parhaillaankaan ollessaan muuta kuin lyhytaikaista ja haihtuvaa, kun herra tahi kuningas hallitsee neljä- tahi viisikymmentä vuotta, joka sekin on harvinaista; hänen hallituksensa pysyy harvoin samassa suvussa; ja jos kauvan pysyykin, se kuitenkin kerran lakkaa ja päättyy, niin maahan kuin alamaisiinkin nähden. Sitäpaitsi kaikki maallinen hallitusvalta parhaitenkin käytettäessä kuitenkin on heikko, niin, perin kurja ja surkea valtapahanen, eikä kukaan milloinkaan saa sitä niin sujumaan kuin mielellään soisi. Aina jää vaan tottelemattomuutta, rauhattomuutta ja muuta onnettomuutta. Sillä ihmiset ovat siksi pahoja ja tottelemattomia, ja olosuhteet siksi epävakaisia eivätkä aina ihmisten määrättävissä; sitäpaitsi on kaikki järki ja viisaus liian heikko ja mitätön. Se on siis melkein kuin vanha, repaleinen turkki jota yhtenään suurella vaivalla ja työllä täytyy korjata ja paikkailla; eikä kuitenkaan saa olosuhteita muuttumaan sellaisiksi kuin pitäisi.


<<<0248>>>


Mutta tämä kuningas on sellainen herra, että hän, vaikka ei hallitsekaan rahalla ja tavaralla ja ulkonaisesti, kuitenkin ehdottomasti johtaa kaikkea, ja hänen valtansa ja voimansa on iankaikkinen valta ja voima. Hän hallitsee ja on voimallinen siinä missä kaikki ihmisvoima, -valta ja -viisaus loppuu, ja kykenee pelastamaan ja auttamaan silloin kun ei kukaan ihminen eipä edes mikään luotu maan päällä tahi taivaassa voi auttaa, nimittäin syntiä vastaan, ettei se saa meitä kadottaa, kuolemaa vastaan, ettei se saa meitä niellä, perkelettä vastaan, ettei se saa meitä pitää vankinaan.

Mutta sepä vasta on erikummainen valtakunta, sen kuningas kun istuu ylhäällä näkymätönnä, Jumalan oikealla puolella, iankaikkisena, kuolemattomana, ja hänen kansansa ja omansa kuitenkin ovat täällä alhaalla maan päällä, tässä kurjassa, kuolevaisessa olotilassa, kuoleman ja kaiken onnettomuuden alaisena, mikä ihmistä maan päällä saattaa kohdata, meidän kun täytyy tulla haudatuiksi maan poveen ja muuttua tuhaksi. Ja tämän kuninkaan valta ja voima, jota tässä kuitenkin niin kehuen mainitaan iankaikkiseksi, kaikkivoivaksi vallaksi, ei näytä niin miltäkään, kun kristityillä maan päällä ei ole lainkaan parempi olo kuin muillakaan ihmisillä, jopa heillä on vaivana kaikellainen tuska ja sydämen kipu, ei ainoastaan ulkonaisesti köyhyyden, kurjuuden ja kaikellaisten ruumiillisten kärsimysten sekä vainojen tähden, mutta myös sisällisesti ahdistuksen, murheen sekä synnin ja kuoleman kiusausten tähden - mutta tätä jumalattomat eivät tunne, vaan saattavat vapaasti ja varmoina sitä halveksua, kunnes lyö hetki jona eivät pääse siitä eroon -, niin että me, kuten pyhä Paavali sanoo, jos vain tätä elämää katsotaan, olemme varmasti kaikkia ihmisiä surkuteltavammat ( 1. Kor. 15:19 ).


<<<0249>>>


Sentähden täytyy tässä olla sellainen uskon taito ja mestarinäyte, että Daavid taistelee tuollaisia tuntemisia vastaan ja pitäytyy paljaaseen sanaan jonka hän tässä kuulee, näet että Kristus - vaikka tosin näkymättömänä - on tuolla ylhäällä Jumalan oikealla puolella Jumalan sinne asettamana, ja siellä pysyykin, sekä tahtoo voimalla hallita meitä, vaikkakin maailmalta salassa. Sillä tuo Sheb limini (Istu minun oikealle puolelleni) on, koska Jumala itse sen sanoo, varmasti totta ja pysyy totena; mikään luotu ei sitä kumoon saa eikä vääräksi. Ja ei hän sitä itsekkään kiellä, näyttäköön miltä näyttää, tuntukoon miltä tuntuu ja käyköön kaikki miten käy.

Sillä näin on hän sydämessään ajatellut: Ei nyt enää ole hätää. Tulkoon nyt kuolema, perkele tahi helvetti, minä en aio hukkua. Käyköön kimppuuni, rynnätköön ja myrskytköön mikä vain rynnistämään ja peljättämään kykenee, vihastukoon sen kuin suinkin saattaa; sittenkin pysyn tämän Herran kautta. Ja vaikka minua ahdistaisivat, vainoaisivat ja ajaisivat pakoon viholliseni ja koko maailma, niin minulla on Herra joka on ja tahtoo olla minun Herrani; hänet on Jumala minulle luvannut, hän istuu korkeammalla ja on heitä kaikkia voimakkaampi. Ja sentähden hän istuu niin korkealla, koska hän tahtoo minua puolustaa ja suojella. Niinikään jos synti ja Jumalan viha minua ahdistavat, raskauttaen sydäntäni ja saattaen sen murheelliseksi, eivät ne minua saa ajetuksi epätoivoon. Sillä senkin tähden hän istuu tuolla ylhäällä, ettei synti eikä niin mikään saa minua tuomioillaan helvettiin heittää. Ja vielä - vaikka kuolema hyökkää kimppuuni ja puree minua, se ei kuitenkaan saa minua pitää, vaan koska tämä Herra istuu ylhäällä ja elää iankaikkisesti, niin minunkin täytyy taas tulla eläväksi.


<<<0250>>>


Tämä värsy siis ei ainoastaan ole ennustus tahi oppi Kristuksesta, vaan myös esimerkiksemme asetettu Daavidin uskontunnustus josta saatamme nähdä kuinka suuri voima tuollaisella uskolla on, kuinka se tekee sydämen niin rohkeaksi, että se saattaa halveksia kaikkea maan päällä eikä pelkää mitään, vaan iloisena luottaa tuohon ainoaan iankaikkisesti hallitsevaan Kristukseen, kaiken ajallisen ja iankaikkisen, kuoleman ja elämän, synnin ja vanhurskauden, pahan ja hyvän Herraan. Tällainen usko on Daavidin tehnyt niin halulliseksi ja ajanut hänet täynnä hengellistä iloa sepittämään tämän psalmin ja niin turvallisesti kerskaamaan itseään tästä Kristuksesta joka kuitenkin oli syntyvä vasta pitkiä aikoja jälkeenpäin. Mitä olisikaan hän tehnyt, jos olisi nähnyt sen päivän jona kaikki kävi täytäntöön ja julki julistettiin maailmalle?

Mutta missä ovat nyt ne jotka noin voivat kerskua ja iloita siitä että Kristus, heidän Herransa istuu Jumalan oikealla puolella ja sanoa: Se on minun kerskaukseni ja kunniani, että olen kastettu tämän miehen osallisuuteen, otettu ja liitetty jäseneksi sen Herran valtakuntaan josta Daavid tässä puhuu, joka istuu taivaassa jumalallisessa majesteetissa ja kuitenkin on minun lihaani ja vertani sekä on - kuten hän itse itseään nimittää - minun veljeni. Mitä on koko maailman tavara, kunnia, koreus ja valta muuta kuin kurjaa, häviävää menoa, jopa haisevaa saastaa tähän verrattuna? Jos meissä olisi usko sellaisena kuin se oli Daavidissa, niin seuraisi siitä varmasti tällainen ilo; toisipa se myös mukanaan varman, toivorikkaan luottamuksen vastoin kaikkia synnin, kuoleman, perkeleen ja maailman ahdistuksia. Sillä sen joka epäilemättä uskoisi että hänellä on Herra taivaassa joka on samaa lihaa ja verta kuin me, sen ei tarvitsisi käydä alakuloiseksi ja epätoivoiseksi synnin tähden. Sillä eihän Kristus ole ottanut tätä lihaa ja verta sen tähden, että hän kiroaisi ihmisluonnon, vaan että hän sen auttaisi synnistä, Jumalan vihasta ja kaikesta kurjuudesta (jossa se ennen on ollut).


<<<0251>>>


Tuollainen ilo ja lohdutus on pyhällä Bernhardillakin ollut sydämessään tämän kohdan johdosta, että hän saattoi sanoa: Miksi toki surisin tahi olisin alakuloinen? Istuuhan minun lihani ja vereni tuolla taivaassa; hän ei toivoakseni ole minulle vihamielinen. - Samanlaista luemme pyhästä Stefanus-marttyyristä Ap. t. 7 luvussa, kuinka hänellä, juuri kun hän oli kivitettävä, oli tämä värsy mielessä, jopa kuinka se hänelle oikein nähtävällä tavalla ilmaistiin, kuten hän sanoo: "Katso, minä näen taivaat auenneina ja Ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikealla puolella." ( Ap. t. 7:55 ). Tuopa vasta on terävä katse, joka kuolemassa - jota hän nyt katsoo silmästä silmään - erottaa sulaa elämää Kristuksessa. Siihen hän turvaa vastoin kaikkea vihollistensa raivoisaa vimmaa, vastoin kuoleman kauhistavaa pelkoa, niin että käy kuolemaan ilolla sellaisella, kuin nyt vasta kävisi oikeaan elämään.

Kunnes panen vihollisesi jalkaisi astinlaudaksi.


<<<0252>>>


Sepä vasta on outo ja ihmeellinen valtakunta! Se muka on korkeampi kaikkea hallitusta ja valtaa maan päällä, ja kuitenkin näyttää niin perin typerältä, niin että se mitä siitä kehuen on sanottu, tuntuu valheelliselta ja perättömältä. Sillä kuinka nyt sopii yhteen se, että tämän kuninkaan tulee istua Jumalan oikealla puolella, olla kaikkivaltias Jumala ja Herra, ja se, että hän hallitukseensa nähden kuitenkin on sellainen että hänellä aina on oleva vastustelevia vihollisia, ei yhdenlaisia vaan paljon ja monenlaisia, jopa kaikkialta olla vihollisten ympäröimänä - kuten hän jälempänä selvemmin sanoo: "Vallitse vihollistesi keskellä"? Kuinka tuollaista käy sanominen moisesta kaikkien luotujen voimallisesta Kuninkaasta ja Herrasta, että hänen täytyy kärsiä sellaisia vihollisia jotka rohkeasti asettuvat häntä vastaan, osottautuen hänen vihollisikseen? Voi rakas Daavid, sanon minä, oletko juovuksissa vai hullu! Kuinka korkealta alatkaan, kohottaessasi tämän Herran tuossa tuokiossa yhdellä sanalla kaikkea vallitsevaan jumalalliseen majesteettiyteen, ja sitten menet tekemäään hänestä näin heikon, että hänellä välttämättä on vihollisia jotka häntä ahdistelevat siihen saakka kuin he kaikki lakkaavat!

Mutta hänpä tahtoo maalata tämän valtakunnan sen omin värein.

Tämä valtakunta on näet heikkouden peitossa. Kristuksella täytyy siis olla vihollisia maan päällä; ja kuten hän tässä sanoo, niin kauvan kuin maailma seisoo, aina olla sotajalalla heitä vastaan. Mutta tämän ohessa ei myöskään jää unohduksiin se voima sekä se voitto jonka hän kerran vihollisistaan saa, jottei kukaan peloissaan hätäilisi, ikäänkuin tämä Kristus valtakunnassaan täällä maan päällä kokonaan olisi alla käsin, vaikka hän, mitä häneen itseensä tulee, kuvataankin taivaassa istuvaksi. Sillä tässä on tuo sana: "Kunnes panen vihollisesi jalkaisi astinlaudaksi." Tuossa nyt kuulet ensiksikin, että nuo viholliset Kristusta vastaan tähdätyllä raivovimmallaan eivät - vaikka niin vahvasti uskovat - saa aikaan sitä mitä suunnittelevat ja niin sydämestään toivovat; vaan että hän jää kuin jääkin heiltä koskematta, eikä vain koskematta, vaan jopa käy ylivoimaiseksi, niin että heidän täytyy joutua tappiolle ja hänen voitolle ja voitolla pysyäkin.


<<<0253>>>


Ja toiseksi, jotta tiedettäisiin millainen valta ja voima se on jolla hän on voittava vihollisensa, niin hän selvään sanoo: "Kunnes panen vihollisesi" j.n.e. Sillä hän ei sano, kuten olisi luonnollista, kun on puhe niin valtavasta kuninkaasta: Kunnes sinä panet heidät astinlaudaksi, vaan: Minä itse, hän sanoo, tahdon heidät kukistaa ja heittää jalkojesi alle. Tässä kuulet, kuka on se mies joka sen tahtoo ja voi tehdä. Se on näet kaikkivoipa, iankaikkinen voima, lyhyesti sanottuna jumalallinen Majesteetti itse. Sillä minä, hän sanoo, sama joka käskylläni olen asettanut sinut istumaan oikealle puolelleni, minä tahdon myös auttaa asiaa ja tahdon syöstä nämä vihollisesi jotka tavottelevat kruunuasi eivätkä voi sietää valtakuntaasi, vaan tahtovat itse hallita ja panna koko kristikunnan valtansa alle, ne minä paiskaan kumoon niin että pakostakin jättävät sinut istumaan, ja sitäpaitsi syöksyn heidän joukkoonsa, niin että he iankaikkisesti jäävät jalkaisi alle tuhaksi poljettuina.

Ja kuitenkaan tämä ei tapahdu siten että Kristus ja hänen kansansa ulkonaisella voimalla toimisivat tahi nyrkkivoimalla ja ase kädessä vihollista vastustaisivat. Sillä hänen valtakuntansa, kuten sanottu, täällä maan päällä välttämättä käy eteenpäin heikkoudessa ja kärsien; mutta sittenkin se suojataan ja pidetään voimassa kaikkia vihollisia vastaan ihmeellisellä väellä ja voimalla, niin että täytyy sanoa että tämä valtakunta ei pysy voimassa ja sen viholliset joudu häviöön ja kukistetuiksi inhimillisellä tahi jonkun luodun väellä ja voimalla, vaan tekee sen välittömästi Jumala taivaasta. Mutta ei se siltä näytä, eikä sitä nähdä, kunnes he ovat pantuina hänen jalkojensa alle.


<<<0254>>>


Sillä heidän raivovimmassa Kristusta vastaan touhutessaan, hän ei ole mitään tietävinään eikä näkevinään, eikä ole kykenevinään lainkaan auttamaan. Hän sallii Poikansa surkeasti ja häpeällisesti joutua ristille ja kristittyjensä vuodattaa verensä, niin että viholliset jo varmasti luulevat voittaneensa, ja lähtevät tallaamaan Kristusta ja hänen pientä joukkoaan. Mutta varoppa vaan - juuri silloin kun hän on noin perin heikko ja Jumalakin ummistaa silmänsä ikäänkuin hän ei mitään näkisi eikä mihinkään kykenisi, juuri silloin se on heitä likinnä, silloin hän tuhoaa heidät kun ovat parhaissa mietteissään ja heidän valtansa on upeimmillaan; kesken heidän parasta puuhaansa hän sotkee pelin, panee kaikki ylös alasin, niin että he äkisti ennenkuin arvaavatkaan makaavat maassa.

Ps. 110:2 . Herra ojentaa sinun valtakuntasi valtikan Siionista.

Tämä valtikka ei ole mikään muu kuin julkinen saarnavirka jonka Herra Kristus itse pani alulle ja jota hän sitten yhä laajemmalle käski levittää lähettiensä apostolien ja heidän seuraajiensa kautta viimeiseen päivään asti. Siihen sisältyy hänen koko valtakuntansa ja hallituksensa, sikäli kuin sitä ulkonaisesti voidaan nähdä ja käsittää. Tässä hän näet ei osota eikä mainitse muuta jolla tämä kuningas on hallitseva kuin yksistään tämän valtikan. Ei löydy mitään muuta ulkonaista merkkiä tahi tunnusta josta hänen valtakuntansa tunnettaisiin.

Tähän vaaditaan Jumalan työ ja voima jonka kautta tuo valtikka sekä lähetetään - s.o. saarna Kristuksesta jatkuu ja levitetään - että myös ihmisten puolelta vastaanotetaan, niin että he ovat tälle kuninkaalle alamaisia ja kuuliaisia, huolimatta siitä että maailman voima ja mahti vastaan asettuukin. Siksipä hän tässä sanookin Herran lähettävän tämän valtikan, siis että hän itse, jumalallisella voimallaan ja vallallaan on sen mukana, ja asettuu perkeleen ja maailman vimmattua vastarintaa vastaan, jotta se (hänen valtikkansa) ilman esteitä ja kenenkään pysäyttämättä nopeasti rientäisi minne ja miten kauvas hän tahtoo.


<<<0255>>>


Mutta huomaa tarkkaan, että tämä valtikka ojennetaan Siionista. Sillä tämä kohta on myös perin tarpeellinen, koska sitä voidaan käyttää kaikkia lahkolaisia ja perkeleen harhahenkiä vastaan. Jumala näet määrää tässä aivan erikoisen paikan maan päällä josta tämä evankeliumin saarna on alkava, ja sitoo kaikkien ihmisten korvat ja sydämet siihen, niin että tietäisivät mikä on oikea oppi eli Jumalan sana, eivätkä töllistelisi ja harhailisi sanoen: Meidän saarnamme ja jumalanpalveluksemme Assyyriassa tahi Baabelissa tahi, kuten juutalaiset sanoivat, Samariassa ja Betelissä y.m. on myös oikea, koska meillä on sama Jumala ja asumme saman taivaan alla kuin tekin asutte. Samalla laillahan nyt Muhametin joukkokunta kerskuu: Me kumarramme ainoaa oikeaa Jumalaa joka on luonut taivaat ja maan; ja samoin juutalaisetkin kerskuvat siitä totisesta Jumalasta joka on puhunut Mooseksen kanssa j.n.e.

Mutta kysykäämmepä tässä: Mistä on tuo saarna eli usko peräisin? Onko tuo se (apostolien) oppi jonka ojensi se kuningas joka istuu Jumalan oikealla puolella? - jota profeetat ennen olivat tulevaksi ilmottaneet ja jota Kristus itse ylösnousemisensa jälkeen käski saarnata sanoen, Luuk. 24 :"Teidän tulee olla minun todistajinani maailman ääriin saakka sekä saarnata minun nimessäni mielenmuutosta ja syntien anteeksiantamusta kaikille kansoille, alkaen Jerusalemista." ( Luuk. 24:47 , Ap. t. 1:8 ). Ei hän sano: Betlehemistä missä hän oli syntynyt, eikä Nasaretista tahi Kapernaumista jossa hän oli kasvanut ja asunut. Älköön yksi alkako täältä, toinen tuolta, vaan Jerusalemista julkisesti lähtevä saarna se olkoon. Ja niinhän kävikin, että Pyhää Henkeä ei näkynyt missään muualla eikä sitä minnekään muualle taivasta alas lähetetty kuin sinne.


<<<0256>>>


Sillä hän ei ole tätä saarnaa lähettänyt jostakin loukosta tahi tietymättömästä paikasta, vaan sen kansan keskuudesta ja siitä paikasta, missä Daavid-kuninkaan - sen jolle Kristus oli luvattu - valtaistuin oli, eikä sitäpaitsi salakähmäisesti ja muutamille harvoille, vaan käyttäen julkista saarnaa ja näkyvää Hengen ilmestystä. Mutta eipä ole Siionista mitään muuta oppia lähtenyt kuin se mikä meillä on ja me saarnaamme, neljässä evankeliumissa sekä pyhien apostolien saarnan kautta.

Tämä on niinmuodoin se koetuskivi jonka avulla saatamme arvostella jokaista oppia, jotta tarkkaan huomattaisiin, onko kysymys opista jota apostolien kautta on levitetty Siionista vaiko ei. Sellainen ei ole esimerkiksi Muhametin ja hänen turkkilaistensa oppi; ja samalla tavalla voimme ja tulee meidän rohkeasti tuomita paavin ja hänen munkkiensa oppi, syystä että se ei ole lähtenyt Siionista eikä evankeliumista, vaan heidän Alkoranistaan tahi säädöksistään tahi omista aivoistaan ja unistaan. Samoin voimme tehdä aikamme juutalaisiin nähden jotka hylkäävät Kristuksen ja hänen apostoliensa saarnan ja nyt etsivät ja toivovat toista messiasta. Ja samoin tällä kumotaan kaikkien muiden lahkohenkien omaperäinen henkeily, kun etsitään ja painostetaan erikoista valoa ja salaista taivaallista ilmestymistä, ilman yleistä evankeliumin sanan saarnaa.

"Vallitse vihollistesi keskellä!"


<<<0257>>>


Hyvä Jumala, millainen hallitus siitä syntyy? Mikä herra tahi ruhtinas voisi hallita valtakuntaansa tahi ruhtinaskuntaansa, jos eivät ainoastaan vieraat ja naapurit, vaan omat kansalaisensa ja alamaisensakin olisivat hänellä vihamielisiä, ja ellei hänellä kenenkään puolelta olisi odotettavissa muuta kuin paljasta uskottomuutta ja pahuutta? Nyt tässä kuitenkin selvästi kuuluu, että tämä kuningas on hallitseva, ei vihollistensa ulkopuolella eikä vieressä, vaan heidän keskellään, siis että hän on vihollistensa piirittämänä ja piirin täydeltä on vain vihollisia. Eikä hän pane merkiksi mitään muuta josta tunnettaisiin missä Kristus hallitsee ja mistä hänen seurakuntansa ovat löydettävissä, kuin sen että hän on vihollisten keskellä. Kukapa sitä sieltä etsisi ja vielä uskoisi, että se pysyy ja pidetään voimassa!

Maailma kiittelee turkkilaisen ja paavin hallitusta, koska kaikki käy niin sulavasti ja he hallitsevat rauhassa, saaden osakseen kuuliaisuutta, ja alamaisensa pelkäävät ja kunnioittavat heitä. Näihin saakkahan olemme nähneet, kuinka joku pahanpäiväinen pappi tahi munkki pienellä sormenpituisella ja yhtä leveällä lipulla saattoi pitää vallassaan sen kuin halutti kaikkia herroja ja ruhtinaita, eikä kukaan julkisesti uskaltanut, kirottuna helvettiin joutumisen, maastaan ja kansastaan erottamisen ja pakolaisuuteen ajamisen uhalla, mutista tuota yhtä ainoaa kaljupäätä vastaan eikä hänen kättään satuttaa. Sepä oli totisesti mainio hallitus maailman silmissä; eikä se sen parempaa kaipaakaan, kuin että Jumala näin toisella konnalla toista konnaa rankaisee!


<<<0258>>>


Mutta nyt, kun evankeliumi on jälleen tuotu valoon ja levitetään, niin kaikki on vihaisessa liikkeessä kuin aallot Kristuksen venheessä istuessa. Koko maailma valittaa että on rauhattomuutta, epäsopua, kapinaa ja kaikkea vastusta. Ja kaikesta tästä syytetään yksinomaan rakasta evankeliumia ja ollaan tälle opille suurimmassa määrässä katkeroituneita, parjataan sitä ja saatetaan se jokaisen vihaamaksi, ikäänkuin se ei mitään muuta olisi saanut aikaan kuin paljasta surkeutta jonka veroista ei milloinkaan ennen ole ollut. Ja nyt vielä ruhtinaatkin, herrat ja aatelismiehet jotka päästyään kaikki vapaiksi paavin ikeestä, rasituksesta ja hirmuvallasta, ja päälle päätteeksi evankeliumistakin rikastuttuaan, kaikesta tavarastaan ja vapaudestaan osottavat kiitollisuuttaan siten, että vainoavat sekä saarnaajia että oppia ja mielellään hävittäisivät ne, jotta ilman kaikkea evankeliumia ja Jumalan sanaa saisivat elää ja toimia miten vain haluttaa.

Mutta nyt sanovat viisastelijamme: Emmehän me suinkaan vainoa Kristusta ja evankeliumia. Sillä olemmehan mekin kristityitä, meillä on raamattu ja evankeliumi, tahdomme pitää kiinni kristillisestä seurakunnasta ja uskosta, emme saa kärsiä vääräoppisia, luopiota ja tottelemattomia j.n.e. Tämäpä vasta on suurta pyhyyttä, kun evankeliumin, Kristuksen ystävien ja harrastajien varjolla ja nimessä saatetaan vainota Kristusta ja hänen kristityitään!

Niin, maailma on tähän aikaan tullut niin hurskaaksi ja pyhäksi, ettei voi löytää ainoatakaan jota saisi sanoa evankeliumin ja Kristuksen viholliseksi tahi rangaista Jumalan sanalla. Ja vaikka he itse työssä osottautuvat kiukkuisimmiksi vihollisiksi, ajavat tiehensä ja vainoavat hurskaita saarnaajia ja viattomia ihmisiä jotka eivät ole tehneet mitään muuta kuin uskoneet ja eläneet Kristuksen sanan ja käskyn mukaan; vaikka he tyhjentävät kirkot ja saarnatuolit ja tekevät ne autioiksi, eivätkä tahdo saarnattavan mitään muuta kuin mitä mielellään kuulevat, uskovat ja elävät kuin epikurolaiset ja siat, sekä tahtovat tehdä kaikkea mielihalunsa muaan, vapaana rangaistuksesta ja kenenkään estämättä, - niin kuitenkin tahtovat järjestään olla pyhän kirkon kuuliaisia, hurskaita kristillisiä herroja ja evankeliumin ystäviä.


<<<0259>>>


Kuulinpa kerran moista mainiota, pyhää viisastelijaa. Sanoi että ihmisille tehdään vääryyttä, ei kukaan muka ole vihannut evankeliumia. Voi verratonta ystävyyttä! Kuinkas perkele paremmin pääsisikään käsiksi asiaan, kuin että moisella varjolla vainoaa evankeliumia, kiduttaa ja surmaa kristityitä ja sitten pyyhkii suunsa, on perin pyhä sekä evankeliumin ja kristikunnan ystävä?

Tätä sanon sen vuoksi, ettei ihmeteltäisi eikä kauhistuttaisi tuota yleistä evankeliumiin suuttumusta joka nykyään niin äänekkäästi kuuluu sekä viisasten että tyhmien suusta. Mitä hyödyttää - he sanovat - moinen väärä meno, eripuraisuus ja kohina? Eikö ennen ollut ihana rauha ja mukava, hiljainen olo? Eikö voitaisi saarnata niin, ettei syntyisi tuollaista hälinää ja harmia? No mitä siitä minulle puhut? Puhu Daavidille! Jos hän olisi sanonut, että hänen valtakuntansa on ystävien keskellä, niin mieluistahan tuo olisi nähdä. Sillä mekin tosiaan mielellämme soisimme että kaikkialla olisi rauha ja jokainen uskoisi evankeliumia. Sittenhän meidän ei tarvitsisi vainoakaan kärsiä. Mutta miksi tuosta ei tule mitään? Ei ole puhettakaan siitä, että se saavutettaisiin maailmaan nähden joka ei suo meille rauhaa; päinvastoin saamme rakkauden ja ystävällisyyden palkaksi paljasta vihamieltä, ja rauhan palkaksi epäsopua ja vainoa. "Kuka voi pitää yllä rauhaa kauvemmin kuin naapurinsa tahtoo?"


<<<0260>>>


Tosin ovat nykyään muutamat viisastelijat ryhtyneet paikkailutyöhön, aikoen parantaa oloja ja lauhduttaa vihaa. He painostavat sitä että on väistyttävä ja annettava myöten kummallakin puolella. Annamme heidän toimia ja yrittää minkä kykenevät, ja suomme heille mielellämme sen vaivan. Mutta jos he voivat tehdä perkeleen hurskaaksi ja Kristuksen kanssa yksimieliseksi, niin ovat he siinä ensimmäiset. Mutta minä luulen tuollaisen paikkaustyön olevan vähän samallaista - kuten Jeesus Syrak kirjansa 22:ssa luvussa sanoo - kuin liittäisi yhteen rikotun saviastian kappaleita (Siir. 22:7). Tosin on jo moni jalkineentekijä paikkaamaan ryhtynyt, mutta tehnyt hukkatyötä ja menettänyt langan ja neulan.

Ps. 110:3 . Altis on kansasi, kun kokoat sotajoukkosi.

Kun nyt tästä kuninkaasta sanotaan sellaista, että hänellä kaikkialla on vihollisia ja erittäinkin kun hänen oma kansansa, juutalaiset, oli luopunut hänestä, niin kysyttänee ihmetellen, mistä hän sitten kansaa omakseen saa. Sillä ketä haluttaisi lyöttäytyä moisen kuninkaan pariin jota hän näkee koko maailman vihaavan ja hänen omankin kansansa vastustavan? Tahi kuinka on ajateltavissa, että ventovieraat - jollaisia me pakanat olemme - jotka eivät ole hänestä mitää ntietäneet, hänet ottaisivat vastaan, koskapa hänen omansa eivät häntä voi kärsiä?

Tähän vastaa nyt profeetta tässä värsyssä, että tällä kuninkaalla kuitenkin kaikitenkin on oleva kansa joka on hänen omansa, vieläpä hänen vihollistensa keskellä. Hän antaa täten meille sen lohdutuksen, että joka aika on maailmassa oleva ja pysyvä pyhä, kristillinen seurakunta, kuten uskontunnustuksemme meitä opettaa, s.o. sellainen joukko - keitä ja missä lienevätkin - joka yksimielisesti riippuu tässä Herrassa ja julkisesti maailman edessä kohottaa hänen valtikkaansa ja sanaansa sekä sitä tunnustaa.


<<<0261>>>


Mutta se, että sanotaan Kristuksella kuningaskunnassaan olevan sellaista kansaa ja väkeä joka alttiisti ja mielellään on kuuliainen, osottaa riittävästi, että hän ei ole hallitseva maallisella tavalla, että hän ei vedä ihmisiä luokseen ja pysytä heitä itselleen kuuliaisina miekalla eli ulkonaisella voimalla, kuten maailman kuninkaat ja herrat tekevät. Samoin käy siitä selväksi, että hänen hallituksensa ei ole Mooseksen eli lain hallitusta, koska se vain jumalallisen vihan ja rangaistuksen pelolla ajaa, kauhistuttaa ja kiduttaa ihmisiä niin että pakenevat Jumalaa, ja viimein vie epätoivoon, eikä siis ole mitään muuta kuin "kuoleman virkaa", kuten pyhä Paavali sitä Korintolaiskirjeessä nimittää ( 2. Kor. 3:7 ). Lyhyesti lausuttuna: hän osottaa, että tämän kuninkaan täytyy perin toisella tavalla hallita sekä järjestää sellainen valtakunta, missä hän uusii ja toiseksi muuttaa koko nykyisen ihmisluonnon ja korvaa kaiken sen vahingon johon ihmisluonto on langenneena. Sillä ihmisluonto on tuosta lankeemuksesta perinyt turmion sellaisen, että se ei tahdo eikä voikaan olla Jumalalle kuuliainen, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8:nnessa luvussa sanoo: "Lihan (eli luonnollisen ihmisen) mieli on vihollisuutta Jumalaa vastaan" j.n.e. ( Room. 8:7 ). Ja vaikka se harjottaakin ulkonaisia lain töitä, niin jäävät kuitenkin jatkuvasti sydämeen nuo pääviat, pahat himot, epäusko, salainen vastenmielisyys, kiukku ja viha Jumalaa kohtaan, kunnes ne lopulta purkautuvat esiin julkisena tottelemattomuutena, Jumalan halveksimisena ja pilkkaamisena ja lopullisena epätoivona.


<<<0262>>>


Koska nyt ihmisluonto kokonaisuudessaan on kykenemätön olemaan Jumalalle kuuliainen, ja Jumala siitä huolimatta vaatii kymmenen käskyn pitämistä sekä kuuliaisuutta itseään kohtaan, niin täytyy luonnollisesti hänen tarttua asiaan, jotta tuo vanha tottelematon, turmeltu luonto muuttuisi ja tulisi uudeksi, ja luoda sellainen sydän, mieli ja mieliala, että alttiisti ja halulla osotetaan todellista ja täydellistä kuuliaisuutta. Mutta kuinka tuo käy päinsä? Ja millä keinoin hän sen aikaan saa? Ei mitenkään muutoin kuin - kuten edellisessä värsyssä on sanottu - ojentamalla valtikan, se on evankeliumin saarnan jonka avulla tämä kuningas hallitsee ja kaiken toimittaa.

Mutta tuo suloinen, iloinen Kristuksen evankeliumin saarna on se joka ilmottaa mitä meillä tuolta kuninkaalta on saatua, nimittäin että vaikka olemmekin syntyneet ja elämme synneissä ja Jumalan vihan alla, lain kiroamina iankaikkiseen kuolemaan, niin Jumala kuitenkin on meitä armahtanut, lähettänyt Poikansa Kristuksen meidän lihaamme, synnittä neitsyestä syntyneenä, ja sitä varten lahjottanut hänet meille, että meillä on oleva syntien anteeksiantamus, vapahdus kuolemasta, iankaikkinen vanhurskaus ja iankaikkinen elämä, - kaikki sulasta armosta ja laupeudesta, ilman meidän ansiotamme, ainoastaan saman Kristuksen tähden joka kärsimisellään ja kuolemallaan suoritti hinnan syntiemme edestä, sovitti Isän, ylösnousemisellaan voitti kuoleman ja hävitti sen omassa ruumiissaan, sekä kaiken tämän meille omisti ja lahjotti.


<<<0263>>>


Tämän lisäksi hän lupaa ja antaa meille Pyhän Hengenkin ja hänen kauttaan vaikuttaa meissä sen että sydämemme näin käsittää uskalluksen ja niin alamme osottaa kuuliaisuutta Jumalalle. Edelleen hän antaa meille voimaa syntiä ja kuoleman kauhistuksia vastaan sekä suojelee ja pitää yllä kaikkea perkeleen väkeä vastaan. Sillä hän on mennyt taivaaseen sen tähden, että hän näin voimallisesti meissä hallitsi, niin että voittaisimme synnin, kuoleman ja perkeleen. Ja vaikka meissä vielä on syntiä, emmekä voi saada aikaan puhdasta ja täydellistä kuuliaisuutta, niinkuin tulisi, ei sitä kuitenkaan viaksemme lueta, koska hän välittäjänämme ja ylipappinamme sitä rukoilee anteeksi ja näin on edusmiehenämme Jumalan edessä, kuten tuonnempana hänen pappeudestaan puhuessamme saamme kuulla.

Katsoppa, tällaisen saarnan kautta me pääsemme hänen kansakseen ja sellaisiksi, että - kuten tämä värsy sanoo - alttiiksi olemme kuuliaisia Jumalalle.

Toinen osa

Ps. 110:4 . Herra on vannonut eikä sitä kadu: Sinä olet pappi Melkisedekin järjestyksen mukaan iankaikkisesti.

Tähän saakka profeetta on suuremmoisesti ennustanut Kristuksen, hänen Poikansa mutta samalla todellisen Herran ja Jumalan valtakunnasta. Nyt käy hän eteen päin, sillä hänestä ei ole tarpeeksi että on tehnyt hänet kaiken Kuninkaaksi ja Herraksi, vaan hän tekee hänestä myös papin ja paavin - suotakoon anteeksi että käytän tätä sanaa hänestä. Kun näet äsken kuulimme, että tällä kuninkaalla on oleva uusi kansa, niin hänellä täytyy tuota kansaa varten myös olla papin toimi, jotta hän heitä hallitsisi heidän omissatunnoissaan ja suhteessaan Jumalaan. Koska on olemassa valtakunta ja Jumalan kansa, niin täytyy siinä myös olla pappeus ja jumalanpalvelus joiden avulla ihmisille osotetaan Jumalan sana ja tahto sekä toimitaan välittäjänä Jumalan ja heidän välillään. Hän omistaa siten samalla Kristukselle molemmat virat: hänen tulee olla iankaikkisena kuninkaana ja myös iankaikkisena pappina.


<<<0264>>>


Tästä pappeudesta olisi paljon sanottavaa, sillä se on hyvin rikas aine johon sisältyvät kristillisen opin suuret päätotuudet. Eikä koko raamatussa ole mitään sen lohdullisempaa kuin se mitä on kirjotettu rakkaan Kristuksemme pappeudesta. Hebrealaiskirjeessä tämä aine on niin ihanan oivallisesti kuvattu, että sitä voidaan pitää tämän psalmin varsinaisena selityksenä; se onkin tässä suhteessa vasta jalo kirje ja sentähden sietäisi olla kullalla kirjotettu.

Herra on vannonut eikä sitä kadu.

Tämä vala on omiaan vahvistamaan ja lohduttamaan köyhiä, murheellisia omiatuntoja joita Jumalan vihan synnyttämät raskaat ahdistukset ja perkeleen epätoivo huolestuttavat ja kiusaavat, niin että heillä tuota vastaan olisi vahva perustus ja - kuten hebrealaiskirje sanoo - varma ja luja sielun ankkuri jossa voivat viihdyttää sydämensä ja olla vakuutettuja siitä että heillä Kristuksessa todellakin on sellainen ylimmmäinen pappi joka ajaa heidän asiaansa Jumalan edessä sekä puhuu hyvää heidän puolestaan. Sillä Jumala ei ainoastaan ole tuota luvannut, joka jo sekin olisi aivan riittävä, koska hän on totuudellinen eikä voi valhetella; vaan on sen vielä vakuuttanut ja vannonut ikuisella, peruuttamattomalla valalla, jotta me vahvasti siihen pitäytyisimme emmekä antaisi minkään ahdistuksen eikä pahennuksen itseämme siitä irti ryöstää, vaan että päinvastoin pitäisimme tuon valan - jonka taivaallinen majesteetti itse on vannonut tahtomatta ja voimatta sitä muuttaa tahi peruuttaa - korkeampana ja kalliimpana kuin kaiken mitä silmämme näkevät tahi korvamme kuulevat sekä aistimemme ja sydämemme tajuavat ja tuntevat.


<<<0265>>>


Tämä on se kohta joka tekee Kristuksen pappeuden niin ihanaksi ja suureksi, että näet Jumala vihkii ja asettaa hänet papiksi peräti toisellaisen, ihanan kutsumisen ja voitelun kautta kuin Aaronin ja muut papit, nimittäin kalliilla valalla joka erottaa ja korottaa hänet muiden keskuudesta pappeuteen sellaiseen joka yksin saa aikaan kaiken ja on pätevä Jumalan edessä. Ja toinen kohta on tämä, kun hän sanoo:

Sinä olet pappi Melkisedekin järjestyksen mukaan iankaikkisesti.

Ensimmmäisen Mooseksen kirjan 14:nnessä luvussa Mooses kertoo ihmeellisestä taistelusta ja voitosta jonka Aabraham patriarkka sai neljästä (siihen aikaan) mahtavasta kuninkaasta ( 1. Moos. 14:1 ss.). Nämä olivat hyökänneet maahan Sodoman ja Gomorran seuduilla - jossa hänen Loot -sukulaisensa asui - sekä olivat laajalti hyökänneet kaikki, ryöstäneet viiden kuninkaan alueet, ja vieneet vankina mennessään mitä saivat, muun muassa Lootinkin, Aabrahamin sukulaisen, vaimoineen, lapsineen. Mutta kun tämä ilmotettiin Aabrahamille - joka siihen aikaan asui Hebronissa vieraana ja muukalaisena -, niin hän omalla kustannuksellaan, vieraatta avutta varusti kolmesataakahdeksantoista omaa palvelijaansa, ajoi takaa noita neljää kuningasta kaikkine joukkoineen Danin seuduille ja sieltä Damaskon seutuville - lähes viisi- tahi kuusikymmentä penikulmaa - löi heidät, valtasi takaisin suuren saaliin sekä vangit vaimoineen, lapsineen ja tavaroineen. Hänen nyt palatessaan tästä taistelusta ja Sodoman kuninkaan häntä vastaanottaessa, astui esiin myös Melkisedek, Saalemin (jota sittemmin kutsuttiin Jerusalemiksi) kuningas, joka tekstin mukaan, oli Korkeimman pappi, kantoi esiin leipää ja viiniä Aabrahamille ja hänen väelleen ja siunasi häntä. Aabraham taas antoi hänelle kymmenykset koko saaliista.


<<<0266>>>


En tahdo kiistellä siitä, kuka tämä Melkisedek oli. Pyhä Hieronymus kirjottaa vanhojen hebrealaisten opettajien mukaan, että hän oli vanha kantaisä Sem, Nooan poika. Hän joka vielä eli viisisataa vuotta vedenpaisumuksen jälkeen, oli siihen aikaan vanhin kantaisä. Ja laskelmat osottavat, että hän on nähnyt lapsensa ja jälkeläisensä yhdeksänteen polveen asti ( 1. Moos. kirja 11:10 ss.), vieläpä elänyt viisineljättä vuotta kauvemmin kuin Aabraham, aina Jaakob patriarkan viidenteenkymmenenteen ikävuoteen saakka. Hän on niinmuodoin siihen aikaan ollut vanhin, ja hurskaat ovat häntä pitäneet etevimpänä ja arvokkaimpana miehenä, joka oli nähnyt vedenpaisumuksentakaisen ensimmäisen maailman ja ollut tilaisuudessa kuulemaan monta vanhaa isää, kuten Henokia ja Metusalaa. Ja epäilemättä hän on isänsä Nooan jälkeen jolta hän oli kuullut ja oppinut Jumalan sanan, ollut ylijohtaja ja oikea paavi, ja on Jumalan sana hänen kauttaan tapahtunut toisille isille, kuten sekä Aabrahamille että Iisakille.

Mutta häntä kutsutaan Melkisedekiksi - joka merkitsee "vanhurskauden kuningasta" - virkansa tähden, hän kun on hallinnut ja opettanut ihmisiä Jumalan sanalla ja sitäpaitsi osottanut, kuinka heidän tuli elää oikein Jumalan ja maailman edessä, kuten pyhä Pietarikin melkein hänen veroistaan Nooaa nimittää "vanhurskauden saarnaajaksi", ( 2. Piet. 2:5 ).

Oikea pappeus on "Melkisedekin järjestyksen mukainen". Tämä on toinen, korkeampi ja parempi pappeus kuin Mooseksen ja Aaronin (joka sekin oli Jumalan asettama) ja tietenkin siis paljoa parempi kuin paavin ja hänen pappiensa pappeus jotka itselleen tekevät pappeuden ilman, jopa vastoin Jumalan ja Kristuksen järjestystä ja käskyä eivätkä ole siinä pakana- ja turkkilaispappeja yhtään paremmat - etten sanoisi: ovat pahemmat.


<<<0267>>>


Mutta tämän Kristuksen pappeuden ja Aaronin pappeuden erotus on ensiksikin se, että edellinen pappeus on iankaikkinen joka ei milloinkaan lakkaa, samoinkuin itse pappi - Kristus, Melkisedekin kautta esikuvattu - persoonansa puolesta on iankaikkinen, jota ei voida sanoa mistään muusta papista eikä pappeudesta. Ja toiseksi käy selville Melkisedekin historiasta se, että hän, Melkisedek, ei ole ollut - kuten Aaron sukuineen - lain mukaan asetettu pappi, vaan paljoa aikaisemmin, ennenkuin laki oli annettukaan. Hän siis toimii toisellaisessa papinvirassa jonka asiana ei ole saarnata lakia, vaan jonka mukaisesti hän siunaa kantaisä Aabrahamin ja kaikki jotka ovat hänestä tulleet s.o. ilmottaa ja julistaa heidän omakseen Jumalan armon, pelastuksen ja autuuden. Näissä kummassakin kohdassa on osotettu Kristuksen ja hänen uustestamentillisen pappeutensa varsinainen tehtävä. Mutta jotta tuon paremmin käsittäisimme, niin meidän tulee tietää, mitä pappi on, mikä on papin toimi ja mitä siihen kuuluu. Katsokaamme sitä lyhyesti.

Pappi on raamatun mukaan sellainen henkilö jonka Jumala on asettanut ja käskenyt toimimaan välittäjänä Jumalan ja ihmisten välillä, siten että hän Jumalan puolelta tuo meille hänen sanansa ja opin, ja taas käy Jumalan eteen uhraamaan ja rukoilemaan puolestamme. Papin virkaan siis kuuluu nämä kolme kohtaa: Jumalan sanan opettaminen eli saarnaaminen, uhraaminen ja rukoileminen.


<<<0268>>>


Ensimmäinen tehtävä joka kuuluu papille on se, että hän itse Jumalan kutsumana, vihkimänä ja voitelemana ihmisille opettaa sellaista oppia ja sellaista sanaa joka ei ole hänen omaansa vaan Jumalan sanaa. Mutta sen tulee olla sellaista sanaa joka ei ainoastaan opeta meitä vaatimuksilla sekä lakia ja kymmeniä käskyjä terottamalla - kuten Mooses pappeineen -, vaan myös osottaa ja sanoo mitä Jumala on meille antanut ja mitä hän meissä tahtoo tehdä jotta voisimme niitä täyttää. Sillä jos ainoastaan tuota toista puolta - lain saarnaa - opetetaan ja terotetaan, emme olisi sillä lainkaan autetut, ja tuo varsinainen toimi joka on papin tehtävänä - nimittäin että meidät viedään Jumalan luo ja hänen edessään tulemme otollisiksi ja pyhiksi -, jäisi suorittamatta. Sillä koska emme tämän turmeltuneen, Aadamin lankeemuksen kautta meille perintönä kulkeneen syntisen luonnon tähden voi pitää kymmeniä käskyjä - jotka kyllä ovat kallista, jumalallista oppia - niin olisi sellainen saarna ja vaatiminen, sikäli kuin se yksinään olisi käytännössä, meihin nähden tulokseton, jopa koituu vain kadotukseksi, - kuten pyhä Paavali sanoo että laki on synnin voima ja vaikuttaa vihaa ( 1. Kor. 15:56 , Room. 4:15 ). Näin emme siis koskaan voisi tulla Jumalan luo ja sovitetuiksi, vaan joutuisimme vaan yhä loitommaksi hänestä.

Mutta oikeaan papin toimeen kuuluukin varsinaisesti evankeliumin saarnaaminen, joka ei ole mitään muuta kuin julkinen saarna Jumalan armosta ja syntein anteeksiantamuksesta jota Kristus itse on käskenyt julkisesti, yleisesti ja kaikkialla julistaa ja antaa kaikille jotka uskovat häneen. Ja tämä on uuden liiton varsinainen virka, kun omistamalla Kristuksen antama käsky ja virka pannaan se käytäntöön ja julistetaan syntien anteeksiantamusta.


<<<0269>>>


Papilliseen toimeen sisältyy vielä kaksi kohtaa, nimittäin uhraaminen ja rukoileminen. Pappi on näet sitä varten asetettu - niin sanotaan Hebrealaiskirjeen 5:nnessä luvussa - että hän uhraisi ihmisten syntien edestä, että hän hankkisi heille sovinnon ja anteeksiantamuksen Jumalan edessä ( Hepr. 5:1 ). Tätä virkaa oli Jumala Mooseksen kautta käskenyt Aaronin ja hänen poikiensa toimittaa; saarnavirkaa ovat näet paremmin profeetat kuin he hoitaneet. Tämäkin virka varsinaisesti kuuluu Kristukselle ja jääkin yksin hänelle henkilökohtaisesti, niin että hänen itsensä on ylimmäisenä pappina toimitettava uhri meidän syntimme tähden, päästäksemme sovintoon Jumalan kanssa. Sillä ei ole olemassa ketään muuta henkilöä eikä uhria jolla olisi voima ottaa pois ja hävittää synti, kuten mainitussa kirjeessä, 10:nnessä luvussa sitovasti todistetaan, että Aaron uhreineen ei ole hävittänyt syntiä, sillä mahdotonta on - sanotaan siinä - että härkäin ja kauristen veri voi ottaa pois syntejä ( Hepr. 10:4 ). Eikä hän itse eivätkä muutkaan papit olleet eivätkä voineetkaan olla synnittömiä, niin että heidän täytyi aina uhrata myöskin omasta puolestaan, ja tuli Aaronin joka vuosi uudestaan syntinsä tähden veri mukanaan mennä pyhään. Tällä he tunnustivat, että eivät, niin kauvan kuin elivät, voineet päästä ja puhdistua synneistä.


<<<0270>>>


Mutta tämä Kristus on ainoa pappi, Jumalan asettama sovittamaan meidät hänen kanssaan ja hankkimaan meille anteeksiantamuksen. Eikä hän ole uhrannut uhriaan omasta alotteestaan tahi hurskaana intoilijana, vaan Jumalan käskylle kuuliaisena. Senpätähden hänellä onkin varma todistus siitä että uhrinsa on Jumalalle otollinen ja mieluisa, koska hänellä ei ole mitään syntiä eikä vikaa, niin että kaikki mitä hän tekee, Jumalan silmissä on kallisarvoista ja suuresti miellyttää häntä. Siksipä se onkin perin toisellainen uhri. Sillä noiden pappien uhriin käytettiin härkien, kauristen y.m. verta, mikä oli ainoastaan esikuva, koska siinä osotettiin että ilman verta ja kuolemaa, kuten Hebrealaiskirjeen 9:s luvussa sanotaan, ei voinut tapahtua sovintoa ja anteeksiantamusta. Näin on nyt tämänkin papin, Kristuksen uhrin täytynyt tapahtua veren, ei vieraan, vaan hänen oman viattoman verensä vuodattamisella. Ja tämän hän on yhden kerran uhrannut koko maailman synnin edestä kuolemassaan ristillä. Se oli se alttari jolla hän Isälle Jumalalle kantoi ruumiinsa ja verensä elävän ja pyhän uhrin, tulisin rukouksin, suurella huudolla ja kuumin tuskakyynelin, sydämessään loimuavan pohjattoman rakkauden tulen kuluttamana.

Tämä on se oikea uhri, joka yhdellä kertaa ottaa pois ja hävittää koko maailman synnin ja tuo iankaikkisen sovinnon ja anteeksiantamuksen. Tätä kaikella arvonannolla kehuttakoon, korkeasti kunnioitettakoon, varsinkin muita, vääriä valheuhreja, omia töitämme vastaan joita on keksitty tämän uhrin kieltämiseksi ja rienaamiseksi. Sillä tämäpä on se pappi jota syystä voi kutsua papiksi kaikkia varten. Ken voi kylliksi korottaa ja ylistää häntä jota kutsutaan ja joka on todellinen, ainokainen Jumalan Poika? Hän on mieluisasti ja ilmaiseksi antautunut Jumalan vihan ja meidän syntimme väliin ja antautunut verensä ja kuolemansa kautta uhriksi eli maksuksi ja siten antanut näille kummallekin niin laajan merkityksen ja suuren arvon, että ei mikään synti, viha, helvetti eikä kadotus voi olla niin suuri ja raskas, ettei tämä pyhä uhri olisi sitäkin korkeampi ja suurempi.


<<<0271>>>


Mutta hän on myös täyttänyt papillisen viran kolmannen tehtävän, rukoilemisen, hän kun uhratessaan on rukoillut Isää Jumalaa kaikkien meidän puolestamme, kuten Jesajakin 53 luvussa tästä hänen pappistoimestaan sanoo: Hän kantoi monen synnit ja rukoili pahaintekijäin eli syntisten puolesta ( Jes. 53:4 ); ja kuten Hebrealaiskirjeen 5:nnessä luvussa sanotaan. "Lihansa päivinä hän uhrasi rukouksia ja anomuksia; ja hänen rukouksensa kuultiin hänen jumalanpelkonsa tähden" ( Hepr. 5:7 ). Hänellehän se yksin sopikin, koska hän yksin ilman muuta saattoi astua Jumalan eteen ja hänellä oli oikeus rukoilla, ja koska hänellä yksin oli todistus, että hänen rukouksensa tulisi kuulluksi ja siihen myönnyttäisiin; sillä Isä sanoo hänestä m.m.: "Tämä on rakas poikani, johon olen mielistynyt" ( Matt. 3:17 ). Siten hän ( Joh. 17 luvussa) on rukoillut koko kristikunnan puolesta tuon ihmeen ihanan ja sydämellisen rukouksen jolla rukouksella hän meille hankki ja lahjotti uhrinsa voiman ja ansion, nimittäin syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän ( Joh. 17:5 ). Tämä rukous on voimassa iankaikkisesti ja sen voima vaikuttaa koko kristikunnassa. Samoin hän tätä virkaansa yhä vielä toimittaa, kun on Jumalan edessä meidän välimiehenämme ja esirukoilijanamme, kuten pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8:nnessa luvussa sanoo ( Room. 8:34 ).


<<<0272>>>


Kristuksen pappeus on oikea, syvä lohdutus meille köyhille, syntisille ihmisille ja kaikille murheellisille sydämille. Sillä siitähän kuulemme ja näemme ettei hänellä valtakunnassaan maan päällä ole sellaisia mainioita pyhiä jotka olisivat aivan puhtaita synnistä ja täydellisesti pyhiä, vaan että hänen hallituksensa sekä tuo kaikkein korkein toimensa, kun hän on välittäjänä Jumalan edessä, on laadultaan sellainen, että hänellä on tekemistä niiden kanssa jotka ovat heikkoudessa, puutteissa ja syntisiä ja joilla sen tähden on arka, raskas ja murheellinen omatunto. Hän ei tahdo sellaisia luotaan heittää eikä kohdella heitä kovasti ja ankarasti, uhkaillen ja pelottaen heitä vihalla ja kadotuksella, vaan houkuttelee ja kehottelee heitä mitä ystävällisimmin, rakkaimmin ja suloisimmin tulemaan luokseen ja häneltä etsimään ja odottamaan lohdutusta ja apua, kuten hän sanoo, Matt. 11 :"Tulkaa minun tyköni kaikki työtä tekevät ja raskautetut" ( Matt. 11:28 ) j.n.e. Samoin 9:nnessä luvussa: "En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan syntisiä" ( Matt. 9:13 ).

Sentähden meidän tulee oppia käyttämään tätä pappeutta lohdutukseksemme ja väkevyydeksemme uskon kautta joka pitää sen varmana että meillä Kristuksessa on sellainen ylimmäinen pappi joka antaa meille sanansa eli evankeliumin s.o. jumalallisen siunauksen ja armon saarnan, ja siten vakuuttaa syntien anteeksiantamuksesta ja iankaikkisen elämän perinnöstä jonka hän uhrillaan on meille ansainnut ja hankkinut; ja sitäpaitsi joka päivä lakkaamatta on Isän edessä, puhuu hyvää puolestamme ja kantaa kaiken hätämme hänen eteensä. Ja todella ei ole epäilemistäkään, etteikö tuo hänen esirukouksensa olisi Isälle erittäin mieleen ja toisi meille sitä mitä hän häneltä pyytää. Sitäpaitsi hän antaa meille sellaisen vallan, että hänen nimessään astumme Jumalan eteen ja rukoilemme, ja saa aikaan, että rukouksemme ovat mieluisia, niin että ne varmasti kuullaan.

Mitä ihanampaa ja suurempaa voisi meille tapahtua kuin tämä, että meillä on ylimmäisenä pappina sellainen mies joka on itse Jumalan Poika, ja istuu majesteetissa Jumalan oikealla puolella? Ja mitä saattaisimme ja tahtoisimme - jos meidän itse täytyisi toivoa - pyytää suurempaa ja parempaa kuin että omaisimme tällaisen välittäjän ja rukoilijan Jumalan edessä? Nyt kuulemme, että Jumala itse on pannut tämän Kristuksen, jopa juhlallisella valallaan hänet vahvistanut olemaan ylimmäisenä pappina ja sentähden istumaan Isän oikealla puolella, ettemme suinkaan pelkäisi mitään vihaa ja armottomuutta - jos häneen uskomme -, vaan odottaisimme häneltä paljasta isällistä, iankaikkista armoa, lohdutusta ja apua.


<<<0273>>>


Tässä psalmissa siis meillä on kuin koko raamatun varsinainen ydin ja näyte. Sillä tavalla, niin runsaasti ja niin tyhjentävästi ei mikään muu psalmi ennusta eikä meille kuvaile Herraa Kristusta valtakuntineen. Se on täynnä lohdutusta kristityille. Sillä tässäpä on suloinen, lohdullinen kuningas ja pappi köyhille, kurjille, kärsiville ja vaivatuille kristityille maan päällä. Vaan kauhistuttava on hän oleva niille jotka eivät tahdo häntä omistaa eikä häneen uskoa. Meille taas hän on hyödyksi ja lohdutukseksi, ettemme noita hänen vihollisiaan pelkäisi. Antakaamme siis hänen olla rakkaana Kuninkaanamme ja Pappinamme joka iäti meitä Jumalan edessä edustaa. Vihollisensa, olkoot minkä nimellisiä tahansa, olkoot kuinka älykkäitä, viisaita, mahtavia hyvänsä, hän kyllä aikanaan tapaa, heidät murskaa, hävittää, helvetin syvyyteen syöksee ja iäksi kiroaa. Mutta meitä Jumala auttakoon pysymään tämän Herran luona, hänelle kiitollisina, oikeassa uskossa ja ilolla laulamaan tätä psalmia. Tälle rakkaalle Herrallemme ja Vapahtajallemme yksin olkoon ylistys, kiitos ja kunnia, sekä Isälle ja Pyhälle Hengelle, ainoalle Jumalalle iankaikkisuudessa, amen. 1535. - V. 41:79

6:ntena Pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina

1. Kun. 19:8 - 14

Helluntaipäivänä

Hes. 36:25 - 27


<<<0274>>>


Toisena Helluntaipäivänä

Jes. 44:1 - 6

Ja nyt kuule Jaakob, minun palvelijani ja sinä Israel, jonka minä valitsin.

Tässä profeetta antaa runsaasti lohdutusta niille jotka riippuvat kiinni Jumalassa. Tämä on hyvin tarpeellista. Edellisen luvun lopussa on hän monisanaisesti kuvaillut vanhan lain kumoamista; tämän käsittelyn hän päättää tässä luvussa joka on ikäänkuin loppulause edellisille luvuille ja niitten pääkohtain lyhyt kertaus. Sanalla sanoen: Jumalan vanhurskaus pelastaa meidät, meidän oma vanhurskautemme tuomitsee. Senvuoksi hän lohduttaen kehottaa meitä pysymään Kristuksessa. Tämä luku on siis edellisten päätös. Se kuvaa runsainta lohdutusta seurakuntaa varten, ettei se vähäpätöisyydessään joutuisi epätoivoon.

"Ja nyt kuule Jaakob." Tässä puhuu hän valitusta synagogasta. "Minun palvelijani": te, jotka olette veljienne keskuudessa kirous, olette kuitenkin minun palvelijoitani uskoessanne minuun." Jonka minä valitsin", vaikka maailman edessä oletkin hyljätty.

Jes. 44:2 . Näin sanoo Herra joka sinut on tehnyt.

Sanalla sanoen: pysy vain kiinni minussa, minä tahdon sinua suojella.

Älä pelkää, palvelijani. Tämä on pelkkää lohdutusta jolla hän osottaa meitä riippumaan sanassa.


<<<0275>>>


Sinä Jesurun, jonka minä valitsin. Minulla on suopeat silmät sinua kohtaan.

Jes. 44:3 . Sillä minä vuodatan vedet janoavan päälle.

Hän tunnustaa hänen olevan kuivan ja janoavan, koska hän makaa hyljättynä kiusauksissa. Älä pelkää! Minä tahdon sinua juottaa hengelläni tuossa kuivuudessa.

Minä vuodatan henkeni sinun siemenesi päälle.

Näyttää kuin seurakuntamme perinjuurin kukistuisi. Mutta tässä hän sanoo: ei niin, vaan teillä on siemen s.o. seurakunta.

Ja siunaukseni lastesi päälle.

Sanalla sanoen: seurakuntamme, vaikka onkin halpa, ei kuitenkaan sorru, vaan sillä pitää olla siemen ja juuri. Ahdistuksessakin seurakunta synnyttää toisen seurakunnan (Jumalan) siunatessa. Älkäämme siis joutuko epätoivoon, sillä meillä on Henki elähyttäjänä.

Jes. 44:4 . Ja he kasvavat, niinkuin heinä.

Samaan tapaan sanotaan psalmissa. Kasvaa niin suuri paljous kuin pajuja, ruohoja ja puita veden partaalla. Tällä tahtoo hän osottaa kiitoksen voimaa, että se alati kasvaa saatanan hyökkäystä ja pilkkaa vastaan.

Jes. 44:5 . Mikä heistä sanoo: Herran minä olen.

Hän kokoaa seurakunnan lapset maan eri seuduilta. "Mikä" - "mikä". Kaikkialta tulevat he yhteen ja sanovat: Minäkin olen Herran. Minäkin uskon Herraan.

Mikä kutsutaan Jaakobin nimellä.


<<<0276>>>


Se näet jota ennen ei kutsuttu Jaakobin nimellä, tuo todistuksen psalmista: "Hän on vahvasti perustettu pyhille vuorille" ( Ps. 87:1 ), sillä kaikkialla nousee seurakuntia. Seurakunnassa syntyy seurakunta joka taholla, missä ei ennen ole ollut. Meitä pakanoita sanotaan Aabrahamin lapsiksi, kuten Paavali sanoo. Samoin kutsutaan meitä Jaakobin nimellä s.o. kaikkialla kokoontuvat he, tunnustaen olevansa seurakuntaa ja Herran omia. Todistus on voimakas. Koska me pakanat olemme osallisia perinnöstä ja Israelin nimestä joka on saanut lupauksen, niin senvuoksi ovat kerättävät ne kohdat, kuinka emme ole lupauksesta, vaan armosta siihen päässeet, kuten Paavali kaikkialla todistaa: "Eivät ne, jotka lihan puolesta ovat lapsia, semmoisenaan ole lapsia, vaan lupauksen lapset, ne luetaan siemeneksi" ( Room. 9:8 ). "Minä olen kutsuva kansakseni sen kansan, joka ei ollut minun kansani." ( Room. 9:25 ). Senvuoksi sanotaan näin, että pakanat kiinnittyisivät seurakuntaan, ja että hän vahvistaisi meitä saatanan hyökkäyksiä vastaan. Näin nämä nimitykset sopivat myöskin meille, ja me voimme sanoa: juutalainen, sinä olet Aabrahamin poika lihan mukaan, mutta useat sinun kaltaisesi ovat tuomitut; mutta olenpa minäkin Jaakobin siemen, sillä teksti sanoo: "Kutsutaan Jaakobin nimellä".


<<<0277>>>


Mikä taas kirjottaa käteensä: Herran oma; mikä taas käyttää Israelia kunnianimenä. Heidät vahvistetaan ja kutsutaan tuolla Israel-nimellä; ei ole mitään eroa pakanain ja juutalaisten välillä. "Kirjottaa käteensä". Hän on antanut vakuutuksen; me jotka ennen olimme vihollisia, olemme merkittyjä ystäviä ja huonekuntalaisia. Ellei Paavali olisi niin usein sovittanut tätä paikkaa seurakuntaan emme voisi vastustaa juutalaisia. Me käymme heidän kimppuunsa raamatulla. Me pakanat olemme Herran, meitä kutsutaan Jaakobin nimellä. Tätä eivät juutalaiset tahdo sietää, että meitä sanottaisiin Jaakobiksi ja Israeliksi, ja että me olemme perinnöstä osallisia, kuten Paavali sanoo: perilliset, lapset, osalliset, kansa. Näillä lauseilla tulee meidän vahvistaa itseämme, että varmasti uskoisimme olevamme samanarvoisia kuin juutalaiset. Heillä kyllä on armo lupauksen mukaan, mutta meillä laupeudesta.

Jes. 44:6 . Näin sanoo Herra, Israelin kuningas ja hänen lunastajansa.

Nyt seuraa toinen puoli. Ennen hän on puhunut lohduttaen, että he pysyisivät lujina eivätkä joutuisi epätoivoon, sillä hän on heidän kanssansa. Nyt hän näyttää vääriksi uskonvanhurskauden vastustajat, ettemme niihin pahentuisi.

Minä olen ensimmäinen ja minä olen viimeinen.

Älä pelkää, sillä minä olen luojasi ja tekijäsi, olen ensimmäinen ja viimeinen. Minä olen kaikkina aikoina ensimmäinen ja viimeinen. Tällä osottaa hän Jumalan erikoisuutta. Jos joku Jumala on tahi on ollut, niin olen se minä. 1529. - V. 31, 2:342


<<<0277>>>


Kolminaisuudenpäivänä

4. Moos. 6:22 - 27

4. Moos. 6:22 - 24 . Herra puhui Moosekselle, sanoen: Puhu Aaronille ja hänen pojillensa, ja sano: näin pitää teidän siunata Israelin lapsia, ja sanoa heille: Herra siunatkoon sinua ja varjelkoon sinua.


<<<0278>>>


Tämän siunauksen ensimmäinen osa koskee ajallista elämää ja ajallista hyvää, kuten Mooseksen ensimmäisen kirjan ensimmäisessä luvussa ja usein muuallakin sanotaan: "Ja Jumala siunasi heidät ja sanoi: Kasvakaa ja olkaa hedelmällisiä". Sentähden raamattu tavallisesti puhuu näin: anna minulle siunaus, eikö sinulla enää ole siunausta? Se on: anna minulle vähän tavaraa, leipää, vaatetta j.n.e. Sillä nuo ovat kaikki Jumalan lahjoja ja hänen siunauksensa kautta meillä on se mitä meillä on. Niitä siis kutsutaan siunaukseksi s.o. Jumalan lahjaksi jonka hän meille siunauksensa kautta antaa.

Tämä siunaus siis on toivomus, että Jumala antaisi kansalle onnea ja kaikkea hyvää, sekä varjelisi ja ylläpitäisi sitä; nimittäin ensinnäkin että sillä olisi ruumiillista hedelmää, uskollisia aviopuolisoita, ravintoa, vaatetta ja kaikkea mikä on tarpeen tässä ajallisessa elämässä, olkoon sitten koti ja kontu, peltoja, karjaa tahi palvelusväkeä; ja kun hän sen antaa ja se meillä on, että hän sen myös suojelisi ja varjelisi, kuten ruumiin sairaudelta ja vaivoilta, karjan, talon, pellot tulelta, vedeltä, rajuilmoilta ja kaikellaiselta vahingolta.


<<<0279>>>


Sitäpaitsi opettaa tämä siunaus, että meidän tulee olla kiitollisia, sekä että ruumiimme ja henkemme ja kaikki omaisuutemme ja elämämme tarpeet eivät ole omalla työllämme ja toimellamme hankittavissa, etteikä niitä liioin voida säilyttää eikä pitää voimassa omalla ahkeruudellamme ja huolellamme, vaan että kaikki tämä on Jumalan siunausta, Jumalan varjelusta ja huolenpitoa. Ei niin, että me, koska näin on, saisimme käydä laiskoina, tekemättä työtä ja varjelematta. Ei, vaan tulee meidän omalta osaltamme tehdä työtä ja varjella, mutta kuitenkin olla tietoisia siitä, että Jumalan täytyy antaa menestys ja onni töillemme ja varjelemisellemme, kuten pyhä Paavali ensimmäisen Korinttolaiskirjeen kolmannessa luvussa opettaa: "Minä istutin, Apollos kasteli, mutta Jumala on antanut kasvun" ( 1. Kor. 3:6 ).

Mehän näemme kuinka voi sattua ja joka päivä sattuukin runsaasti sairautta ja raihnaisuutta itsessämme, vaimossamme, lapsissamme, palvelijoissa, kuinka lukemattomia vaaroja ja vitsauksia karjassa, kuinka lukemattomia vahinkoja esim. syöpäläisten muodossa hedelmäpuissa ja muussa omaisuudessamme, niin että meidän on mahdoton omalla voimallamme tahi älyllämme säilyttää hengissä tahi varjella yhtä ainoaa kananpoikaa tahi porsasta, saati sitten että voisimme sellaisia tehdä eli valmistaa. Luojan joka kaiken tuon meille valmistaa ja antaa, täytyy myös kaikki varjella ja pitää yllä; mutta meidän tietenkin tulee tehdä työtä, eikä laiskotella ja veltostella.

4. Moos. 6:25 . Herra valistakoon kasvonsa sinun päällesi, ja olkoon sinulle armollinen.

Toinen kohta koskee hengellistä elämää ja sielua. Sellaista siunausta eivät elukat ja tavaramme voi ottaa vastaan; heidän siunauksensa joka on sama ruumiillinen siunaus kuin meilläkin, rajottuu ensimmäiseen kohtaan. Tässä meidän täytyy oppia hebreaa sekä tuntea sitä kieltä, sillä saksan kielellä ei (eikä suomeksikaan) kuulu miltään, jos sanon: Jumala valistakoon kasvonsa sinun päällesi. Mutta koska tuo ei ole muunlaisella käännöksellä ilmaistavissa, niin meidän täytyy antaa sen olla hebreankieltä ja puhua perässä.


<<<0280>>>


Saksaksi (suomeksi) merkitsee se kutakuinkin: Herra Jumala osottautukoon sinulle ystävälliseksi ja lohdulliseksi, älköön katsoko puoleesi tuimasti ja vihaisesti, älköön kauhistuttako sydäntäsi, vaan naurakoon sinulle iloisen isällisesti, jotta hänestä tulisit iloiseksi ja huolettomaksi ja saisit sydämellisen luottamuksen häneen. Näin käy, kun hän antaa syntimme anteeksi eikä käy tilille kanssamme, vaan sanallaan ja hengellään julistaa murheellisen, aran omantuntomme vapaaksi, jotta sydämemme olisi tilaisuudesssa tuntemaan kuinka Jumala ei tahdo katsoa syntejämme, vaan unohtaa ne iäksi sekä edeskinpäin aina tahtoo olla armollinen, ystävällinen, lohdullinen ja lempeä meitä kohtaan.

Aivan samoinhan tuo armas aurinkokin noustessaan sekä valaessaan runsasta valoaan ja lempeää hohdettaan koko maailmaan, valistaa kasvonsa koko maailmalle s.o. paistaa kirkkaan iloisena, ilahuttaen ei ainoastaan ihmiset, vaan eläimet, linnut y.m. ja tekee kaikki mitä on taivaassa ja maanpäällä, valoisiksi ja aivankuin uusiksi luomuksiksi. Mutta laskiessaan se peittää kirkkaat, suloiset kasvonsa, ja silloin kaikki näyttää kolkolta, murheiselta, synkältä, mustalta, kuin olisi se kuolleena tuonelassa. Näin ymmärrä siis myös tämä siunausta käsittelevä kohta. Kun Jumala antaa sanansa, silloin paistavat hänen kasvonsa iloisina ja kirkkaina kaikkiin omiintuntoihin ja tekevät ne siten iloisiksi, rohkeiksi, valoisiksi; ne tekevät sydämet ja ihmiset kuin uusiksi. Sillä sana tuo mukanaan syntien anteeksiantamuksen ja todistaa Jumalan armolliseksi, laupiaaksi Isäksi joka säälii ja armahtaa tuskaamme ja murhettamme. Mutta kun hän ottaa pois sanansa, silloin hän peittää kasvonsa; ja silloin on omassatunnossa pimeys, mustuus, murhe, tuska ja kipu, silloin tunnetaan paljasta vihaa, eikä yhtään armoa.


<<<0281>>>


Siis toivottaa tämä siunaus - jos sen saksaksi (suomeksi) sanoisin -, että Jumala antaisi armollisen sanansa runsaasti loistaa ja siten synnyttää iloisia sydämiä, niin etteivät synti, omatunto, laki ja perkele voi meitä kauhistuttaa eikä saattaa meitä alakuloisiksi, aroiksi ja murheellisiksi, ettemme sydämissämme tuntisi hänen vihaansa, vaan hänen mielisuosiotaan ja rakkauttaan. Tämä vasta on hengellinen, suuri siunaus, joka antaa hengellisen ja iankaikkisen elämän, joka ei saata tulla eläinten, karjan, lintujen y.m.s. osaksi.

Mutta hän liittää siihen vielä: "ja olkoon sinulle armollinen", eikä tyydy siihen että antaa kasvonsa paistaa eli loistaa päällemme. Tässä siunauksessa näet on kaksi osaa jotka pyhä Paavali erottaa toisistansa nimittäen niitä "Gratia et donum", "Armoksi ja lahjaksi". Ensimmäinen on armo eli mielisuosio, kun Jumala peräyttää vihansa, katsoo meihin sanansa läpi armollisesti ja antaa meille kaikki synnit anteeksi, tehden näin mielemme häntä kohtaan turvatuiksi ja iloisiksi. Sitten hän myöskin antaa meille Henkensä rikkaat ja moninaiset lahjat joiden avulla saamme paljon aikaan sekä itsessämme että kaikessa maailmassa, kuten että opetamme, lohdutamme, neuvomme, autamme, kastamme, jaamme sakramenttia, teemme ihmeitä ynnä muuta sellaista, kuten pyhä Paavali ensimmäisen Korinttolaiskirjeen kahdennessatoista luvussa luettelee ( 1. Kor. 12:8 ss.).


<<<0282>>>


Samoin kuin armas aurinko yletessään herttaisella ja kauniilla valollaan ei ainoastaan ilostuta koko maailmaa, vaan myös saa aikaan, että sekä ihmisten että eläinten käy mahdolliseksi tehdä kaikkea, työskennellä, olla liikkeessä ja käyttää jäseniään, lämmöllään kasvattaa esiin kaikellaisia kasveja ja hedelmiä kunnes kypsyttää ne ja kehittää täydellisiksi, - niin samoin sanoo tämä siunauskin, että Jumala ei ainoastaan valaise meitä kirkkaasti armon sanalla sekä ilostuta meitä syntien anteeksiantamuksella ja todistamalla suosiostaan meitä kohtaan; vaan tahtoo olla meille armollinenkin s.o. armiaasti auttaa, Hengellään ja lahjoillaan vahvistaa tekemään kaikkea hänen tahtoaan. Tuo sana "olla armollinen" siis merkitsee samaa kuin armoittamista eli armiaasti antamista, kuten Jaakob, kantaisä, ensimmäisen Mooseksen kirjan kolmannessaneljättä luvussa käyttää samaista sanaa, Eesaulle sanoessaan: "Nämä ovat lapset, jotka Jumala on palvelijallesi lahjottanut s.o. armiaasti antanut" ( 1. Moos. 33:5 ).

Tämä siunaus opettaa meitä taas, että meidän tulee olla kiitollisia ja huomata, että emme millään ansiolla emmekä työllä, emme edes millään pyhyydellä ja viisaudella täällä maan päällä voi vapautua synnistämme. Kaikki muut saarnaajat ja opettajat, olkoot keitä tahansa, eivät kykene viihdyttämään tahi lohduttamaan ainoatakaan omaatuntoa pienimmässäkään synnissä; vaan Jumalan sanan yksin täytyy se tehdä. Ei että meidän silti tulisi jättää kaikki hyvät työt tekemättä tahi elellä jumalattomasti. Meidän tulee harjotteleida hyvissä töissä, mutta kuitenkin muistaa, ettei iloista omaatuntoa saada millään muulla tavalla kuin siten että Jumala valistaa kasvonsa päällemme s.o. syntien anteeksiantamuksella sulasta armosta ja laupeudesta. Meidän tulee pitää mielessä sekin, että emme voi saarnata tahi tunnustaa, emmekä saada syntymään ainoatakaan tosikristillistä työtä tahi sanaa, vielä vähemmän sitä toteuttaa, ellei hän ole meille armollinen s.o. ellei hän meille armiaasti anna lahjojaan, vahvista ja vie toimintaan.

4. Moos. 6:26 . Herra kääntäköön kasvonsa sinun puoleesi, ja antakoon sinulle rauhan.


<<<0283>>>


Tämä kolmas kohta koskee niinikään hengellistä puolta ja sielua. Siinä toivotetaan lohdutusta sekä lopullista voittoa rististä, kuolemasta, perkeleestä, kaikista helvetin porteista, maailmasta sekä vielä lihamme pahoista himoista. Sillä vaikka hän on tullut meille armolliseksi, antanut synnit anteeksi ja kaunistanut Hengellään, niin on meillä aina edessämme perkele ja jälellä olevat synnit, niin, saamme vielä alinomaa taistella niiden kanssa.

Kun perkele näet huomaa, että meillä on Jumalan armollinen sana ja että olemme ryöstetyt hänen valtakunnastaan sekä tulleet Jumalan lapsiksi, niin hän raivopäissään ärsyttää kimppuumme maallisen vallan miekkoineen, rovioineen j.n.e., lisäksi maailman viisauden harhaoppeineen ja moninaisine erhetyksineen, vielä väärien veljien ja ulkokullattujen kautta esiintyvän maailman pyhyydenkin, niin että kyllä on tarpeen että hän ei vain ala meitä valistaa ja antaa Henkeään eli kuten Paavali sanoo "Hengen esikoislahjaa", vaan myös jatkaa työtään meissä, niin että saamme Hengen täyteyden ja lopulta täydellisen voiton. Sillä autuaaksi ei tule se joka alkaa, vaan se joka pysyy vahvana.

Tässä täytyy meidän jälleen oppia puhumaan hebreaa. Sillä eipä tuo saksaksi (eikä suomeksikaan) miltään kuulu jos sanon: Herra kääntäköön kasvonsa sinun puoleesi. Mutta tuskin sitä voidaan kielellemme tulkita. Ajatus on seuraava: kun Herra antaa kasvonsa meitä valaista eli meille loistaa, niin silloinpa perkeleen, maailman ja oman lihamme kiusaukset ja vaino nostavat sellaisen rajuilman sydämissämme, että meistä näyttää kuin kalliin jumalallisen sanan armas valo menisi mailleen jättäen meidät pimeään.


<<<0284>>>


Juuri samoin kuin aurinko kyllä somasti ylenee, iloisesti paistaa ja herttaisesti valaa hohdettaan, mutta sitten nousee pilvenlonka ja rajuilma sitä kohti ja ryöstää siltä paisteen, niin että se jo kokonaan hävisi näkyvistä ja näyttää siltä kuin se olisi sortunut ylivoimaisen rajuilman alle, niin että tekee mieli huutaa auringolle: Pidä puoliasi, aurinko armas, älä anna rajun pilvisään itseäsi sortaa ja päivästä yötä tehdä, vaan nosta ihana valosi yli kaikkien pilvien ja rajusäiden ja säilytä meille päivä, niin etteivät pimeät pilvet ja rajuilmat pääsisi voitolle, vaan jäisit voittajaksi ja herraksi sinä kauniine valoinesi! Niin juuri samalla tavalla toivottaa tämä siunaus, että Herra Jumala korottaisi ylitsemme sanansa valon ja myös pitäisi sen ylhäällä, jotta se sydämissämme valaisisi korkeammalla ja voimakkaammin kuin ikänä kaikki perkeleen, kuoleman ja synnin ahdistukset, epätoivo, alakuloisuus, kauhistus ja kaikki onnettomuus. Sillä missä hän ei tätä tee, siinä on perkele rajuilmoineen ja pilvineen ylivoimaisena, ja pimittää ja himmentää hänen sanansa alulla olevan armaan valon, niin surkeasti ryöstäen sen meiltä että tilamme tulee pahemmaksi kuin koskaan ennen. Tuonhan näemme ja saamme joka päivä kokea niissä jotka ulkonaisen painostuksen tahi sitten harhaoppien kautta luopuvat sanasta. Sillä, kuten Kristus sanoo, kun saastainen henki on ajettu ulos ihmisestä, niin se tulee takaisin seitsemän häntä pahempaa henkeä mukanaan ( Matt. 12:43 s.). On siis kyllä tarpeen tässä siunata ja rukoilla, huutaa ja toivotella, että Jumala kääntäisi kasvonsa meidän puoleemme s.o. voimalla säilyttäisi kallisarvoisen sanansa valon sydämissämme nousemaan korkealle tuota murhaajaa ja valhettelijaa, perkelettä vastaan, joka murhaten ja valheopilla tahtoo meissä sanan sortaa ja tukahuttaa.

Ja tämä kolmas kohta sisältää niinikään kaksi osaa, nimittäin kasvojen kääntämisen ja rauhan. Sillä hän ei ainoastaan toivota, että tulisimme vahvistetuiksi ja lohdutetuiksi sillä, että hän kääntää kasvonsa perkelettä vastaan j.n.e., vaan että hän myös antaisi meille rauhallisen sydämen ja rohkean mielen tuossa taistelussa ja levottomuudessa jotta emme vain kestämällä


<<<0285>>>


viimein voittaisi, vaan että meillä taistelun tuoksinassakin ja levottomuudessa olisi rauha, ylistäisimme ja kiittäisimme Jumalaa emmekä kärsimättöminä napisisi hänen jumalallista tahtoaan vastaan. Niinhän pyhä Paavali opettaa, että sydämissämme oleva rauha saa voiton, niin ettemme kärsimättöminä ryhdy mitään toimimaan Jumalaa eikä ihmisiä vastaan, vaan pysymme niin sisällisesti kuin ulkonaisestikin hiljaisina ja rauhallisina Jumalan ja ihmisten edessä, kunnes saapuu lopullinen ja iankaikkinen rauha.

Tämä siunaus ei eroa paljon toisesta, tavallisesta latinankielisestä siunauksesta joka käännettynä kuuluu näin: Siunatkoon teitä Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki, amen. Sillä Isälle omistetaan luomistyö jota tässä käsiteltävänämme olevassa siunauksessakin kosketellaan jopa selvästi lausutaan sanoissa: Herra siunatkoon sinua ja varjelkoon sinua s.o. hän armiaasti antakoon sinulle ruumiillisen elämän ja mitä siihen kuuluu. Samoin Pojalle omistetaan lunastustyö; sitä tämä siunaus myös koskettelee ja selittää näillä sanoilla: Herra valistakoon kasvonsa sinun päällesi ja olkoon sinulle armollinen s.o. hän auttakoon sinua synneistä, olkoon sinulle armollinen ja antakoon sinulle Henkensä. Ja Pyhälle Hengelle omistetaan jokapäiväisen pyhittämisen työ, lohduttaminen ja vahvistaminen perkelettä vastaan sekä viimein kuolleista herättäminen; sitäkin tämä siunaus koskettelee ja selittää sanoen: Herra kääntäköön kasvonsa j.n.e., s.o. hän sinua vahvistakoon, lohduttakoon ja antakoon lopullisen voiton, kuten yllä sanottiin.


<<<0286>>>


Mutta se, että Jumala tätä siunausta lausuttaessa käski heidän panna hänen nimensä Israelin lasten päälle, merkitsee, että hän siten kieltää epäjumalien, kuten Baal-jumalan, Danin jumalan ynnä muiden sellaisten siunauksen jolla väärät profeetat oikean Jumalan varjolla tapasivat siunata kansaa, kuten toisinaan profeetoista kuulemme valitettavan. Samoin ovat meillä papit ja munkit meitä siunanneet pyhimysten nimissä, kuten nähdään kirkkorukouksista joissa he hävyttömästi rukoilevat Jumalaa antamaan meille tätä tahi tuota sen ja sen pyhimyksen tähden. Tuo on epäjumalista rukousta ja siunausta, joka ei, niinkuin pitäisi, tapahdu yksin Jumalan nimessä. 1532. - V. 30, 3:574

1:senä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Dan. 5:1 - 9 , Dan. 5:13 - 17 , Dan. 5:25 - 30

2:sena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 36:6 - 11

Herra, Isä Jumala, sinun armosi jonka lupasit Kristuksessa, ulottuu, ei maanpäällisiin lahjoihin, vaan taivaisiin, ylös taivaallisiin ja hengellisiin lahjoihin, ja totuutesi s.o. uskollisuutesi eli lupauksesi täyttämys joka on Kristus, hamaan pilviin asti s.o. ylös eikä maata kohti.


<<<0287>>>


Ps. 36:7 . Sinun vanhurskautesi, uskon vanhurskaus jossa sinun edessäsi olemme vanhurskaat, on kuin vuoret, korkea, erinomainen, merkillinen, ja sinun oikeutesi, ajatustesi tarkkuus, niinkuin suuri syvyys, käsittämätön ja salattu kuin syvät vedet. Ihmisiä ja eläimiä sinä autat, Herra. Toisin sanoen: sentähden on sinun hyvyytesi niin kallis, suuriarvoinen ja runsas että et auta ainoastaan rakkaita pyhiäsi vaan myös kaikkia ihmisiä jopa kaikkia eläimiäkin. Kun lintu välttää ansan, kun lammas säästyy sudelta, kun härkä säilyy veteen hukkumasta, niin sinä kaiken sen olet tehnyt. Jumala osottaa moninaista armoaan niin että sekä ihmiset että eläimet tulevat autetuiksi. Sentähden ei olekkaan etsittävä apua keneltäkään muulta kuin häneltä.

Ps. 36:8 . Kuinka kallis onkaan armosi Kristuksessa, Jumala! Ihmislapset turvautuvat uskossa siipiesi suojaan, sinun suojaasi, joka on Pyhän Hengen armo. Huoneesi, taivaallisen kunnian runsaus, iankaikkisesti uhkuva täydellisyys jota täällä tuskin saavat maistaa, ravitsee heidät kerran täydellisesti, ja sinä kerran juotat heitä taivaallisen suloisuutesi tulvivalla ja runsaalla virralla.

Ps. 36:9 . Sillä sinun luonasi, Isä - niinkuin Sana oli Jumalan tykönä ja hän oli alussa Jumalan tykönä ( Joh. 1:1 - 2 ) - on kaiken elämän lähde, Poika; sinun valkeudessasi, sinun Pojassasi joka on valo valosta, me näemme valkeuden, sinut, Isä.


<<<0288>>>


Avarra, jo edeltä ulota armosi niille jotka sinut tuntevat; "sillä armolahjojaan ja kutsumistaan Jumala ei kadu" ( Room. 11:29 ). Armo annetaan ilman edelläkäyvää ansiota, mutta se itse pannaan esiin ja tulee ensin. Tahi: ulota se ennen muita heihin, koska muut eivät ole arvollisia, kuten Jaakob vei siunauksen Eesaulta; ja vanhurskautesi, uskon vanhurskaus jolla tulevat vanhurskaiksi, vakaamielisille, ei ainoastaan kirjaimellisesti oikeamielisille, vaan hengessä yksinkertaisille eli niille jotka joka kohdassa ja joka aika mukauttavat oman tahtonsa Jumalan tahtoon. 1513 - 1516. - V. 3:199. E. 1:497

3:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Sak. 11:4 - 11

Näin sanoo Herra minun Jumalani: kaitse teuraslampaita. Sillä heidän omistajansa teurastavat niitä, eivätkä luule siinä syntiä olevan: myyvät niitä ja sanovat: kiitetty olkoon Herra, että minä olen rikastunut.


<<<0289>>>


Tässä profeetta julistaa ja luettelee (Israelin paimenten) synnit ja viat, joilla he ansaitsevat hävityksen. Niitä on kolme. Ensimmäinen on se että he opettavat väärin; toinen on se että ovat ahneita ja ahneuden tähden opettavat väärin, kolmas on se että he myyvät, kieltävät ja hylkäävät Kristuksen. Ensimmäisen vian hän osottaa sanoessaan: "Kaitse teuraslampaita". Tuon profeetta puhuu Jumalan nimissä Kristukselle, että hänen tulee kaita; ja silloin hän huomaa millainen kansan tila on. Hän nimittäin on tapaava vain teuraslampaita. Sillä Kristus tapasi kansassa vain susia, varkaita ja murhaajia s.o. vääriä opettajia, kuten hän itse sanoo Joh. 10 :nnessä luvussa ( Joh. 10:1 ). Sentähden hän syystä kutsuu heitä "teuraslampaiksi". Fariseukset ja kirjanoppineet näet teurastivat ja tappoivat heitä kuin varkaat ja sudet väärällä opillaan. Ja noin he toimivat niin varmassa vakaumuksessa, etteivät tehneet siitä itselleen mitään omaatuntoa vaan arvelivat siinä menettelevänsä aivan oikein. Kaikkien murhahenkisten ja petomaisten opettajien luontohan onkin, että tahtovat julkisesti käydä sellaisista ihmisistä jotka toimivat paljoa paremmin kuin kaikki muut, terveelliset opettajat. Senpätähden tekevät he syntiä Pyhää Henkeä vastaan, niin että heidän syntiään ei voida antaa anteeksi, vaan joutuu se rangaistavaksi, koskapa eivät ainoastaan tee syntiä, vaan vielä ilkeästi puolustellen sanovat tekoaan oikeaksi. Sillä jos synti on anteeksiannettava, täytyy se ensin tuntea ja katua.


<<<0290>>>


Toisen vian hän osottaa sillä, että sanoo heidän "myyvän" kurjia teuraslampaita s.o. kuten pyhä Pietari 2. Piet. 2 sanoo: "Ahneudessaan he valheellisin sanoin kiskovat teiltä voittoa ( 2. Piet. 2:3 ). Moista kiskomista Sakaria tässä kutsuu "myymiseksi". Sillä fariseukset olivat uhraamisestaan tehneet markkinaliikkeen, kuten meidän pappimme messuillaan, anteillaan ja muulla jumalanpalveluksellaan ovat meidät myyneet ja meitä kiskoneet. Silä he ottavat meiltä rahaa ja tavaraa ja myövät meidät perkeleelle, joka antaa meille vastineeksi pyhän anteen, ansioita ja muita hyviä töitä, joille me rakennamme ja siis menemme helvettiin. Ja niinkuin eivät tee - kuten sanottu - yhtään omaatuntoa väärään oppiin nähden, samoin ei heidän omatuntonsa sano mitään moisesta kiskomisesta, vaan luulevat he siinä aivan oikein tekevänsä, kiittävät ja ylistävät Jumalaa, kun siitä niin rikastuvat: "Kiitetty olkoon Herra" - he sanovat - "että minä olen rikastunut; nyt ovat asiat hyvin, sillä rikastumisemme on sen merkki että Jumala on mielissään" - vaikka tässä julistetaan aivan päinvastoin.

Olisi paljon puhuttavaa siitä, kuinka mestarillisesti profeetta tässä kuvaa vatsanpalvelijat ja väärät opettajat oikeassa karvassaan, kuinka sokeita, suruttomia ja ahneita he ovat, kuinka he eivät kiitä Jumalaa armosta ja laupeudesta, vaan sentähden että ovat rikastuneet s.o. vatsan ja ajallisten etujen ja nautintojen tähden. Muuten he kyllä jättävät Jumalan ja hänen asiansa rauhaan.

Sak. 11:7 . Ja minä kaitsen teuraslampaita raadollisten lammasten tähden.

Tässä nyt tulee oikea paimen, Kristus, ja sanoo ottavansa käsiinsä paimenviran Isän käskyn mukaan (4 v.). Profeetta näet antaa Kristuksen astua esiin näillä sanoilla. Hänen tuli siis olla teuraslampaiden paimenena s.o. hän saarnaa saddukeusten ja fariseusten, noiden lahkohenkien keskellä jotka teurastivat kansaa väärällä opilla. Mutta näin hän ei toimi teuraslampaiden tähden, sillä ne halveksivat häntä; vaan raadollisten lammasten tähden, eli kuten hän itse Matt. 11 sanoo: "Köyhille julistetaan evankeliumia" ( Matt. 11:5 ).


<<<0291>>>


Ja minä otin itselleni kaksi sauvaa: yhden minä kutsuin suloiseksi, mutta toisen sitovaiseksi, ja kaitsin lampaita.

Tässä alkaa (esitys) juutalaisten kolmannesta viasta, kuinka he näet kieltävät ja myyvät Kristuksen. Paimenella tulee olla sauva; niin Kristuskin tässä esiintyy paimenena ottaen itselleen kaksi sauvaa; hän alkaa opettaa ja kaita lampaita. Monella tavalla on selitetty näiden kahden sauvan merkitystä. Meidän mielestämme, koska Kristus tässä on paimen sekä kaitsee lampaita, nämä sauvat eivät kuitenkaan voi merkitä mitään muuta kuin hänen opettamaansa oppia. Sillä edempänäkin tässä luvussa osotetaan että toinen sauva jonka hän rikkoo, merkitsee liittoa, ja tuolla rikkomisella hän todistaa ettei hän enää tahdo heitä kaita. Meidän tulee siis katsoa mitä Kristus saarnasi ja opetti; sitten löydämme nämä sauvat. Muuallakin raamatussa Jumalan sanaa kutsutaan sauvaksi, kuten 23:nnessa psalmissa: "Sinun vitsasi ja sauvasi ne lohduttavat minua" ( Ps. 23:4 ). Mooseksen sauva jolla hän löi merta ja kalliota, ilmeisesti merkitsee Jumalan sanaa. Ja evankeliumia kutsutaan Kristuksen valtikaksi, Ps. 110 ja 45. "Herra ojentaa sinun valtasi valtikan." ( Ps. 110:2 ; 45:7).


<<<0292>>>


Toinen sauva on siis pyhä evankeliumi joka on suloinen ja hupaisa armon saarna. Ja toinen sauva on laki joka on ankara, karvas ja raskas saarna vanhalle ihmiselle. Mutta Kristus selittää Matt. 5 :nnessä luvussa lakia ylen mestarillisesti ja todistaa sen avulla että kaikki fariseusten hurskaus on mitätön ( Matt. 5:20 ). Samoin Matt. 23 :nnessa luvussa ja kaikkiallakin hän heitä rankaisee siitä että heittävät sikseen Jumalan lain ja pitävät omia sääntöjään ( Matt. 23:3 ss.). Hän alati todistaa mitä laki vaatii, ja päättelee että he eivät sitä pidä. Näin hän alituiseen tekee heidät syntisiksi ja panee heidät häpeään pyhyyksineen. Tätä he eivät voineet sietää; se koski kipeästi heihin. Ja tosiaankin jokaiseen koskee kipeästi, kun hänet lain nojalla tehdään syntiseksi; siinä on hätä ja tuska, kuten pyhä Pavali Room. 4 :nnessä sanoo: "Laki vaikuttaa vihaa" ( Room. 4:15 ); ja 1. Kor. 15 :ssä: "Synnin voima on laki". Kyllä siis laki on sauva jota sopii kutsua turmioksi, hätää ja tuskaa tuottavaksi. Totisesti se on jykevä, paksu sauva, niin, kalikka tahi kurikka jonka paimen lennättää koirien ja susien sekaan.

Nyt kävi Kristukselle niin, etteivät voineet sietää kumpaistakaan oppia. Jos hän saarnasi evankeliumia, niin hän joutui syntisten kirjoihin, joka ei pitänyt sapattia eikä isien sääntöjä; hän joutui syntiseksi ja publikaanien ystäväksi, syömäriksi ja juomariksi j.n.e. ( Matt. 11:19 ) joka ei sanonut kiitoksen sanaa heidän paastoistaan, rukouksistaan ja almuistaan. Jos hän taas saarnasi lakia, niin hän leimattiin houkkioksi; he pilkkasivat häntä, jopa vihastuivat häneen, kun hän rankaisi heitä heidän ahneudestaan ja ulkokultaisuudestaan. Lauloi hän siis niin tahi näin, niin se ei auttanut. Jos hän heitä johti sulosauvalla, niin he eivät seuranneet; jos hän paiskasi heitä turmion kalikalla, niin he julmistuivat. Hän itsekin sanoo, Matt. 11 :"Me soitimme teille huilua, ja te ette tanssineet, me veisasimme itkuvirsiä, ja te ette vaikeroineet" ( Matt. 11:17 ). Jos hän evankeliumilla lupaa heille kaikkea hyvää, niin he eivät tahdo; jos hän lailla uhkaa tuottaa heille kaikkea pahaa, niin he halveksivat sitä. Mitä muuta hän moisille kyykäärmeille tekee kuin että viimein taittaa molemmat sauvat ja päästää heidät ilman evankeliumia ja lakia menemään pimeyteensä?

Sak. 11:8 . Ja minä hukutan kolme paimenta yhtenä kuukautena.


<<<0293>>>


Nämä kolme paimenta ovat kansan kolmellaiset opettajat ja hallitsijat, jotka Jeremiakin 18:nnessa luvussaan luettelee, kuten siellä jumalattomat kerskuvat: "Papit eivät taida väärin mennä laissa, viisasten neuvo ei puutu eivätkä profeetat taida väärin opettaa" ( Jer. 18:18 ). Mutta Kristuksen aikana olivat profeettojen sijassa kirjanoppineet jotka mietiskelivät lakia ja laativat lakimääräyksiä oman pimeytensä mukaan eivätkä kuten profeetat Jumalan Hengen mukaan.

Paitsi näitä kolmellaisia paimenia oli tosin fariseuksia ja saddukeuksia; mutta he olivat lahkohenkiä. Jumala ei ollut heitä asettanut, kuten hän asetti nuo kolme yllämainittua paimenlajia, vaan ihmiset olivat ne keksineet ja tekaisseet. Mutta nuo kolmellaiset paimenet olivat kansan keskuudessa Jumalan määräyksestä.

Ja kuitenkin täytyi heidän kukistua Kristuksen tullessa. Sillä tuo että "hän on hukuttanut ne yhtenä kuukautena" merkitsee: alkamallaan saarnatoimella hän on lopettanut kaikkien vanhan testamenitn opettajien toiminnan, ja niin lyhyessä ajassa (ikään)kuin yhdessä kuukaudessa. Sillä kun Kristus alkoi opettaa, silloin tuli loppu Mooseksesta opetuksineen, kuten Kristus itse sanoo Matt. 11 :"Kaikki profeetat ja laki ovat ennustaneet Johannekseen asti" ( Matt. 11:13 ) josta ajasta lähtien julistetaan Jumalan valtakuntaa.

Sillä en minä voinut heitä kärsiä eivätkä hekään minua kärsineet.

Siitä tuli pikainen ero. Minä en voinut kärsiä väärää oppia: sentähden tuomitsin heidät kaikki kolme aivan arvottomiksi. Mutta se äkämystytti heitä eivätkä he sitä kärsineet. Ja näin meistä tuli ero. Minä annoin heidän mennä matkoihinsa.


<<<0294>>>


Sak. 11:10 . Ja minä otin sen suloisen sauvani ja särjin sen, rikkoakseni minun liittoni jonka minä olin tehnyt kaikille kansoille. Sak. 11:11 -

S.o. koska eivät tahtoneet kuulla minua ja minun evankeliumiani, niin minä riensin ottamaan sen heiltä ja käännyin pakanoiden puoleen. Sillä sitä hän tarkottaa sanoessaan että hän on rikkonut liittonsa - s.o. ottanut ja vähentänyt evankeliumin juutalaisilta niin ettei se enää tapaa eikä ulotu - jonka hän kuitenkin oli tehnyt, että se näet oli tuleva kaikkien pakanoiden sekaan. Sen hän nyt pyörtää ja vähentää, kuten pyhä Paavali Jesajan mukaan opettaa tuosta vähennetystä sanasta, että se ei juutalaisiin ulotu eikä heitä tapaa ( Room. 9:27 ss., Jes. 10:20 ss.). Ja Ap. t. 13 :ssa Paavali tunnustaa että heidän täytyy kääntyä pakanoiden puoleen, koskapa juutalaiset eivät sanasta välittäneet ( Ap. t. 13:46 ). Ja niin on käynytkin, että juutalaisilta on tuo liitto otettu pois, ja sauva typistetty. Ja tässä huomattakoon että tuo sauva on evankeliumi, joka on Jumalan liitto kaikkien pakanoiden keskuudessa, mutta juutalaisilta otettu pois ja typistetty.

Ja raadolliset lampaat jotka minun kanssani pitivät (ottivat vaarin minusta), tunsivat siitä että se oli Herran sana.

Suuri joukko luopui. Mutta kurjat ja vähäpätöiset pitäytyivät minuun, ja tunsivat Pyhän Hengen kautta että sauva oli Jumalan sana. Ja tosiaankin raadollisten suuri kerskaus on se, että vaikka suuri joukko loukkaantui minuun eikä tahtonut minua kuulla, he kuitenkin jäivät minun seuraani ja uskoivat että se oli Jumalan sanaa; kuten Pietari sanoi Kristukselle, Joh. 6 :"Kenen luo me menisimme? Sinulla on iankaikkisen elämän sanat" ( Joh. 6:68 ).

Niin, mutta siten menettelevät köyhät ja raadolliset. Sillä köyhille saarnataan evankeliumi. Matt. 11:5 . Jes. 61:1 - 1527 . - V. 23:633


<<<0295>>>


4:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Miik. 6:8

Hän on ilmoittanut sinulle, ihminen, mikä hyvä on, ja mitä Herra sinulta vaatii, nimittäin että teet oikeutta, rakastat hurskautta ja vaellat nöyrästi Jumalasi edessä.

Tässä on paras opettaja joka ei ainoastaan näytä mikä on jumalatonta ja väärää, vaan osottaa mikä on hurskasta ja oikein. Sillä profeettain tehtävä on ei ainoastaan moittia ulkonaisia pahoja tapoja, vaan erityisesti ulkokultaisuutta, että ylpeät ulkokullatut nöyrtyisivät ja hämmästyisivät, nuo ulkokullatut jotka ulkokultaisuuudellaan suuresti loukkaavat Jumalaa, kun arvelevat yksinään olevansa Jumalalle mieluisia. Mutta Jumala etsii tosi hurskaita ja tosi pyhiä, ei ulkokullattuja joita hän suuresti vihaa. Samoin näemme selvästi tässä. Profeetta kutsuu kansaa totiseen, puhtaaseen ja oikeaan hurskauteen jonka hän on sulkenut näihin kolmeen: oikeuden tekemiseen, hurskauden rakastamiseen ja nöyrästi Jumalan edessä vaeltamiseen. Koska profeetta tähän saakka on moittinut jumalattomia heidän ulkonaisista tavoistaan, niin hän senvuoksi käy tässä esittämään todellista jumalanpalvelusta eli todellisesti hyviä tapoja, joita Jumala vaatii hurskailta.


<<<0296>>>


"Että teet oikeutta". Tätä lausepartta olen muutamia kertoja edellä toisissa profeetoissa selittänyt. Se merkitsee: ettei ketään loukkaa, että jokaiselle antaa omansa, ettei ole kenellekään vastukseksi; sitten, että auttaa toista ja edistää hänen parastaan, että estää vahingot ja väkivallan, niin etteivät rikkaat saarra eivätkä sorra köyhiä, ja että syylliset rangaistaan ja syyttömät suojellaan. Tämä on samaa, mitä Jeremia sanoo 7:ssä luvussa: "Tehkäät oikeutta yhden ja toisen välillä" ( Jer. 7:5 ). Se on, että hillitsette pahoja ja suojelette hyviä. Sentähden kuuluu tämä koko kansalle jonka hän tahtoisi olevan sen mielisen, että se pitäisi huolta yleisestä levollisuudesta ja rauhasta, niin että jokainen saisi rauhassa nauttia valtioelämän terveellisestä kulusta. Mutta hän sanoo selvästi: tehdä oikeutta, koska hän tahtoo, että se tulee näkyviin ei sanoissa, vaan itse teoissa. Tähän yhteen lauseeseen hän on sulkenut tärkeimmän osan kristillisestä seurustelusta eli kristillisistä tavoista; sillä kielletty on väkivalta lähimmäistä kohtaan, sitten himot, etten himoitsisi lähimmäisen omaisuutta, etten soisi hänelle pahaa, että suojelisin häntä ja torjuisin vaarat. Joka tämän tekee, vetää heti päälleen useain vihat, sillä hän pitää tyranneja ja niitä jotka köyhiä polkevat, pahoina. Sentähden se, joka heitä vastustaa, ei voi sitä tehdä ilman hengen ja omaisuuden vaaraa. Näin seuraa heti vaino, koska saatana ei voi tehdä sellaisia töitä jotka todella ovat hyviä; mutta ulkokultaisia tekoja hän hyvin voi tehdä, vieläpä edistää ja käskee niihin, jotta sen kautta johtaisi ihmiset totisesta hurskaudesta ja uskosta Jumalaan omiin töihin ja omaan vanhurskauteen. Liha kuuntelee tätä helposti ja puhuu siitä, mutta ei tee eikä voikaan tehdä, ellei henki ole uudistettu.


<<<0297>>>


"Rakastat hurskautta". Se on, että mielellämme olemme hyväntahtoisia toisiamme kohtaan. Sillä hebrealainen sana varsinaisesti merkitsee sellaista vanhurskautta eli laupeutta, jota osotetaan, kuten Kristus Matteuksen 9:ssä luvussa sanoo: "Menkää ja oppikaa, laupeutta minä tahdon enkä uhria" ( Matt. 9:13 ). Siksi ei Jumala vaadi meiltä mitään hyviä töitä itselleen, vaan kaikki tahtoo hän kohdistettavan lähimmäisen hyödyksi ja parhaaksi; Jumalalle on kylliksi noiden töiden kunnia. Usko on vanhurskauttamisen alku, kuten koko raamatun sisältö on. Uskosta vanhurskautettuina emme voi emmekä saakaan mitään muuta Jumalalle tarjota kuin kiitosuhria. S.o. että me saarnallamme todistamme saadusta armosta, että korotamme Jumalan ja saarnaamme hän kunniaansa, ja juuri evankeliumin kautta. Sitten osottakaamme laupeutta lähimmäiselle s.o. olkoon meille mieluista auttaa lähimmäistä ja käyttää siihen jokaista tilaisuutta; samoin myöskin kehottakaamme muita rakkauden töihin, niin että koko elämämme näin kääntyy lähimmäisen hyväksi, koska emme ole muuta velkaa kenellekään, paitsi että rakastamme toinen toistamme, ( Room. 13:8 ).


<<<0298>>>


"Vaellat nöyrästi Jumalasi edessä". Profeetta puhuu yleensä hyvistä tavoista, joita meidän on osotettava lähimmäistä kohtaan. Muut työt hän tuomitsee - vaikkapa ne olisivatkin ulkonaisesti pyhiä - joilla jumalattomat ulkokullatut luulevat miellyttävänsä Jumalaa kohdellen köyhiä huonosti, ja polkien sekä nylkien heitä ryöstämisellä, kiskomisilla ja jumalattomalla koronkiskomisella. Tuo kolmas jonka hän tähän liittää, on varmasti erittäin tärkeä kehotus, koska vaara on lähellä, että kun olemme uskosta tulleet vanhurskaiksi, pensistymme ja paisumme, ja meitä kutkuttavat Hengen lahjat joitten kautta olemme muita etevämpiä, niin että alamme pitää itsestämme; toisin sanoen: kun olet tehnyt noita, joista olen puhunut, niin katso ettet ole suruton, ja ettei sinulla ole häijyä silmää, etkä pidä itsestäsi etkä anna itsellesi sitä kiitosta ja kunniaa joka tulee yksin Jumalalle. Hengellisimmätkään eivät voi välttää tätä pahaa itsekkäisyyttä ja itserakkautta. Heti kun huomaavat olevansa parempia ja oppineempia kuin toiset sekä saaneensa enempi Hengen lahjoja, alkavat pitää itsestään ja halveksia muita huonompina. Sillä armo ja hyvät työt luontonsakin vuoksi ilahduttavat ihmistä. Kauhean esimerkin kertoo raamattu tässä suhteessa Saulista joka loisti hyvien töittensä kautta; häntä parempaa miestä ei ollut Israelissa, kuten raamattu todistaa, 1. Sam. 9 . Hän oli täynnä Herran henkeä, mutta häneltä puuttui se mitä Miika tässä vaatii; senvuoksi hän lankesi onnettomasti ja Jumala hylkäsi hänet kauhealla tavalla. Ihan oikea on tuo pyhien lause jonka kautta he kuvaavat tätä pahaa itsekkäisyyttä: Minne hyvänsä heitätkään ohdakkeen pään, aina on se pystyssä. Näin tämä paha halu aina hiipii pyhienkin sydämiin, eivätkä he voi päästä siitä. Senvuoksi Jumala usein sallii pyhiensä onnettomasti langeta, kuten Pietarin ja pyhän Daavidin, niin että he näin vaikean lankeemuksen pelottamina ja nöyryyttäminä aina pelkäisivät paisumistaan ja tuntisivat heikkoutensa. Näin Daavidkin huudahtaa, Ps. 51 :"Minun syntini on aina edessäni". Tätä sallii Jumala, jotta pyhät nähdessään ja tuntiessaan syntinsä nöyrtyisivät, ja lakkaisivat ylpeilemästä hyvillä töillä ja niillä Hengen lahjoilla joita he Jumalalta ovat saaneet. "Nöyrästi Jumalan edessä vaeltamista" on: ajatella itsesään nöyrästi ja vähän, vaeltaa vakaana, pysyä aina syrjässä, olla pyytämättä ja vaatimatta mitään kunniaa ja kiitosta hyvistä töistä. Sitä ei voi tuo paha itsekkäisyys ja tuo pahanilkinen mieli. Sillä aina se tahtoo saattaa kaikkien nähtäväksi, mitä se tekee, että saisi kunnian ja kiitoksen itselleen ja kuulisi hyvää ihmisten edessä. Tätä tarkottaa Kristus sillä mitä hän opettaa Matteuksen 6:nnessa <<<0299>>> luvussa: "Kun almua annat, älköön vasen kätesi tietäkö, mitä oikea tekee, että almusi olisi salassa. Ja kun rukoilette, älkää olko niinkuin ulkokullatut." ( Matt. 6:3 - 5 ). Näin tulee meidän antaa nöyrällä ja yksinkertaisella omallatunnolla; ja mitä teemme, älkäämme salliko kenenkään sitä tietää. Siksi ovat vaarallisessa asemassa ne joilla muihin verrattuna on runsaasti Jumalan lahjoja ja joitten tulee olla muitten johtajina sanan palveluksessa. Sillä pyhimmätkin ovat tätä pahaa aina valittaneet eivätkä ole voineet siitä päästä, vaikkakin ovat koettaneet sitä parantaa. Tähän kuuluu se, mitä on kirjotettu Viisauden kirjan 3:nnessa luvussa: "Mitä suurempi olet, nöyryytä itsesi kaikkien keskuudessa". 1525. - V. 13:332

5:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnutaina

2. Moos. 19:3 - 6

2. Moos. 19:3 . Ja Mooses astui ylös Jumalan tykö.


<<<0300>>>


Mooses on tässä välimiehenä joka saattaa kansan sanat Jumalan ja Jumalan sanat kansan tiedoksi. Sen osottaa Paavalikin Galataiskirjeensä kolmannessa luvussa puhuessaan laista joka "säädettiin", hän sanoo, "enkelien kautta ja annettiin välittäjän käteen" ( Gal. 3:19 ). Mutta nyt meillä on Jumala itse välittäjänä, kuten Paavali ensimmäisessä kirjeessään Timoteukselle, sen toisessa luvussa sanoo ( 1. Tim. 2:5 ).

Ja Herra huusi hänelle vuorelta ja sanoi: Niin pitää sinun sanoa Jaakobin huoneelle ja ilmoittaa Israelin ja lapsille j.n.e.

Tässä nyt on Jumalan esipuhe ja alkusanat kansalle, joilla hän tekee sopimuksen kansan kanssa. Hänen tarkotuksensa on sanoa: rakas kansani, ennenkuin ryhdyn suhteisiin kanssanne, tahdon ensin kysyä teiltä, tahdotteko sen omaksua ja pitää. Samoinkuin nykyään valtiossa jotakuta lakia laadittaessa kansa kutsutaan kokoon ja kysytään siltä tahtooko se hyväksyä sen, samoin Herrakin tässä tekee: ei hän tahdo heitä pakottaa sitä hyväksymään; mutta jos he sen hyväksyvät, niin hän tahtoo että he sen pitävät, kuten tekstissä seuraa.

2. Moos. 19:4 . Te olette nähneet, mitä minä olen tehnyt egyptiläisille, ja kuinka minä olen teitä kantanut kotkansiivillä ja olen saattanut teidät minun tyköni.

Nyt ratkaistaan asia. Minä en ainoastaan ole saattanut teitä tyköni vaan vieläpä kantanut teitä kotkansiivin. Nyt teillä on minun hyvätyöni, olette nähneet ihmeet, kuinka minä teidät vein ulos Egyptistä, erämaassa ravitsin, pidin yllä, suojelin, säälin teille kenkiä ja vaatteita. Nyt saatte valita tahdotteko pitää sellaisen Jumalan vaiko valita toisen.

Seuraa sitten jatko:

2. Moos. 19:5 . Jos te siis minun ääntäni kuulette, ja pidätte minun liittoni, niin te olette minulle kallis omaisuus kaikista kansoista.


<<<0301>>>


Näiden sanojen alle pitäisi vetää punainen viiva jotta osaisimme vastata lahkohengille. Hän sanoo tahtovansa heitä kansakseen, omaisuudekseen. Sano sinä lahkohengille: pankaapa lasit nenällenne, katsokaa tarkkaan tätä paikkaa: eihän hän noin pakanoille puhu, vaan ainoastaan Israelin kansalle. Hän sanoo että Israel on hänen kansansa. Jos nyt olen Israelin kansaa, niin tahdon tehdä mitä Mooses käskee. Mutta nuo sanat näkyvät tekevän erotuksen. Moni on vietelty Mooseksella; ken sittenkin voi torjua tuota, se torjukoon. Jumala suokoon että nuo korkeat ja ylpeät henget oppisivat Moosesta ymmärtämään oikein; mutta he ovat itsepäisiä. Jumala suokoon etteivät pitemmälle pääsisi tunkeutumaan.


<<<0302>>>


Jos te siis minun ääntäni kuulette ja pidätte minun liittoni - s.o. jos tahdotte hyväksyä ja pitää sen lain jonka minä tahdon antaa teille - niin te olette minulle kallis omaisuus kaikista kansoista, sillä koko maa on minun. 6 v. Ja teidän pitää oleman minulle papillinen valtakunta ja pyhä kansa.

Se on: minä tahdon omaksua teidät erikoiseksi kansaksi, jota - enkä mitään muuta kansaa - tahdon ulkonaisesti hallita laeilla kuten Daavidkin psalttarissa sano, Ps. 147 :"Hän ilmottaa Jaakobille sanansa ja Israeilille säätynsä ja oikeutensa." ( Ps. 147:19 ). Niin ei hän tee millekään pakanakansalle eikä anna heidän tuntea hänen oikeuttaan. Tosi kyllä, että hän silloin tällöin on ottanut pakanoistakin muutamia, kuten Arabiassa Jobin ja Syyriassa pitalisen Raamanin y.m., mutta milloinkaan ei hän ottanut erikseen sellaista joukkoa kuin ottaessaan Israelin.


<<<0303>>>


Sentähden hän sanoo: Jos te pidätte minun liittoni, niin olette minulle kallis omaisuuskansa, ja minä tahdon olla teidän Jumalanne ja Herranne, minä tahdon asua teidän keskuudessanne. Ja vaikka koko maanpiiri on minun, niin tahdon sittenkin valita juuri teidät, ja tahdon juuri teidän kauttanne toimittaa jotakin erikoista; ja teidän pitää oleman minullle papillinen valtakunta ja pyhä kansa.

Jumala siis sanoi: Mooses, mene ja sano tämä kansalle, tee sille tämä tarjous; saa nähdä mitä se siihen sanoo. Näin siinä neuvoteltiin jotta pääsisivät yksimielisyyteen.

Jumala on kuin taitava kaunopuhuja. Ensiksi hän kertoo niistä hyvistä töistä joita hän heille on osottanut; sitten hän jättää heidän päätettäväkseen, tahtovatko he hänet omaksua, tunnustaa hänet Jumalaksi, pitää hänen liittonsa. Hän huomauttaa heille, kuinka hän on heidät johtanut Egyptistä. Tämä on hänen ensimmäinen hyvätyönsä. Toinen on se, että hän on johtanut heidät kuin kotkansiivin, jonka myös Mooses todistaa virressään viidennen kirjan toisessaneljättä luvussa: "Niinkuin kotka kehoittelee pesänsä ja laukuelee poikiensa päällä, levittää siipensä, ottaa kunkin heistä ja kantaa siivillään..." ( 5. Moos. 32:11 )


<<<0304>>>


Tämä on aivan erikoista puheentapaa: samoinkuin kotka opettaa poikiaan lentämään, samoin olen teidän kanssanne menetellyt; minä olen vienyt teidät Egyptistä, erämaassa ruokkinut taivaan leivällä, antanut vettä kalliosta, karkottanut käärmeet, säilyttänyt jakineenne ja vaatteenne kulumattomina, olen säilyttänyt ja varjellut teitä vihollisiltanne, olen kohdellut teitä kuin isä lastaan. Tämän olen teille tehnyt, jotta oppisitte lentämään s.o. jotta minua seuraisitte ja minuun uskoisitte. Jos te siis tämän esimerkin kehottamina minut Jumalaksi omaksutte, niin tahdon minä teidät omaksua papilliseksi valtakunnaksi s.o. te kaikki olette pappeja ja kuninkaita. Pyhä Pietari, 1. Piet. 2 , mainitsee tämän lauseen ja sovittaa sen kaikkiin kristityihin ( 1. Piet. 2:9 ). Kaikki kristityt ovat kuninkaita ja pappeja, josta kyllin olette muualla kuulleet ja kirjoista lukeneet.

Mitä on kuninkaana oleminen?

Teidän pitää oleman minulle papillinen valtakunta.


<<<0305>>>


Mutta miksi kohdistaa Mooses tämän lauseen ainoastaan juutalaisiin? Siihen vastaan: tämä lause kohdistui juutalaisiin ennenkuin he saivat lain. "Jos te minun käskyni pidätte ettekä riko minun liittoani, niin te olette kuninkaita ja pappeja." Siis eivät he vielä olleet lakikansaa, vaan olivat niiden kaltaisia jotka elävät lain mukaan, siis uskovia joille ei ole pantu mitään lakia. Se joka nyt ilman mitään lakikäskyjä uskoo Jumalaa, se on oleva pappi ja kuningas, olkoon sitten juutalainen tahi pakana, ennen lain antamista tahi sen jälkeen. Mutta he eivät ole niin hulluja kuninkaita kuin tämän maailman kuninkaat ovat. Sillä nuo eivät olekkaan oikeita kuninkaita, vaan ovat uskovaisten rinnalla vain halpa-arvoisia kolikoita ja kuvakuninkaita, sillä heidän hallituksensa on vain ajallinen ja koskee ulkonaista elämää. Mutta uskovaiset ovat todellisia kuninkaita, ei niin että pitäisivät päässään kultakruunua, kädessään kultaista valtikkaa ja kulkisivat silkissä, sametissa, kullalla kirjailluissa ja purppuraisissa vaatteissa, vaan mikä on paljoa ihanampaa, he ovat kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken onnettomuuden herroja. Maalliset kuninkaat voivat olla tekemisissä ainoastaan kullan, hopean, rahan ja tavaran kanssa; heillä voi olla rikkautta sekä valta teurastaa ja kiduttaa ihmisiä, verottaa alamaisiaan, nylkeä heitä ja heiltä kiskoa; mutta itseään he eivät voi auttaa, eivät voi estää pienintäkään paisumaa sormessaan tahi vatsanvaivaa, päänkipua ja jäsenten kolotusta, vielä vähemmän voivat torjua syntiä, kuolemaa, perkelettä, helvettiä, sairautta, onnettomuutta y.m. Yhtäpaljon he ovat kuninkaita kuin kolikot ovat tukaatteja tahi kortteihin maalatut kuninkaat kuninkaita. Sillä oikeille uskoville kuninkaille jotka ovat Kristuksen valtakunnassa, on häpeä kunniaa, helvetti on heille taivas, kuolema on elämää, perkele variksenpelätin, synti vanhurskautta, onnettomuus onnea, köyhyys rikkautta j.n.e.; sillä he ovat kaiken tämän herroja, eivät ole kenestäkään riippuvaisia, koska ovat Jumalan lapsia ja Jumala on heidän ystävänsä jopa rakas isänsä jonka luona heillä on runsaasti rikkautta, suur-aarteita ja kaikkea hyvää. Siksipä ei voi heitä vahingoittaa mikään synti, kuolema, perkele, helvetti, nälkä, jano, pakkanen, helle, miekka eikä mikään muukaan onnettomuus, jopa kaikissa näissä voitamme mitä jaloimmin ja löydämme kaikissa näissä päinvastaista: köyhyydessä rikkautta, synnissä vanhurskautta, häpeässä suuren kunnian, nälässä ja janossa kaikkea yltäkylläisyyttä, kuten sanoimme. Kun heillä siis on sellainen sisäinen rikkaus, niin he eivät pidä minäkään maallista komeutta, halveksivat kultaisia kruunuja, purppuraa, silkkiä, kultaa, hopeaa, rahaa ja tavaraa. Kultakruunu ja purppurakoristukset kuuluvat noille korttikuninkaille, Jumalan lapsille se on aivan liiaksi huono. Ja älköön Jumalaakaan kuvailtako sellaiseksi joka istuu ylhäällä taivaassa kultatuolissa, purppurassa ja kultavaatteissa, kädessä kultavaltikka ja päässä kultakruunu, vaan herraksi joka pitää yllä kaiken, on läsnä kaikissa luoduissaan, toimittaa ja tekee kaiken kaikissa, joka pitää kaikkea kädessään <<<0306>>> ja joka on synnin, kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken onnettomuuden ja pahan herra. Siis ovat kaikki ne jotka häneen turvaavat ja uskovat, oikeita kuninkaita, ja on heillä sentähden sama valta kuin Isälläänkin, perivät kaiken hänen omaisuutensa, vaikka tuo vielä tosin on toivossa. Room. (8:24. 1. Joh. 3:2 ).

Näiden Mooseksen sanojen: "Jos te pidätte minun sanani pidätte, niin te olette pappeja ja kuninkaita", älköön käsitettäkö tarkottavan maallisia kuninkaita, vaan salatuita ja hengellisiä kuninkaita uskossa, jotka ovat Kristuksen valtakunnassa missä he järjestään kaikki ovat kuninkaita ja missä heillä on sama valta kuin ylimmäisellä kuninkaalla Jeesuksella Kristuksella. Siinä valtakunnassa on jokainen kohdaltaan kuningas. Jos te nyt, hän sanoo, pidätte minun liittoni, niin teidän ei pidä oleman maallisia kuninkaita, vaan hengellisiä, ja sitäpaitsi pappeja, siis piispoja ja paaveja - Jumala antakoon minulle anteeksi että tässä mainitsen tuon nimen, minunhan ei pitäisi sitä mainita.

Mitä on pappina oleminen?


<<<0307>>>


Mikä on sitten pappi? Se jonka suuhun Jumala panee sanansa, kuten Malakia sanoo: "Papin huulten pitää opin kätkemän" ( Mal. 2:7 ); ja se joka uhraa ja rukoilee toisten puolesta. Sellainen pappi saa uskossa astua Jumalan eteen, rukoilla kansan puolesta, edustaa sitä ja sen parasta Jumalan edessä; ja sitten käydä Jumalan luota kansan tykö, esittää heille Jumalan vastaukset ja käskyt. Sellaisen papin sanat ovat yhtä pätevät kuin Jumalan sana itse; sillä hän ei edusta itseään vaan Jumalaa, se on hänen kaikkein suurin kunniansa, kuten pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:9 ). Kaikessa lyhykäisyydessään siis tämän lauseen sisällys on seuraava: kenellä on minun sanani ja ken sen uskoo, hän on pappi; jos te olette minun kansaani, niin teillä on usko. Mutta jolla on usko, se on synnin, kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken onnettomuuden kuningas ja herra ( Room. 8:37 ss.). Sillä usko yksin asettaa teidät näiden ihanien aarteiden omistukseen. Kellä on usko, sillä on kaikki, se voi kaikki, voittaa kaikki; mikään, ei ajallinen eikä iankaikkinen, eivät helvetin portitkaan voi häntä vähääkään vahingoittaa. Ja sitten se jolla on Jumalan sana, on myös pappi; ja joka häntä kuulee, se kuulee itse Jumalaa. Pappina ja kuninkaana oleminen siis ei merkitse mitään muuta kuin uskon ja Pyhän Hengen omistamista, Jumalan armon toisille julistamista sekä Jumalan eteen astumista sydämellisellä luottamuksella, kuten lapsi käy isänsä luo. Saarnaaminen, rukoileminen ja anominen oikeassa uskossa tosin näyttää perin vähäpätöiseltä, mutta Jumalan edessä on jotakin suurta ja voimallista, että ihminen, kurja madonruoka, nostetaan sellaiseen kunniaan.


<<<0308>>>


Tällaisen kunnian hän lupaa heille, jos he hänen liittonsa pitävät. Hengellisen hallituksen ja pappeuden lisäksi on hän siihen sivuun myös asettanut maallisen kuninkuuden ja pappeuden jota Mooses tuonnempana käsittelee. Mutta tässä hän käsittelee hengellistä pappeutta ja kuninkuutta sekä sitä kansaa joka pitää mainitun liiton. Mutta epäuskoisia ja hänen sanoilleen tottelemattomia tämä sana ei koskenut; he olivat vain maallisen kuninkuuden piirissä. Kuitenkin oli Jumalalla siihen aikaan muutamia jotka samanaikaisesti olivat sekä hengellisen että maallisen kuninkuuden ja pappeuden alaisia. Mutta kun evankeliumi ilmestyi, niin Jumala lakkautti maallisen pappeuden ja apostolit ovat koko maailmassa julki julistaneet hengellisen pappeuden. Daavid esimerkiksi oli sekä hengellinen että maallinen kuningas; hän oli maallisen pappeuden alaisena, mutta oli silti oikea hengellinen pappi; ja tästä pappeudesta on hän kirjottanut monta ihanaa psalmia. Niin jokainen kristittykin on omalta kohdaltaan kuningas, ja toisiin nähden pappi, Pappeus on kuninkuutta korkeampi, se ulottuu laajemmalle; sillä pappi ei puhu sanaa vain itselleen, vaan muillekin, mutta usko jonka kautta hän ensin papiksi tuli, on hänellä vain itseään varten.

Nämä ovat ne sanat, jotka sinun pitää Israelin lapsille sanoa.

Tämä on se sopimus jonka Jumala kansalleen tarjoaa. 1525. - V. 16:401

6:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Sam. 15:22 - 29

7:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

2. Moos. 34:4 - 9


<<<0309>>>


Tässä luvussa kuulette Jumalan uusivat liittonsa juutalaisten kanssa sekä antavan heille taulut. Hän tuimasti terottaa tuota kieltoa, että eivät pitäisi muita jumalia, koska olivat sitä vastaan rikkoneet. Toiseksi hän käskee heitä pitämään pääsiäistä. Hän siis tahtoo itselleen juhlaa pidettäväksi; myös tahtoo hän sitä mikä kuuluu jumalanpalvelukseen, että esikoiset ovat hänelle tuotavat uhriksi.

Ensi kerran lausuessa kymmenet käskyt Moosekella oli käsky johtaa kansa vuoren luo kuulemaan mitä Jumala puhui. Tässä hän kieltää muita paitsi Moosesta lähestymästä ja kuulemasta, ja eläimiäkin oleskelemasta vuorella. Ja hän tekee näin sentähden, että he olivat tehneet syntiä; sentähden hän nyt osottaa suurempaa vakavuutta, jotta (kansa) palvelisi pelon ja kurin alaisena. Sitä mikä aiotaan tarkkaan noudatettavaksi, ei saa tehdä jokapäiväisen tavalliseksi; sillä ei ole niin arvokasta lahjaa, jota käsillä ollen ei halveksittaisi. Jumala ei voi saattaa ihmistä kiinnittämään katsettaan siihen mikä on käsillä; en iloitse siitä ajasta, niistä rikkauksista jotka ovat käsillä, vaan katselen mitä olisi tulossa. Mikä on käsillä, sitä halveksitaan.

Kerran Jumala antoi yhdelle ihmiselle, Aleksanterille melkein koko maailman. Hän tahtoi koetella, olisiko hän tyytyväinen kuultuaan filosofia. Lyhyesti sanottuna: ihmissydän ei ole tyydytettävissä. Kun Aleksanteri sai Vähän Aasian sekä Kreikan, hän tavotteli Intiaa. Näin tekevät kaikki ihmiset. Kun Jumala (juutalaisille) antoi merkkejä hyvyydestään - pilven- ja tulenpatsaat - niin nämä luulivat Jumalan olevan vallassaan ja sentähden he kumarsivat vasikkaa. Sentähden hän enää ei kärsi että he lähestyvät häntä samoinkuin ennen.


<<<0310>>>


Toiseksi kirjotetaan että Mooses rukoili. Mooses näki ohikulkevan Herran, s.o. pilven, jossa Herra oli. Silloin Mooses lankesi maahan ja viittasi käskyn sanoihin: tämä on tosin sitä vastaan, mitä olet kieltänyt ensimmäisessä käskyssä, mutta ole vielä kanssamme ja tee niin kuin ennenkin. Jumalan edessä, hän sanoo, kukaan ei ole viaton. Se on uskaliaasti sanottu. Täten hän tunnustaa sekä itsensä että kansan syynalaiseksi. Mitä sanovat tästä lauseesta ne joilla on paljon puuhaa töistään? Näin sanotaan: Sinä annat synnit anteeksi sitä haluaville; muita rankaiset. Olkoot siis ihmiset kuinka suuria tahansa, heidän täytyy kuulua näiden ihmisten joukkoon, koskapa hän sanoo: ei yksikään. Ei ainoaankaan, ei kartusilaismunkkiin ei apostoliin nähden tehdä poikkeusta. Ihmisten edessä saattaa joku olla viaton, kun noudattaa keisarin käskyä; mutta Jumalan edessä ei yksikään, koska tässä niin sanotaan. "Rakasta koko sydämestäsi" - - "ja lähimmäistäsi" ( Matt. 22:37 - 39 ). Kuka rakastaa? Ei yksikään maan päällä, eivät pyhät apostolitkaan ole sitä noudattaneet, kokonaan noudattaneet, koska täytyy olla totta että ei yksikään.


<<<0311>>>


Mutta vaikka tämä on totta niin kuitenkin olet sinä vallan ihmeellinen Jumala, kun niin laupeaasti ja armollisesti kohtelet niitä jotka pyytävät; sillä sinä annat heille synnit anteeksi. Mutta niille et, jotka eivät tunnusta syntiään eivätkä pyydä sitä anteeksi. Siis jos tunnustan syntini, ei se ole synti, vaikka se kyllä synti olisikin. Mooses sanoo: Jospa olisi tehnyt niin kansanikin, joka pystytti vasikan ja oli tekevinään siinä oikein, että voisi tuomita itsensä ja sydämestään sanoa: olen menetellyt kuin konna, niin olisi Jumala valmis antamaan anteeksi, sillä "jos sinä, Herra, soimaat syntiä, kuka siis pysyy? ( Ps. 130:3 ); ja Johannes sanoo: "Jos sanomme, ettei meillä ole syntiä" j.n.e. ( Joh. 1:8 ). Mooses siis sanoo: minä olen myös yksi tuosta syntisjoukosta, mutta minä tiedän ettet tahdo rangaista. Mutta se on perkeleestä, kun joudutaan niin pitkälle että ollaan synneissä ja sittenkin ollaan olevinaan oikeassa. Siinä Jumala ei voi osottaa jumalallista luontoaan joka antaa armon sitä haluaville. Mutta tekopyhät ja sakramentinhalveksijat sanovat: olemme oikeassa. Siinä ei tee syntiä liha eikä veri, vaan saatana, joka sokaisee sydämet, niin etteivät myöntäisi eivätkä tahtoisi kuullakkaan että heidän jumalanpalveluksensa on paha. Mitä tekee heille Jumala? Hän kostaa isien pahat teot lapsille eina neljänteen polveen asti. Kun siis hän itse ei lakkaa saarnaamasta, että "ei ole yhtäkään", he taas: "oikein olemme tehneet, saarnanneet", niin jommankumman täytyy valhetella. Mutta katsoppa kumpi kukistuu! Herran rakennus on korkeampi. Me jääkäämme sille puolelle.


<<<0312>>>


Oi ihminen, ei ole mitään se mitä sinä teet. Varo tekemästä mitään pahaa lähimmäisellesi, mutta siitä huolimatta jää minun edessäni kurjaksi syntiseksi ja luota minun armooni. Daavid on tätä kohtaa miettinyt; "Jos sinä, Herra, soimaat syntiä" j.n.e., sekä: "Sinun tykönäsi on anteeksiantamus, jotta sinua peljättäisiin" ( Ps. 130:3 - 4 ). Hän ei sano: sinun tykönäsi on oikeudenmukaisuus tahi oikeus, vaan: sinun tykönäsi on anteeksiantamus. En tahdo käydä oikeutta, kun tuomitset syntisiä, vaan ryhdyn tekemisiin sen Jumalan kanssa joka on anteeksiantaja; sillä minä kuljetan mukanani paljon syntejä, vaikka maailman edessä olenkin moitteeton. "Jotta sinua peljättäisiin" s.o. sinä sallit näin itsestäsi saarnattavan, koska tahdot antaa synnit anteeksi, jotta ylpeät henget jotka eivät tahdo olla syntisiä, pelkäisivät itseään. Jos esimerkiksi ruhtinas sanoo: minulla on valta rikoksen tähden panna sinulta pää poikki, valitse joko armo tahi oikeus, niin hän tekee sen että pelkäisit. Me sanomme apostolien kanssa: me halajamme armoa. Munkit taas: minä olen ollut luostarissa; nunnat: olen neitsyt. Tuollainen ei etsi armoa ja syntien anteeksiantamusta, sentähden sitä ei tulekkaan.

Vielä rukoilee Mooses: "Jos minä olen löytänyt armon sinun edessäsi, niin käyköön Herra meidän kanssamme" s.o. me olemme häväisseet sinun jumalallista kuniaasi. 1527. - V. 16:645

8:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Kun. 18:36 - 39

9:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Moos. 39:1 - 5

Joosefin kurjuus - Jumala johtaa omiaan ihmeellisesti

Seitsemännesneljättä luvussa olemme kuulleet, kuinka Joosef veljiensä kadehtimana ja vihaamana myytiin ventovieraille ja vietiin Egyptiin. Nyt Mooses jatkaa kertomalla miten hänen siellä kävi. Joosef, kuten sanottu, joutui viattomasti kärsimään veljiensä vihaa, myytiin kuin elukka vieraisiin käsiin ja joutui näin eroon kaikista ystävistä ja tuttavista. Meille ei ole kuvattu kaikkea sitä kurjuutta mitä hän sai kärsiä; vain pari kohtaa on meille kerrottu, jotta oppisimme saamaan lohdutusta siitä tavasta millä Jumala pyhiään johtaa.

Joosefin onnettomuus


<<<0313>>>


Olemme kuulleet kuinka Jumala hurskaalle Jaakobille oli luvannut lisätä hänen siemenensä kuin sannan meren rannalla; mutta mitä pitemmälle aika kuluu, sitä kummallisemmin hän suhtautuu tuohon lupaukseensa, aivan kuin hän ei milloinkaan olisi sellaista ajatellut saatikka puhunut. Jumala ottaa hänen varsinaisesta vaimostaan - silloin jo kuolleesta - syntyneet rakkaimmat poikansa, ensin Joosefin, sitten myös Benjaminin, joita hän piti varsinaisina perillisinään ja ehdottomasti rakasti.

Tosiaankin hän on ihmeellinen Jumala; hän ryhtyy toimimaan niin järjelle käsittämättömällä tavalla, ettei kukaan sitä osaa uskoa. Jos hän edes ennakolta olisi sanonut kuinka tulee käymään, niin se vielä olisi ollut uskottavissa; mutta nyt hän antaa hänen jäädä siihen luuloon ja uskoon, että Joosef on revitty ja saanut surmansa. Ei ole puhettakaan siitä että hänen tulisi uskoa pojastaan kerran tulevan Egyptin ylimmäisen ruhtinaan.

Jaakobin usko horjumaton - Luonto pysyy pyhissä - Vain sanassa riiputtava


<<<0314>>>


Mitä hänen siis on tehtävä? Hänen täytyy pitäytyä Jumalan sanaan ja ajatella: vaikka kuolisivat poikani kaikki, niin kuitenkin Jumala pysyy totuudellisena sanoessaan että siemeneni on oleva kuin tähdet taivaalla ja santa meren rannalla. Hänen täytyy näin kulkea vasten virtaa ja tukahuttaa järkensä väitteet, vaikkakaan tämä hänelle ei suinkaan ollut mieluista, vaan päinvastoin on käynyt hänelle perin vaikeaksi ja karvaaksi, kuten raamattu kertoo. Näin Jumala antaa pyhiensä joutua kauvemmaksi kuin heidän luontonsa voi seurata ja kuitenkin jättää jälelle heidän luontonsa - tässä tapauksessa suuren rakkauden ja mieltymyksen omaan poikaan -, käy heihin käsiksi ja koettelee, seurataanko paremmin omaa mieltymystään jonka hän tosin itse on antanut eikä sitä tuomitse, vaiko hänen sanaansa. Tuo on kaikki kyllä hyvää ja Jumalan luomaa; mutta kuitenkin hän tahtoo käsitellä meitä niin, että hän näkisi ja me itsekin huomaisimme, rakastammeko enemmän häntä vaiko hänen lahjojaan, ja vahvistaa omiaan niin että voivat riippua sanassa silläkin uhalla että heidän täytyisi luopua kaikista hänen lahjoistaan.

Tätä sanon jälleen sentähden, ettei pyhistä tehtäisi pölkkyjä, vaan annettaisiin inhimillisen luonnon olla oikeuksissaan, esimerkiksi silloin kun meihin koskee kipeästi menettäessämme jonkun hyvän ystävän, tahi kun olemme nälissämme tahi janoissamme, tahi kuin meidän on kuoltava, tahi toisaalta tuntiessamme hyvinvointia, kun olemme terveinä, saamme viettää rauhallista ja puutteetonta elämää. Emmehän tälle kaikelle mitään mahda, Jumalahan sen on sydämeemme istuttanut ja hänenhän on kaikki! Mutta se on tärkeää ettemme kaiken tuon tähden heitä Jumalan sanaa, emmekä pitäydy luotuihin enemmän kuin häneen itseensä.

Joosefia koetellaan syvälti


<<<0315>>>


Huomaappa nyt, millä tavoin hän päätti Joosefista tehdä suurmiehen jonka kautta maita ja kansoja ja erittäin hänen omaa kansaansa, isäänsä ja veljiään autettaisi, ja että hänestä tulisi paras veljiensä joukossa. Muta ennen kuin hän tähän asti pääsee, niin hän joutuu kovempien koettelemusten alaiseksi kin kukaan muu; ja sitä kestää kolmetoista pitkää vuotta, hänen seitsemännestätoista aina kolmanteenkymmenenteen ikävuoteensa asti. Tällä Jumala tahtoo meille opettaa, että hän on oikea isä ja että meidän suunnitelmamme ja ajatuksemme eivät ole minkään arvoisia. Sillä tässä hän riistää isän ja pojan toisistaan niin että sydämet ovat haljeta tuskasta. Isältä ryöstetään poika; poika joutuu vieraalle maalle, kielentaitamattomana ja tietysti tuntematta ainoatakaan jolta ystävänä voisi odottaa hyvää. Ja vielä enemmän. Kun Jumala sitten hankkii hänelle suopean isännän, ja hän tuskin on päässyt leipään kiinni, niin hän joutuu naisen tähden ojasta allikkoon ja saa, palveltuaan uskolisesti ja oltuaan esimiehelleen suureksi hyödyksi, viattomasti virua runsaasti kaksi vuotta vankilassa.

Joosefissa nähdään Jumalan viisaus ja hallitus - Jumala katsoo omiaan - Joosefin korotus Egyptissä

Joosefissa nyt näet ilmielävästi Jumalan viisaan johdatuksen ja hänen hellyyttä henkivän, jalomielisen lahjansa. Jumalan viisaan huolenpidon huomaat siinä, että vaikka hän tekeytyy niin vieraaksi sekä isää että poikaa kohtaan, kuitenkin pitää huolta pojasta paremmin kuin isä kaikkine varoineen konsanaan olisi voinut tehdä, ja antaa isän sitten nähdä poikansa loistossa sellaisessa, ettei tämä milloinkaan olisi osannut moista toivoakkaan. Eikö ole tosiaan ihmeellistä, että hänestä joka seitsentoistavuotiaana niin häpeällisesti myydään ja saa vielä istua vankilassakin, kolmentoista vuoden kuluttua, kun kaikki veljensä ja jo isänsäkin olivat hänet tyyten unohtaneet, tulee Egyptin korkein mies, kuningasta lukuunottamatta. Vaikka meillä olisi ainoastaan tämä kertomus, niin jo toki tästäkin pitäisi oppia miten Jumala maailmassa hallitsee, niin ihmeellisesti näet, että hän oli likimpänä siellä missä luullaan perkeleen ja kuoleman olevan. Joosef luulee että Jumala ja ihmiset ovat hänet hylänneet; mutta Jumala vaalii häntä ja pitää hänestä huolta. Tosin hän sallii hänen joutua myydyksi ja vankeuteen ja näyttää siltä kuin ei hän olisikaan hänen luonaan, mutta kun tulee aika, niin hän asettaa hänet korkeimpaan kunniaasemaan. Sattuvasti lausuu hänestä viisas mies Viisauden kirjassa: "Viisaus" s.o. Jumalan sana, "ei hyljännyt vanhurskasta" Joosefia, kun hänet myytiin, vaan on pelastanut hänet ( Viis. 10:13 ).


<<<0316>>>


Vanhat ovat siis pitäneet tätä Joosefin historiaa suuressa arvossa ja ihmetelleet Jumalan viisautta. Daavidkin sanoo siitä psalmissa: "Hän kutsui nälän maan päälle, ja vei kaiken leivänvaran pois. Hän lähetti miehen heidän eteensä: Joosef myytiin orjaksi. He ahdistivat hänen jalkansa jalkapuuhun, hänen täyti raudoissa maata, siksi kunnes hänen sanansa tuli ja Herran puhe koetteli hänet. Niin kuningas lähetti ja päästi hänet, kansojen päämies laski hänet vallallensa, ja asetti hänet huoneensa herraksi ja kaiken tavaransa haltijaksi." ( Ps. 105:16 - 21 ). Se oli salassa, mitä Jumala hänen kauttaan aikoi toimittaa; kenenkään mieleen ei johtunut että hänellä tuon miehen kärsimän kurjuuden kautta oli tarkotus pelastaa niin suuri maa kansoineen. Mutta Jumala antoi hänen sydämeensä viisautta, ja siten tuli hänestä voimakas hallitsija joka oli tilaisuudessa hyödyttämään kansajoukkoja; jos hän olisi jäänyt kotiin, hän olisi kuin olisikin pysynyt paimenena.

Joosefin asema parempi kuin veljiensä - Jumalaan luottaminen

Punnitse siis ja vertaile näitä kahta asiaa: Joosef on ypöyksin kurjuudessa vieraalla maalla; hänen yksitoista veljeään kuvittelevat asiansa hyvin olevan ja hänen jääneen kuin jääneenkin ikipäivikseen kurjaksi vankiorjaksi. Silloin Jumala kokonaan kääntää asian ja tekee hänestä sellaisen mahtajan, niin että eivät ainoastaan hänen veljensä ole pakotettuja nöyrästi alistumaan hänen edessään, vaan koko maa ja koko kansa, kuningasta vailla. Katsoppa, mitä saa aikaan se, että luotetaan Jumalaan ja odotetaan häntä! Isä ja äiti eivät kykene meitä auttamaan, vaikka heille tuleekin olla kuuliaisia. Jumala yksin on oikea isä joka kaikesta hädästä ja kurjuudesta auttaa suurimpaan kunniaan.


<<<0317>>>


Tämä esimerkki siis on oikea uskon kuvaus ja on omiaan meitä suuresti kehottamaan uskoon. Missä ikänä lienenkin, isänkodissa tahi kurjuudessa vieraalla maalla, tulee minun siis tietää, että Jumala sielläkin on kuin kotonaan, varsinkaan kun kukaan ei minua tue eikä turvaa ja minä siis olen aivan hylättynä.

Joosefin usko

Jos minä olisin saanut vapaasti valita, niin totta mielelläni olisin pysynyt loppuun asti sellaisen isän luona kuin Jaakob oli, jotta olisin saattanut sanoa: olenpa tosiaan hurskaan isän kodissa jolla on Jumalan sana, kodissa, missä asuu Pyhä Henki ja Jumalan runsas siunaus. Mutta nyt Jumala ajaa pojan pois, kuljettaen hänet maahan jossa vain perkele asuu ja hallitsee, jossa ei ole mitään Jumalasta ja jossa hänen täytyy oleskella henkensä kaupalla. Tämä on varmaankin kovasti koskenut häneen, varsinkin kun hän niin nuorena joutui pois isän kotoa. Hän ehti tosin isältään oppia ja käsittää sen sanan jota tämä saarnasi, kuinka näet Jumala oli luvannut että hänestä oli lähtevä Kristus; mutta sitten hänen täytyi lähteä isänkotoa ja päätellä - vaikka tuska sydämessä -: silti en menetä Jumalaa joka täällä on; muuallakin on hän oleva kanssani. Sillä liha ja veri on myös nostanut päätään ja kurjuudessaan ovat monta kertaa hänen silmänsä kyyneltyneet.

Jumala antaa omiensa paljon kärsiä

Tuo tulisi meidän jo kerrankin oppia; mutta epäusko tuo mukanaan sydämen tuskaa ja kaikkea onnettomuutta. Mitä oli Joosefilla kun hän vietiin pois? He riisuivat häneltä vaatteet eivätkä jättäneet hänelle penniäkään, möivät hänet niin kaukaiseen maahan. Siellä hän sai raataa eikä vuosikausiin ansainnut muuta kuin vaatteensa ja ruokansa ja siis kelpolailla hyödytti isäntäänsä. Näin Jumala sallii hänen kauvan aikaa surussaan hivua, säästäen hänet kuitenkin nälkäkuolemasta. Mutta kun se aika on ummessa, niin hän antaa korvaukseksi hänen valtaansa koko maan, niin että kaikki saavat häneltä elatuksensa ja hän saa käsiinsä koko toimeenpanevan vallan.


<<<0318>>>


Tämän kaiken hän saavutti hellittämättömyydellään. Näin Jumala vielä meillekin tekisi jos noin voisimme olla pysyviä uskossa. Ei meillä nyt ole muuta Jumalaa kuin hän joka silloinkin hallitsi, vaan juuri sama kaikkivaltias Isä, ja myöskin sama sanansa, että hän ei tahdo hylätä meitä. 1527. - V. 24:630

10:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Moos. 18:20 - 33

Aabrahamin rakkaus - Aabrahamin rukous Sodoman ja Gomorran puolesta - Rakkauden työ


<<<0319>>>


Katso tässä on mainio esimerkki joka näyttää meille Aabrahamin suuren vakavuuden kuinka hän on ollut täynnä rakkautta lähimmäistään kohtaan. Kuullessaan että Jumala aikoo vakavasti tarttua asiaan ja tuhota Sodoman ja Gomorran kaupungit, hän joutuu huoliinsa peläten että Jumala panee sen kaikessa laajuudessaan täytäntöön rankaisemalla maata kuten muinoin vedenpaisumisella rankaisi maailman. Sentähden hän astuu Jumalan eteen ja harjottaa ihanaa rakkaudentyötä, ottamalla kantaakseen kaikki synnit joita he ovat tehneet ja niiden tähden rukoilemalla, ei kerran vaan kuudesti. Sanansa ovat järjestään täynnä tulta ja rukouksensa niin sydämestä lähtevä ja harras, että sen vertaa en raamatussa tiedä. Mielellään hän tottakin tahtoisi työntää takaisin hänen vihansa, ja hellittämättömyydellään hän panee Jumalan niin ahtaalle, että hänen täytyy peräytyä. Tämäpä vasta on parahin rakkauden työ. Näin tulisi meidänkin tehdä ja rukoilla kun vaan jonkun näemme olevan synneissään - koska varmaa on että Jumalan viha ja rangaistus silloin on käsillä - jotta voisimme estää häntä panemasta rangaistustaan täytäntöön.

Oikea rukoileminen

Ensiksi hän vetoaa mitä kiivaimmin Jumalan hyvyyteen. Hän ei väitä että he eivät olisi tehneet syntiä, vaan hän huutaa avuksi hänen nimeään ja osottaa hänen kunniansa olevan kysymyksessä. Hänen ajatuksensa on tämä: Jos sen teet, saatat häpeää nimellesi; säästä siis toki itseäsi! Mitä maailma sanoisi muuta kuin että sinä olet armoton, julma Jumala? Näin hän ahdistaa Jumalaa mitä ankarimmin saaden hänet myöntymään; hän pidättää häntä niin kauvan kuin suinkin voi. Hän ajattelee näin: totta kai sellaisella seudulla on monta hurskasta ihmistä. Hän ajattelee: otanpa niukanpuoleisesti ja lasken vain viisikymmentä; niin, ja sitten hän rukoilee kerran ja toisen, kolmannen ja aina kuudenteen saakka, mutta kaikki turhaan; sitten ei hän enää jatka rukoilemista vaan ajattelee: jos heitä on ainoastaan viisi, niin kyllä hän heidät säästää, vaikka toiset hukkuvatkin.

Hurskaita ihmisiä on harvassa - Paavilaisuus


<<<0320>>>


Huomaappa nyt tästä: puhutaan paljon siitä, että onpa niitä hurskaita ihmisiä paljon maailmassa. No niin, usko pois! Aabrahamkin oli juuri siinä luulossa, ja kävi rukoilemaan koska sen niin varmasti uskoi. Jos joku olisi hänelle sanonut että ei siinä maassa ole kymmentä hurskasta ihmistä, niin hän ei olisi uskonut. Ja kuitenkaan ei hän löydä kuin kaksi, itse Lootin kolmantena - kaikki muut, paitsi nuo vieraat ja muukalaiset, hukkuivat. Samoin sitä ennen, vedenpaisumisessa ei koko suuresta maailmasta säilynyt enempää kuin kahdeksan henkeä. Kerskukoon sitten ketä haluttaa ja päätelköön että sittenkin on paljon hurskaita ihmisiä maan päällä! Ja sittenkin päätellään edelleen: tässä on mahdotonta erehtyä; eihän ole uskottavaa että Jumala olisi niin vihainen. Moisen lohdutuksen on Jumala meiltä temmannut pois, niin että me emme rakenna sille mikä ei ole pätevää: niin monet ihmiset eivät saata erehtyä; näin kuitenkin paavilaisemme väittävät. Mutta ken uskaltaisi nykyisiä kaupungeita verrata Sodomaan, kuten Kristus Kapernaumia vertaa siihen ja sanoo: "Sodoman maan on tuomiopäivänä oleva huokeampi kuin sinun"? ( Matt. 11:24 ). Minä olen varma siitä, että Jumalan viha joka silloin tuli ilmi, nyt kiivaimmillaan on käynyt ja parastaikaa käy paavilaisuuden yli. Saatanpa sanoa että vaikka on kirjotettu niin paljon kirjoja ja leivottu jumaluusopin tohtoreita, mikään kirja ja mikään tohtori ei ole saarnannut evankeliumia. Ja jos joku on yrittänyt niin tehdä, hänet on kohta poltettu. Tämä on johtunut siitä että aina on sanottu: eipä hetikään Jumala niin vihainen ole, että sallisi niin monien mennä harhaan. Jos muutamat ovatkin hurskaita, niin heiltähän puuttuu uskottavuus ja arvonanto, niin että kukaan ei kiinnitä heihin huomiota.

Tämä on omiaan pelästyttämään meitä, ettemme ihmettelisi kuinka Jumala voi hävittää kokonaisen maan, koska tiedämme Jumalan ilmottaneen viettelyksen tulevan niin voimakkaaksi, että Kristuksen täytyy sanoa: "Luuletko Ihmisen Pojan tullessan löytävän uskoa maan päältä?" ( Luuk. 18:8 ). Mutta minä pahoin pelkään se olevan liiankin totta ja jo liiankin selvästi toteutuneen, että kaikki mitä vain löytyy paavilaisuudesta ja sen piiristä, on perkeleestä. Kauheata sen kyllä on, mutta kuitenkin Jumalan tuomiota. Kaikkihan, mitä ylimalkaan paavilaisuuden aikana on syntynyt,on väärennettyä. Hurskas mies on todellakin harvinaisuus. Aabraham on ilmeisesti ollut aikoinaan jaloin kalleus maan päällä.

Röyhkeys


<<<0321>>>


Tämä on siis kirjotettu pelotukseksi kaikille niille jotka kulkevat röyhkeinä, eikä niille jotka ovat arkoja ja pelonalaisia. Jumala ei tahdo olla ystävällinen eikä suopea ketään muuta kohtaan kuin niitä jotka nöyrtyvät, ovat epätoivossa itseensä nähden, taipuvat etsimään armoa häneltä, - heille on kaikki paljasta ystävyyttä, mutta noille toisille on kaikki paljasta kauhistusta. Tästä Aabrahamin esimerkistä näemme, kuinka täynnä henkeä hän on ollut ja kuinka hänellä on ollut erinomaisen vahva usko ja tulinen rakkaus. Ja tämä on meille kirjoitettu kehotukseksi että mekin seuraisimme häntä joka niin tykkänään ottaa muiden ihmisraukkain asian huolekseen, kuin olisi hän itse hädässä; kuten kuulimme hänen käyttäneen aivan erikoisia sanoja voidakseen pelastaa heidät ja kääntää heistä vihan pois, ja hänen rukouksensa joka kerta kun hän rukoili, tulleen kuulluksi.

Uskovan rukous on voimallinen


<<<0322>>>


Lopuksi tässä osotetaan, millä luottamuksella meidän tulee rukoilla. Ken näet on kristitty ja uskoo, hän rukoilkoon mitä tahtoo, ja hän saa olla varma että rukouksensa tulee kuulluksi. Katsohan kuinka Aabraham puhuu niin sitovasti; ja mitä hän sanoo, sen täytyy olla niin. Ja jos hän olisi jatkanut rukoilemistaan, niin totta totisesti hän myös olisi saanut mitä rukoili; siinä ei ole mitään kieltoa, vaan paljasta myöntymistä, - asetettuna meille esimerkiksi, ei sitä varten että katseemme etsisivät pyhiä taivaasta, vaan maan päältä, kuten Aabrahamkin vielä silloin eli maan päällä. Sentähden rukoilkaamme turvallisesti, tällaisten esimerkkien rohkaisemina Jos olet rukoillut, niin on se kuultukin; jos vain uskoa taidat, niin sen täytyy tapahtua. Niinpä niin - sinä sanot - jospa mulla olisikin niin vahva usko kuin oli Aabrahamilla! Siihen vastaan: niin, mutta eipä tämä olekkaan hänen tähtensä kirjotettu; siispä puhut tyhjiä sanoessasi: jospa olisin minäkin yhtä pyhä. Usko niinkuin hänkin uskoi, niin olet sinäkin yhtä pyhä. No mistä hänellä on sellainen pyhyys? Sanoohan Josua, että hän palvellut epäjumalia ja siis ollut hänkin syntinen ( Joos. 24:2 ). Mutta siten hän hurskaaksi tuli, että uskoi, kuten olemme kuulleet. Usko vain sinäkin, niin olet yhtä pyhä. Mutta meillä on sellainen mielipide, että hän on sen hankkinut suurilla töillä ja pyhällä elämällä. Mutta tuo on paljaita unia; ellei hänellä näet olisi ollut uskoa, hän ei olisi saavuttanut niin hituistakaan. Uskon kautta siis meidänkin on päästävä (pyhyyden) omistukseen. Tästä näemme siis, kuinka suuri asia se on, että kristityllä on sellainen voima, että hän saattaa rukoilla Jumalan voimatta kieltää rukouksen kuulemista.

Eliaan rukous


<<<0323>>>


Samasta asiasta on Jaakob kirjeessään voimakkaasti huomauttanut kohdassa joka on hänen kirjeensä paras. "Vanhurskaan rukous", hän sanoo, "voi paljon, kun se on harras. Elias oli ihminen, samanluontoinen kuin mekin, ja hän rukoili rukoilemalla, ettei sataisi; eikä satanut maan päällä kolmeen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Ja hän rukoili uudestaan, ja taivas antoi sateen, ja maa kasvoi hedelmänsä." ( Jaak. 5:16 - 18 ). Hän sattuvasti kyllä lisää sanan "hän oli ihminen, samanluontoinen kuin me". Näin tulee meidänkin katsella kaikkia (raamatun) kertomuksia ja esimerkkejä siltä kannalta, että niiden kuvaamat henkilöt ovat olleet ihmisiä kuten mekin. Sillä ulkonäkö vaan pettää meitä, niin että teemme pyhistä pilventakaisia utukuvia, vaikka meidän tulisi sanoa näin: jos he ovat pyhiä, niin mekin olemme pyhiä; jos me olemme syntisiä, niin ovat hekin olleet; juuri samasta lihasta ja verestähän me kaikki olemme syntyneet, Jumala on luonut niin meidät kuin heidätkin, toisella ihmisellä on varmasti sama arvo kuin toisellakin, ja meidän joukossamme tekee erotuksen vain usko. Jos sinulla on usko, niin olet yhtä suuri (kuin Aabraham), eikä sinun tarvitse murehtia siitä että olisit häntä vähäarvoisempi, lukuunottamatta sitä että usko ei voikkaan olla yhtä vahva.

Rukouksen voima parannukseksi

Erikoisesti on huomattava, kuinka tämä esimerkki todistaa, miten voimakas rukouksen vaikutus on kun se tarkottaa parannusta onneksi. Tosin on esimerkkejä voimakkaista rukouksista vastustajain turmioksi, kun esim. Mooses joka muuten oli sävyisin mies, rukoili lyhyesti ja maa nieli Koorahin, Daatanin ja Abiramin ( 4. Moos. 16:15 - 22 ). Samantapaista luemme Daavidista ja muutamista muistakin. Pyhät saattavat siis joskus tuottaa vahinkoa ja rangaista. Mutta tämä tapaus on paljoa ihanampi koska se osottaa että siinä voimakasta rukousta käytetään lähimmäisen parantamiseksi, sekä että Jumala paljoa mieluummin kuulee rukouksen joka hyödyttää ja tarkottaa hyvää, kuin rukouksen joka tuottaa vahinkoa.

Elia profeetta harjotti ahkerasti kumpaakin. Hän rukoili ettei sataisi puoleen neljättä vuoteen, ja niin tapahtuikin; mutta sen hän teki sentähden, että maa oli vääriä profeettoja ja epäjumalanpalvelusta niin täynnä, että hänen henkensä oli kiivastunut ja katkeroitunut, ja tuotti maalle rangaistuksen. Siitä kuningas sitten vihastui hänelle, että etsitytti häntä koko maassa surmatakseen hänet. Tästä näet että pyhät voivat saada aikaan sen mitä rukoilevat, kuitenkin enemmän vaikuttaakseen hyvää kuin pahaa. Tällä tulee meidän lohduttaa ja vahvistaa itseämme sekä olla varmoja siitä, että niin tapahtuu kuin rukoilemme.

Jumala kuulee omiensa rukoukset


<<<0324>>>


Niin sanoo Johanneskin kirjeessään: "Ja tämä on se luottamus joka meillä on häneen, että jos me jotakin anomme hänen tahtonsa mukaan, niin hän kuulee meitä. Ja jos me tiedämme hänen kuulevan meitä, mitä ikinä anommekin, niin tiedämme myös, että meillä on kaikki se, mitä olemme häneltä anoneet." ( 1. Joh. 5:14 s.). Se on: jos uskomme, niin me luottamuksella ja mieli rohkeana tiedämme että Jumala ei meitä jätä. Ei Aabrahamkaan epäillyt vaikka tuli kymmeneen asti; ja jos hän olisi pitkittänyt rukousta, niin hän yhä olisi tullut kuulluksi. Jos yksikin kristitty rukoilisi minun puolestani, niin minulla olisi keveä mieli enkä pelkäisi ketään; mutta jos yksikin rukoilisi minun vahingokseni, niin minä mieluummin pitäisin vihollisenani vaikka Turkin keisaria. 1527. - V. 24:337

11:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Dan. 9:15 - 19

12:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Sam. 3:1 - 10

13:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Moos. 50:15 - 21


<<<0325>>>


Joosef antaa veljilleen anteeksi heidän pahat tekonsa - Jumalan kädessä ovat vihollistemme sydämet. Tässä on jälleen ihmeen ihana teksti ja valtava esimerkki lohdutukseksemme. Siinä seisovat veljet, tunnustavat, katuvat syntiään ja vetoavat Jumalaan ikänään kuten oikeat kristityt. Mutta Joosef on niin täynnä rakkautta, että hänen sydämensä lämpeää eikä hän voi pidättyä, vaan pakostakin itkee - niin tyyten hän on unohtanut sen pahan työn jonka veljensä hänelle olivat tehneet. Ken taitaisi tämän mieleensä kuvailla, se vaikeudetta antaisi vihollisilleen anteeksi. Niin, Joosef sanoo vielä enemmän: Jumala on sen kääntänyt hyväksi, tehnyt sen teidän ja minun ja lukuisan kansan hyväksi. Ei hän heidän tekoaan kiitä, vaan myöntää että heillä on ollut pahoja ajatuksia hänen tuhoamisekseen; mutta hän opettaa meille kuinka Jumalalla on kädessään kaikkien vihollistemme ajatukset, jotka hän, vaikka ne ovatkin pahoja, voi niin kääntää että niiden tulos on juuri heidän suunnittelujensa vastainen. Joka sen uskoo, hänen on helppo voittaa vihollisensa, eikä hänen tarvitse pelätä ketään; sillä hän tietää, että Jumala hallitsee ja johtaa kaiken, ja että hänellä siis on sellainen Jumala joka tahtoo kääntää onneksi kaiken onnettomuuden.

Kristityt eivät pelkää maailman vihaa


<<<0326>>>


Siis anna sinä, jos kristitty olet, maailman vapaasti julmistua ja ryöstää itseltäsi kaiken mitä se suinkin voi; mutta päättele turvallisesti: mitä kiukkuisemmat ovat heidän tuumansa ja suunnitelmansa, sitä lähempänä vierelläni on Jumala ja tarkottaa parasta. Kristityn kärsimisellä ja vainolla on siis yksinomaan se tarkotus, että hän olisi vahvassa turvassa ja tietäisi että Jumala kääntää sen parhaaksi. Juuri tuota tarkottaa Kristuksen sana Johanneksessa: "Jos ei vehnänjyvä putoa maahan ja kuole, niin se jää yksin; mutta jos se kuolee, niin se tuottaa paljon hedelmää" ( Joh. 12:24 ); toisin sanoen: kun teidät kirotaan ja pannaan mitättömiksi, niin kaikki tulee ehommaksi. Sentähden raamattukin sanoo: "Herra tekee pakanoiden neuvot tyhjiksi; hän saattaa kansojen ajatukset turhiksi" ( Ps. 33:10 ). Niinhän kävi Kristukselle; sillä juuri sillä että he hänet ristiinnaulitsivat, he saivat toimeen sen että hänestä tuli iankaikkinen kuningas. Samoin Joosefinkin ajatus on tämä: te tahdoitte tappaa minut ja siten tehdä uneni turhiksi; mutta juuri sillä lailla ne kävivät toteen. Ellette moista pahaa olisi miettineet ja panneet toimeen minun häviökseni, en olisi minä tällaiseeen kunnia-asemaan joutunut.

Tämä tottakin on omiaan meitä suuresti lohduttamaan. Mutta niille jotka eivät ole kristityitä, tämä on hukkaan puhuttu; sillä he eivät sitä usko. Järki ei tuota voi käsittää; se vaan tahtoo kostaa eikä kärsiä. Mutta usko sanoo: kernaasti kärsin mitä minun on kärsittävä, oi Jumalani, sinä kyllä kerran sen parhaaksi käännät. 1527. - V. 24:707

14:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 50:14 - 23

Uhraa Jumalalle kiitos, ja täytä lupauksesi Korkeimmalle.


<<<0327>>>


Mitä lupauksia nämä ovat joista hän tässä puhuu? Meidän täytyy tottua raamatun puhetapaan; silloin kun rakkaat pyhät puhuvat lupauksien maksamisesta yleensä, mitään erikoista mainitsematta, ymmärrettäköön tarkotettavan yleistä lupausta joka koskee kaikkia Jumalan kansaan kuuluvia. Mutta siinä lupaamme että yksin Jumalaa Jumalanamme pidämme. Siispä ei tuollaisen lupauksen maksaminen ole mitään muuta kuin Herran tunnustamista, ylistämistä, hänestä saarnaamista, hänen kunniottamistaan ja palvelemistaan; tuollaista tunnustamista ja ylistystä tarkottavat kaikki ulkonaiset lupaukset joita Jumalalle annetaan. Lupaukseksi nimittää sentähden raamattu koko sitä tärkeintä jumalanpalvelusta jonka Jumala ensimmäisessä käskyssä on käskenyt; kuten psalmi tässä kuuluu: täytä Korkeimmalle lupauksesi, huuda minua avuksesi hädässä s.o. pelkää Jumalaa, pane koko luottamuksesi, toivosi ja turvasi häneen.

Sitten puhutaan psalmeissa erikoisestakin lupauksesta s.o. Jumalan kiittämisestä, kuten hän tässä sanoo vaatien kiitoslupausta ja lahjaa. Siis lupaukset eivät ole muuta kuin äskenmainittua kiitosta. Sillä kun Jumala tekee kanssamme liiton ja yhdistyy kanssamme uskossa, mitä silloin muuta teemme kuin lupaamme antaa hänelle kunnian, ylistyksen, kiitoksen. Sillä mehän tunnustamme että kaikki oma tekemisemme on mitätöntä ja todistamme että meidän täytyy tulla autuaiksi yksin hänen armostaan. Me olemme siis tunnustaneet olevamme velallisia ja tahdomme siis julkisesti kuuluuttaa, saarnata ja tunnustaa sitä armoa jonka olemme saaneet; jopa olemme Jumalalle velkaa tällaisen tunnustuksen, koska itsessämme olemme turmeltuneet ja kadotetut, mutta yksin hänen armonsa ja hyvyytensä kannattamina säilymme. Ja tämä velka eli velvollisuus on lupauksemme jonka maksamme siten että kunnioitamme häntä mutta teemme itsemme häpeänalaisiksi, ja että pidämme häntä vanhurskaana mutta kiroamme itsemme, varsinkin ahdistuksen ja vastusten aikana.


<<<0328>>>


"Uhri" on nöyryyttämisemme, josta Daavid seuraavassa psalmissa puhuu, ahdistettu ja särjetty sydän ( Ps. 51:19 ). Toinen uhri on se, kun Jumala sitävastoin jälleen lohduttaa, ja auttaa henkeä ja uutta ihmistä sikäli lisääntymään, mikäli liha ja vanha ihminen vähenee, antaa meille aikaa voittaen yhä suurempia ja runsaampia lahjoja, ja auttaa meitä aina voittamaan ja ahkeroimaan että olisimme iloisia hänen edessään ja hänessä. Tämäkin on, kuten äskeinenkin, vanhurskasten iankaikkinen, suuri, alinaikainen uhri; ja täten hän hylkää ja lakkauttaa kaikki vanhan liiton uhrit jotka ovat tämän kiitosuhrin kuvauksia, ja joita ovat uhranneet niin hurskaat kuin pahatkin. Mutta tätä kiitosuhria eivät kykene kutkaan muut uhraamaan kuin jumaliset ja vanhurskaat s.o. kristityt. Tällä kiitos- ja ylistysuhrilla ovat täytetyt vanhan liiton jumalanpalvelus ja uhrit, niin ettemme niitä enää tarvitse. Ulkonaiset seremoniat ovat omiaan herättämään sinua kiittämään Jumalaa, joka sinua kuulee, vapahtaa, hallitsee ja auttaa, jotta häneen turvasi panisit, hänen kätensä painoa kärsisit, jotta oppisit olemaan surmattavana ja kuolemaan, ja kaikessa tässä osottautumaan kärsivälliseksi, kuten jumalisen ihmisen sopii. Mutta tässä on vastassa parhaansa mukaan perkele kaikenlaisine kavaluuksineen, estämässä tällaista tunnustusta.

Ps. 50:15 . Ja huuda minua avuksesi, erittäinkin hädänpäivänä, joko ruumiillisessa tahi hengellisessä hädässä, niin minä autan sinua, ja sinä olet kunnioittava minua.


<<<0329>>>


Hän mainitsee hädänpäivän, sillä Jumalan apu ei ole niin tunnettavissa eikä niin kirkastu onnen päivinä kuin murheen aikana. - Tässä hän ilmaisee korkeimman jumalanpalveluksen: sen, että sydämestä huudamme häntä avuksi ja pyydämme että hän auttaisi, ja että samassa kiitämme häntä hyvästätyöstään. Siis siten, että empimättä otamme ja saamme häneltä armoa, autuutta ja kaikkea hyvää, nimittäin armosta eikä ansiomme tähden, - siten ja sillä tavalla Jumala tahtoo olla meille tunnettuna, siten hän tahtoo olla kunnioituksemme esineenä.

"Huuda, hän sanoo; ei sano: juokse sinne, juokse tänne, tee tätä, tee tuota. Valita minulle hätääsi ja huuda minulle, minä mielelläni autan. Älköön ahdistusta ja onnettomuutta säilyteltäkö sydämessä, vaan viskattakoot ne pois, ja paettakoon hänen luoksensa ja avuksihuudettakoon häntä. "Huuda minua avuksesi hädänpäivänä", hän sanoo. Hän on hädässä-auttaja sopivaan aikaan, ja hän on sellainen hädässä-auttaja joka auttaa silloin kuin hätä on suurin ja lohdutus perin poissa. Sillä Jumalan toimintatapa on se, että hän lyö ennenkuin parantaa, tappaa ennenkuin tekee eläväksi, syöksee helvettiin ennenkuin vie taivaaseen, antaa meidän joutua ahdistuksiin joissa meitä hyvin hiotaan ennen kuin hän meitä lohduttaa.


<<<0330>>>


Tätä kaikkea hän tekee, jotta meillä olisi runsaasti syytä huutaa hänen puoleensa, huokailla ja ikävöidä, rukoilla apua ja lohdutusta. Sentähden hän tuottaa meille paljon hätää, kärsimyksiä, ahdistuksia ja vielä kuolemankin; sitäpaitsi jättää meidät elämään monissa pahoissa synnillisissä taipumuksissa, että suurella syyllä pakottaisi meitä toista käskyä työssä täyttämään. Ja vaikka onkin vaikeata meidän sälyttää päällemme toisten syntejä ja rukoilla Jumalaa ettei hän kostaisi meille niiden tähden - sillä he ovat meidän joukossamme samoinkuin mekin heidän joukossaan ja joko heillä täytyy olla hyötyä meidän rukouksestamme tahi meidän täytyy kärsiä heidän syntiensä tähden -, niin kaikesta huolimatta olemme kuitenkin velkapäät kunnioittamaan ja uskomaan Jumalaa, joka käskee meitä pitämään huolta kutsumuksestamme ja tekemään velvollisuutemme, ja käskee ja opettaa rukoilemaan. Jos olisimme kristityitä, jättäisimme nyrkkioikeuden ja miekaniskut, uhmailun ja uhkailun sikseen ja pitäytyisimme Isämeitään ja rukouksin edistäisimme asiaamme Jumalan edessä, sanoen: tapahtukoon Sinun tahtosi!, sekä: päästä meitä pahasta, amen.

Tällainen rukous auttaisi meitä hädissämme enemmän kuin jos maailma olisi täynnä meikäläisiä; ja päälle päätteeksi meillä olisi hyvä omatunto ja turvallinen tieto rukouksen kuulemisesta, lupauksen mukaan. Väkivaltaa vastaan ei auta mikään muu kuin että rukoillaan ja avuksihuudetaan Jumalaa, joka nimityttää itseään oikeaksi hädässä-auttajaksi, sanoen: Avuksesi huuda minua, niin minä autan sinua ( Ps. 145:19 ; 34:16). Ellei tällaisia lauseita olisi, ken tahtoisi tahi voisi rukoilla? Niiden tulisi tosiaankin herättää ja sytyttää sydäntämme halulla ja rakkaudella rukoilemaan, koska hän sanallaan todistaa että rukouksemme häntä hyvin miellyttää, vieläpä että se varmasti tulee kuulluksi ja täytetyksi, - jotta emme sitä halveksuisi, emme sitä tyhjänä pitäisi emmekä epäröiden rukoilisi.


<<<0331>>>


Eikä hän meitä hylkääkkään, kun oikeassa luottamuksessa häntä avuksihuudamme, vaan hoitaa niin, että joko ihmeellisesti pelastumme tahi ainakin siihen määrään vahvistumme että voimme kestää. Mutta jos emme kuule hänen käskyänsä, niin hänkään ei kuule meidän rukoustamme; ja samoin kuin me asetumme hänen käskyjänsä vastaan, niitä välttelemme ja vainoamme, samoin hänkin asettuu meidän rukoustamme vastaan ja vainoaa sitä, niin että se on syntiä ( Ps. 109:7 ; 18:42). Miksi käy niin, ettei hän tahdo kuulla juutalaisia, jotka nyt jo lähes 1500 vuotta ovat rukoilleet, huutaneet ja itseään sovittaneet? Jos heidän seassaan olisi yksi ainoakin hurskas juutalainen joka heidän puolestaan puhuisi, hänen täytyisi tulla kuulluksi; sillä Jumala ei voi antaa pyhiensä turhaan rukoilla, kuten raamattu sen monilla esimerkeillä todeksi näyttää. Ne jotka omaksuvat Jumalan käskyn tahi edes syntinsä tunnustavat, niiden rukous tulee varmasti kuulluksi. Sitten on Herra suloinen, ja auttaa kun olemme suuressa murheessa, nälässä, kun kärsimme hätää, kun sydämemme on huolestunut. Hän käskee meitä pakenemaan turviinsa ja huutamaan häntä avuksi. Kuitenkin on ihmissydän niin perin heikko, että se kaikesta huolimatta murheissa epäilee ja on peloissaan; mutta silloin Jumala vahvistaa meitä murheessa s.o. vaikka kiusauksessa ollessamme lujalle ottaa, hän kuitenkaan ei päästä sortumaan. "Minä autan sinua, ja sinä olet kunniottava minua." Toisin sanoen: rakas lapseni, jos sinun pahoin käy, jos olet joutunut tuskaan ja hätään ja puutosta on vähän joka puolella, niin huuda ja rukoile minulta neuvoa, apua ja lohdutusta; minä tahdon mielelläni sinua kuulla ja niin ihmeellisesti auttaa sinut hädästä, niin että sinun täytyy sanoa: Iäinen kiitos sulle, armollinen, uskollinen Jumala! Niissäkin tapauksissa, kun emme käsitä Hänen salattuja tuomioitaan (esim. kun pieni lapsi kuolee kastamattomana), hän sanoo: kaikki on uskoville mahdollista, vaikka eivät olisikaan kaikkea juuri niin rukoilleet, suunnitelleet ja toivoneet kuin mielellään olisivat tahtoneet. Sentähden jätettäkööt sellaiset tapaukset Jumalan huomaan ja lohdutettakoon itseään sillä, että hän varmasti on kuullut sanattomat huokauksemme ja järjestänyt kaiken paremmin kuin mitä voimme aavistaakkaan.


<<<0332>>>


Siis pidä vain tarkka huoli siitä, että olet oikea kristitty ja näin oikeassa uskossa opit Jumalaa rukoilemaan ja sydämestäsi huokaamaan, äläkä sitten sure ja huolehdi lapsestasi tahi itsestäsi ja tiedä että rukouksesi on kelvollinen ja että Jumala osaa kaiken asettaa paljoa paremmin kuin sinä voit käsittää tahi pyytää.

Opi siis tästä lauseesta kuinka usko on jotakin suurta ja kuinka mieluinen uhri uskova sydän on Jumalalle. Sentähden vaikka joutuisimmekin hätään ja vaaraan - joihin kyllä varmasti joudumme, jos muutoin tahdomme olla oikeita kristityitä -, niin olkaamme turvallisella mielin ja luottakaamme Jumalan apuun jonka meille varma lupaus takaa. Mutta meidän luontomme on sellainen, että kuin on rauha ja kaikki luistaa hyvin, se on ylen rohkea, mutta kun nousee sota ja rauhattomuus on käsillä, se heittäytyy epätoivoiseksi. Ja kuitenkin tulisi käydä keskitietä eikä jäädä epätoivoon silloin kun hätä ja vaara on käsissä, vaan jäädä Jumalan armoon ja laupeuteen ja huutaa avuksi hänen nimeään.

Sitäpaitsi esitetään meille tässä lauseessa vakavan rukouksen voima ja vaikutus. Sillä kun kristitty todella Jumalaa rukoilee ja huutaa sanoen: "Auta, rakas Jumala, auta nyt Jumala, auta ja armahda!", huokaa ja rukoilemistaan rukoilee, niin on mahdotonta että Jumala jättäisi sellaisen rukouksen kuulematta. Mutta et saa olla niin arka, vaan ajatellos, että Kristus on sinun lähelläsi ja auttaa sinua onnettomuuden kantamisessa. Sillä ei ole hän sinua niin hylännyt kuin liha ja veri kuvittelevat. Huuda sinä vain vakavasti sydämestäsi, ja saat olla varma että hän sinua kuulee, koska tiedät hänen tapansa olevan auttaa, vahvistaa ja lohduttaa kaikkia jotka häntä ikävöivät.


<<<0333>>>


Ps. 50:16 - 17 v. Sinähän vihaat kuria ja heität sanani selkäsi taakse!

Sinä vihaat sydämin ja töin kuritusta jolla minä pahaa estän; oman tahtosi pidät parempana kuin minun hyvää tarkottavat sanani. Tämän sanoo Herra sellaiselle rukoilijalle joka on ahneuden, pahojen himojen, vihan tahi jonkun muun perkeleen riivaama ja vallassa ( Matt. 7:22 ). Ps. 134:2 kehottaa niitä jotka aikovat rukoilla pyhässä paikassa, olemaan puhtaita ja pyhiä. Uhrihan on hyvä työ; ja kuitenkin kutsutaan sitä pahaksi, kun tyhmät, jotka eivät tahdo kuulla - s.o. jumalattomat eli vääräoppiset - sitä toimittavat ( Saarn. 4:17 ). Paljoa ankarammin on heidät kerran kukistava ja tuomitseva tämä paikka, 16 ja seur. värsyt. -

Ps. 50:18 . Kun näet varkaan, mielistyt häneen, ja pidät yhtä avionrikkojan kanssa. 19 v. Sinä päästät suusi puhumaan pahaa, ja kielesi kutoo petosta. 20 v. Sinä istut ja parjaat veljeäsi, äitisi poikaa sinä panettelet.

Kun sinä näet varkaan, ryövärin, koronkiskurin, petkuttajan, niin sinä pidät hänen puoltaan; sinä olet asettunut yhteyteen avionrikkojien ja kaikellaisten hekumoitsijoiden kanssa; suusi on täynnä julkipahuutta, valhetta, kirouksia ja rienauksia, ja kielesi täynnä salaista petosta. Jumalattomat ovat ahneita, rivoja, kiukkuisia; tällaista jumalattomuutta sitten ulkokullatut peittelevät ja salaavat ulkonaisella, ulkokullatulla jumalanpalveluksella. Eikö niitä hyvällä syyllä olisi rangaistava jotka tekevät moisia syntejä?

Ps. 50:21 . Näin sinä teet, ja minäkö olisin vaiti? Luuletko että minä olen sinun kaltaisesi, en vihaisi syntejäsi, vaan rakastaisin kuin sinä? Minä nuhtelen sinua ja asetan tämän silmiesi eteen.


<<<0334>>>


Jumalattomat halveksivat sitä, eivätkä usko että Jumala on niin lähellä, eivät odota tulenliekkejä, eivät huomaa salamaa joka leimahtaa ennen jyrinää, se on, saavat rangaistuksen sitten kun ovat synnin tehneet. Mutta totta totisesti tämä ei ole leikkiä. Herra tulee ennenkuin ne, jotka eivät Jumalaa pelkää, aavistavatkaan. Sillä välin hän tosin katsoo sormiensa läpi ja on kuin ei aikoisikaan rangaista; ja nuo tekevät juuri siksi reimasti syntiä, ikäänkuin Jumala ei näkisi tai tietäisi. No niin, tässä kuulette ettei Jumala jätä sitä rankaisematta. "Minä nuhtelen sinua ja asetan näitä silmiesi eteen", tahi "Sinun häpysi paljastetaan, niin että häpeäsi näkyy" ( Jes. 47:3 ). Niin paljastaa hän Kainin, niin että tämä tuntee olevansa kirottu ja joutuvansa helvettiin heitetyksi. Niin Juudaskin huusi: MInä olen tehnyt syntiä ja pettänyt viattoman veren! Kun se tuska tulee, on kaikki armotta lopussa; siinä on sitten helvetti josta ei koskaan päästä vaan vajotaan epätoivoon, ellei evankeliumi päästä irti ja Jumala suo lohtua niille jotka pelastuvat.

Ps. 50:22 . Huomatkaa siis tämä, te jotka unohdatte Jumalan; etten minä teitä raatelisi, kenenkään pelastamatta, koska helvetistä ei ole enää vapahdusta. Tämän minä toteutan, en ainoastaan kansassani Israelissa, vaan kaikissa pakanallisissa valtakunnissa. Hänen rangaistuksensa ja kostonsa ratkeaa raivoon, kun hetki tulee, ja viiltää kuin salama jota ei voida estää eikä välttää.

Ps. 50:23 . Joka uhraa kiitosta, se kunniottaa minua; joka ottaa tiestään vaarin, hänen annan minä nähdä, hänelle minä ilmaisen Jumalan autuuden.


<<<0335>>>


Kiitosuhri on minun kunniakseni; sillä palvellaan minua. Ja tie siihen on, että minä osotan autuuteni. Tällainen uhri miellyttää häntä enemmän kuin kaikki muut uhrit. Uskottomat pyhät tyrkyttävät aina Jumalalle palveluksiaan, ikäänkuin hän niitä tarvitsisi, vaikka hän on Jumala sekä antaa ja tahtoo antaa meille, sillä me tarvitsemme hänen hyvyyttään. Sitä hän vain meiltä pyytää, että olisimme kiitollisia ja pitäisimme häntä Jumalanamme. Kiitosuhri antaa hänelle jumalallisen kunniansa; se tekee hänet Jumalaksi ja pysyttää hänet Jumalana. Samoin tekouhrit riistävät häneltä jumalallisen kunnian, tekevät hänestä epäjumalan eivätkä anna hänen pysyä Jumalana. Jos tunnustan että meidän työmme ovat mitättömiä, mutta että Kristuksessa meille lahjaksi annettu Jumalan laupeus ja armo kaiken toimittaa, silloin olen pappi ja uhraan ihanimman uhrin. Sitä tietä käy publikaani, uhraa Jumalalle kiitosuhrin, mutta itsellensä omistaa synnin; hän soimaa itseään ja ylistää Jumalaa; tekee itsensä häpeänalaiseksi ja korottaa totuuden yläpuolelleen. Jo tämä on tie; tätä tietä saatat tulla autuaaksi. Sillä siten tulee ihminen huomaamaan ja kokemaan Jumalan nimen, kuinka voimakas hän on auttamaan kaikkia jotka häntä avukseen huutavat. Ja näin kasvaa aivan ihmeellisesti luottamus ja usko, joten ensimmäinen käsky, tuo pääkäsky tulee täytetyksi. Jumala ei etsi omaamme vaan meitä itseämme. Mutta se on tunnustus-uhri, kun tiedetään ja Jumalalle tunnustetaan että kaikki on häneltä saatua ja sitten kaikesta sydämestä annetaan itsensä hänelle. E. 1:601 <<<0336>>>

15:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Kun. 17:8 - 16

16:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

1. Kun. 17:17 - 24

17:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 139:23 - 24


<<<0337>>>


Tutki minua, Jumala, ja tunne sydämeni, tee se itselleni ja muille tunnetuksi; koettele minua ristillä ja kärsimyksillä, jota nuo toiset ( Ps. 139:19 - 22 .) eivät voi kestää, ja tunne ajatukseni, tee koko elämäni vaellus itselleni ja muille tunnetuksi. Ja katso, jos minä olen pahalla tiellä, jos ehkä olen lihallinen mieleltäni tahi toimin lihallisen mieleni mukaan, niin johda minut iankaikkiselle tielle, hengellisessä viisaudessa ja hyvissä töissä, sillä risti ja kärsimykset ilmaisevat, onko meissä hengellinen vaiko lihallinen mieli, onko etusija hengellä vaiko lihalla. E. 2:414

18:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

2. Aik. 1:7 - 12

19:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 32:1 - 7

Ps. 32:1 . Autuas on se, jonka rikokset ovat annetut anteeksi, jonka synnit ovat peitetyt. 2 v. Autuas on se ihminen, jolle Herra ei lue hänen rikkomuksiansa, jonka hengessä ei ole vilppiä.

Tämä on suurin tunnustus, että yksinkertaisesti kaikki ihmiset, ketään pois erottamatta, ovat syntisiä, koskapa kukaan muu ei ole autuas eikä vanhurskas, kuin se jolle rikokset annetaan anteeksi, peitetään ja jätetään viaksi lukematta. Paavali on, kuten näyttää, ahkerasti lukenut ja mietiskellyt tätä psalmia, sillä hän vetoaa siihen asiansa lujimpana tukena, Room. 4 , missä hän m.m. väittää ja syyttää kaikkien ihmisten olevan synnin alla ja koko maailman olevan syyllisen Jumalan edessä, sekä että ainoastaan ne ovat vanhurskaita joille synnit annetaan anteeksi j.n.e. ( Room. 4:7 ). Siis m.m. Mooseksen laki ja hänen asettamansa jumalanpalvelus eivät vanhurskauta.


<<<0338>>>


Hän käyttää kolmea eri sanaa: rikokset, synnit, rikkomukset. Rikoksiksi hän kutsuu kaikkia lainvastaisia ihmistöitä. Toiseksi, vaikka yritetäänkin tehdä jotakin lain mukaan, niin se kuitenkin on syntiä Jumalan edessä. Kolmanneksi, rikkomusta on, kun joku väittää syntiä vanhurskaudeksi.

Siis vanhurskaaksi tuleminen on samaa kuin saada synnit anteeksi. Jumala ei tahdo niitä nähdä eikä kuulla; vaikka omatunto tunteekin, että Jumala näkee ja kuulee ne, niin kuitenkin Jumala tahtoo ne peittää. Ja vaikka hän näkeekin, hän kuitenkaan ei tahdo niitä viaksi lukea. Siten siis hän antaa synnit anteeksi - ja se on suurta - että hän ne peittää. Niin, ne siis jäävät olemaan ja tuon tuostakin ottavat vangiksi; mutta hän ei tahdo niitä viaksi laskea. Katsoppa, kuinka laupeaasti Jumala kohtelee meitä: hän antaa anteeksi, peittää, jättää viaksi lukematta synnit.

Kaikkien ensiksi minä huomaan että olen loukannut Jumalaa. Tätä vastaan profeetta asettaa syntien anteeksiantamuksen. Siinä sitten omatunto ponnahtaa takaisin: kenties se ei ole anteeksi, vaikka hän peittää eikä tahdo siitä tietää. Mutta parhaitenhan Jumala tämän asian tuntee. "Minä en lue (viaksi)." Nuo ovat Jumalan tuomion kanssa taistelevan omantunnon sanoja. Valaisenpa asiaa esimerkillä. Anastasia syyttää Paavalia edessäsi, että tämä on tehnyt jotakin pahaa. Sinä sanot: minä peitän sen, annan sen hänelle anteeksi. Mutta tyttö vaan syyttää: hairahdus on raskas, se on siis rangaistava. Sinä tahdot että se on pidettävä peitettynä, mutta hän tahtoo päinvastoin. "Sitä ei voida peittää." Mutta sinä et tahdo sitä viaksi lukea.


<<<0339>>>


"Jonka hengessä ei ole vilppiä." Vilppiä on lihallista ja hengellistä. Fariseuksilla, jotka säännöillään ja paastoillaan johtavat muita harhaan, on vilppi lihallista. Ei ole hengellisesti vilpillinen se joka puhuu vanhurskaudesta, joka, kuten ajattelen, tietysti tulee osaksemme syntien anteeksiantamuksen ja peittämisen kautta ja sen kautta että niitä ei viaksi lueta. Ihmeellistä, että löytyy lihallista ja hengellistä, sekä lakiin että evankeliumiin kohdistuvaa vilppiä. Armon ja autuutemme todellisin tunteminen on syntien anteeksiantamuksen ja peittämisen tuntemista ja sen, ettei syntejä lueta. Ne jotka tästä pitävät kiinni, eivät ole röyhkeitä, eikä heistä tule turhan kunnian pyytäjiä. Synti on varmasti käsillä; jos tahdot tulla vanhurskaaksi, et voi muuten päästä hurskaaksi kuin syntien anteeksiantamuksen kautta. Profeetta puhuu menneistä ja nykyisistä, eikä tulevaisista, kuten lorutaan. Samoin Paavalikin tekee Room. 1 ja 2 luvussa, missä syyttää koko maailmaa synnistä.

Ps. 32:3 . Kun minä vaikenin, riutuivat minun luuni alituisesta valituksestani.


<<<0340>>>


Tässä nyt on vastakohta. Ennen kuin tiesin että näin oli tultava hurskaaksi, koetin omalla hurskaudellani ja lain töillä hävittää syntiä, enkä arvellut siihen tarvittavan syntien anteeksiantamusta ja peittämistä. Minä tahdoin olla vanhurskas omien töitteni perusteella, enkä tiennyt että minun tuli olla armolapsi. Mutta vähän minä tuosta kostuin. Luuni riutuivat. Kun Jumala oikein tarttuu kiinni ihmiseen ja käsittelee häntä kovin kourin, silloin hänen ruumiinsa käy heikoksi, muotonsa kuihtuu, huulet kalpenevat, silmät käyvät kuopalle, nenä huippuiseksi, otsa ja posket rypyille; silten luunsa, kätensä ja jalkansa alkavat vapista, ne eivät enää tee tehtäväänsä, kurkkua polttaa ylenmääräinen janontunne. Juuri näin todellakin ilmenee viha. Sillä murheellisia ja epätoivoisia kiusaa jano. Tässä on hyvin sanottu millaista on kun henki on murheellinen.

Ps. 32:4 . Sillä sinun kätesi oli yöt ja päivät raskaana päälläni, niin että minun elinnesteeni muuttui kuin kesän helteessä. Sela.

Rauhaa ei ollut. Olin niin peljästynyt, että kokonaan menehdyin, elinnesteeni kuivui, tarmo ja voima hävisi. Sillä pelonalainen omatunto jäytää ruumista.

Ps. 32:5 . Minä tunnustan syntini sinun edessäsi, enkä peitä pahoja tekojani. Minä sanoin: Minä tunnustan Herralle rikokseni, niin sinä annoit anteeksi syntieni velan. Sela.

Siispä en vaikene, en peittele syntiäni, vaan tunnustan sen nyt suoraan, sanon olevani syntinen ja pysyväni syntisenä, joka tarvitsen armoa, syntien anteeksiantamusta, peittämistä ja sitä että syntiäni ei minulle lueta. Ihmeellinen teksti, kun syntinen tahtoo käydä Jumalan luo ja olla tekemisissä hänen kanssaan! Järjen päätelmän mukaanhan paremmin pitäisi paeta. Mutta jos tahdot apua saada, niin jättäydy vapaasti pulaan. Ensiksi siis on tunnettava paljastuva viha ja tunnustettava synti; sitten seuraa anteeksiantaminen, peittäminen j.n.e.


<<<0341>>>


Ps. 32:6 . Tämän tähden rukoilkoot sinua hurskaat aikana, jona olet löydettävissä; totisesti eivät suuretkaan vedet tulvaillessaan ulotu heihin.

Tämä värsy selittää psalmin ensimmäisen ja toisen värsyn. Suuri on tuo sana, että kaikilla pyhillä yksinkertaisesti on syntiä ja että me kaikki tulemme vanhurskaiksi samalla tavalla kuin Aabraham, Paavali ja kaikki muut pyhät, nimittäin syntien anteeksiantamuksen kautta.

"Aikana, jona olet löydettävissä" s.o. ahdistuksen aikana ja omantunnon kivuissa. Silloin on armahtamisen aika. "Eivät suuretkaan vedet tulvaillessaan ulotu heihin" - seuraa näet ahdistus. Ne jotka käsittävät vanhurskauden saatavan yksinomaan syntien anteeksiantamuksen kautta, he tunnustavat Jumalan ja julistavat hänen hyvää työtään, että hän on ystävällinen, laupeas j.n.e. Heitä vihaa, surmaa ja tuomitsee perkele, mutta koska ovat vanhalle kalliolle perustettuina, niin vainot, kuolema y.m. eivät heitä vähääkään vahingoita.

Sinä olet minun suojani, sinä varjelet minut hädästä, pelastuksen riemulla sinä ympäröit minut. Sela. 1530 - 32. - V. 31, 1:525

20:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Jes. 5:1 - 7

Jes. 5:1 . Veisaanpa ystävälleni, ystäväni virren hänen viinimäestänsä.


<<<0342>>>


Olen sanonut, että tuon kohdan majasta ja varjosta ( Jes. 4:6 ) tulisi miellyttää meitä, koska niissä Kristus meille ilmotetaan ja esitetään välimiehenä ja suojelijana. Sitten olen puhunut myöskin, että profeetat uhkausten jälkeen esittävät lohdutuksia, edellisiä jumalattomien vuoksi, jälkimmäisiä hurskasten, arkojen ja ahdistettujen vuoksi. Lupaukset ja lohdutukset Kristuksesta ovat myöskin senvuoksi niin monesti uudistetut, koska liha ei voi uskoa jonkun tulevan vanhurskaaksi toisen vanhurskauden kautta. Nyt seuraa tässä:

"Veisaanpa ystävälleni." Jumalattomille on ominaista, että he, kuinka paljon heitä vastaan onkin raamatun sanassa kirjotettu, eivät pelkää Jumalaa, eivät säikähdä uhkauksia eivätkä välitä lupauksista. Ja mikä on pahempi, jumalattomat s.o. tekopyhät väittävät lupausten kuuluvan heille, mutta uhkausten vääräoppisille s.o. todella hurskaille. Näin on ihan tosi tuo psalmin lause: "Ei ole jumalanpelkoa heidän silmäinsä edessä." ( Ps. 36:2 ). Ja jos he joskus jotakin kärsivät ruumiissaan, niin ei silloinkaan ole pelkoa heissä, vaan he kerskaavat vanhurskauden tähden kärsivänsä rangaistusta, ei syntiensä tähden. Kun siis profeetta näki, etteivät uhkaukset heitä hyödytä eivätkä lupaukset liikuta, sanoo hän: No hyvä, me veisaamme, ehkä he laskevat sen sydämelleen.

"Ystäväni". Sukulainen, lähimmäinen ja paras ystävä s.o. Kristus. On tullut tavaksi, että tätä sanaa käytetään ystävästä eikä sukulaisesta. Hieronymusta miellyttää kääntää siten, että Kristus myöskin veren puolesta on ollut Jesajan sukulainen, koska hänkin oli Juudan suvusta. Hänen kunniakseen on hän laulanut tämän laulun.

"Hänen viinimäestänsä." Se on laulun tarkotus, sillä olisi pitänyt selittää tuon laulun aiheen olevan viinitarhasta.


<<<0343>>>


Viinimäki oli ystävälläni vehmaalla rinnemaalla.

Jumala on antanut tälle maalle hedelmällisyyttä, rikkautta ja lihavuutta, mutta antanut sitä varten, että sitä käytetään hyvin ja hänen kunniakseen.

Jes. 5:2 . Ja hän muokkasi sen ja perkasi kivet siitä pois.

Hän on puhdistanut ja raivannut kivet pois. Kaikki on sanottu kuvaannollisesti. Mutta tällä puheella tahtoo hän sanoa: Hän on istuttanut viinitarhan. "Hän aitasi". Aidan selittävät monet enkelien suojelukseksi; sitä minä en hyväksy. Parempi on ymmärtää aita laiksi, koska Paavalikin siten selittää Ef. 2 :ssa ( Ef. 2:14 ). Hän on särkenyt lain kautta syntyneen vihan aidan, että me ilman lakia yhdistyisimme yhdeksi ruumiiksi. Lain kautta olivat juutalaiset erossa kaikista muista kansoista. Ja tämä kuitenkin oli heidän etuoikeutensa, koska he laista pääsivät varmuuteen Jumalan tahdosta.

Rakensi tornin sen keskelle.

Useat selittävät tornin tarkoittavan temppeliä. Mutta minä mieluummin tahtoisin sen selittää tarkottavan koko jumalanpalvelusta, joka tapahtui joko temppelissä tahi majassa tahi missä hyvänsä johon kokoonnutaan Jumalan sanan ympärille. Tämä on torni, koska siellä on Herran nimi, lupaukset ja Jumalan sana. Niin Salomonkin ajattelee: "Herran nimi on vahva linna" ( Sananl. 18:10 ). Se oli juutalaisten pakopaikka, koska siellä asui Jumala. Tästä sanotaan viidennessä Mooseksen kirjassa: "Vaan siinä paikassa, jonka Herra, teidän Jumalanne valitsee kaikista sukukunnistanne, asettaaksensa siihen nimensä, siinä pitää teidän etsimän häntä." ( 5. Moos. 12:5 ).

Ja hakkasi viinikuurnankin siihen.


<<<0344>>>


Minä ymmärrän tällä vanhan ihmisen kuolettamista, josta puhutaan ( Room. 12:1 ). Siinä ruumiimme tulee alttariksi, jossa uhraamme särjetyn sydämen uhria. "Torni" on olemassa uskon viljelemisen vuoksi, "viinikuurna" kuolettamisen käytännön vuoksi.

Hän odotti sen kasvavan hyviä viinimarjoja, mutta se kasvoi pahoja.

Metsäviinipuun rypäleet ovat karvaan makuisia. "Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä", sanoo Kristus ( Matt. 7:16 ). Rypäleet ovat siis töitä, hyvät rypäleet hyviä töitä, pahat pahoja, jollaisia olivat juutalaisten jotka eivät surmanneet ainoastaan profeettoja vaan Kristuksenkin ja olivat avionrikkojia ja ryöväreitä. Tämä laulu soimaa juutalaisia jotka alussa olivat hyviksi muokattuja mutta eivät kuitenkaan tehneet hyviä hedelmiä. Siten mekin Kristuksen parhaimmat aarteet saatamme huonoon käytäntöön, kun yksi saarnaa oman kunniansa vuoksi Kristusta, toinen vatsansa vuoksi, toinen taas lisätäkseen oppilaita, kuten Paavali sanoo; sellaiset eivät ole hyviä viinimarjoja, vaan pahoja ( Fil. 3:19 ).

Jes. 5:3 . Ja nyt tuomitkaa minun ja viinimäkeni välillä.

Suurella ankaruudella sanoo hän tämän ja haastaa heidät oikeuteen. Hän ei voi enää odottaa; hänessä ei vikaa ollut. "Tuomitkaa." Näin hän nyt itse kuvaannollisesti esittää.

Jes. 5:5 . Tahdonpa nyt ilmoittaa teille, mitä minä teen viinimäelleni.

Hän saarnaa rangaistusta ja Israelin valtakunnan viimeistä hävitystä. En pidä salassa tuomioitani, vaan te näette ne julkisina.


<<<0345>>>


Minä poistan sen aitauksen s.o. lain hallituksen. Juutalaisille oli kaksinainen hallitus: yhteiskunnallinen ja hengellinen. Hengellinen hallitus oli riistetty pois silloin, kun heillä Babyloniassa ei ollut jumalanpalvelusta eikä uhria. Valtiollinen hallitus oli myös hävitetty silloin, mutta ei kuitenkaan peräti sammunut. Mutta roomalaisten kautta Kristuksen jälkeen kumpikin riistettiin heiltä pois. Siitä hän tässä ennustaa. Sillä hän puhuu ankarammista rangaistuksista kuin mitä voidaan sovittaa babylonialaiseen vankeuteen. Viinitarhan viljelijät ovat profeetat ja papit, jotka sanalla ja Pyhällä Hengellä muokkaavat sitä; heidät tahtoo hän heiltä riistää, totuuden, uskon ja lain oikean tulkinnan opettajat. Tämä on Jumalan suurin vihan ilmaus.

Jes. 5:6 . Minä teen sen autioksi, eikä sitä leikata eikä kuokita.

"Leikkaaminen" on epäuskoisten moittimista, syyttämistä ja tuomitsemista, uskon herättämiseksi ja hyödyttömien pois leikkaamiseksi.

"Kuokkiminen" on maan kyntämistä, että se ottaisi vastaan siemenen ja sateen eikä olisi esteenä hedelmän kantamiselle kivien ja oman kovuutensa vuoksi. Tämä on siis parannuksen ja syntien anteeksiantamisen saarnaaminen lain ja evankeliumin kautta. Vääräoppiset, turkkilaiset ja useat pakanat opettavat paljon, mutta he eivät leikkaa eivätkä kuoki, vaan polkevat ja polttavat. Näennäisesti he viljelevät, mutta itse asiassa hävittävät.

Orjantappuroita on se kasvava, ja minä kiellän pilviä satamasta vettä sen päälle.


<<<0346>>>


Missä lakia ei oikein saarnata, siellä eivät tuntemattomat synnit voi tulla tuomion alle. Lain voimalla tulee tuomita synnit ja ne esteet, jotka pitävät syntejä salassa. Muutoin ei voida tuoda lääkettä eikä saarnata armoa. Milloin se, joka saarnaa omia ansioita, saarnaa parannusta ja armoa? Joka ei ole paha, ei tarvitse siis evankeliumia eikä synnin eikä lääkkeen osottamista. Siis esteinä ovat erittäinkin muutamat kelpo miehet ja ne, joita järki sanoo hurskaiksi, jotka kuitenkin ovat ilman Henkeä ja uskoa ja väärin arvostelevat sekä työt että uskon tarkotuksen ja saattavat levottomiksi kurjat sielut. Sitten riistetään heiltä ei vain kansansa profeetat ja papit, vaan myöskin apostolit ja heidän seuraajansa jotka ovat maan yli leijailevia pilviä. Paavali sanoo: "Katso, me käännymme pakanain puoleen." ( Ap. t. 13:46 ). Terveellinen sade on evankeliumi.

Jes. 5:7 . Herran Sebaotin viinimäki on Israelin huone. Hän odotti lainkuuliaisuutta, mutta katso, laittomuus tuli; hän odotti vanhurskautta, mutta katso, valitus tuli.

Herra oli ottanut tuon kansan syliinsä niinkuin äiti poikansa. Siksi kutsuukin hän sitä vesaksi ja ikävöidyksi, suloiseksi ja mieluisaksi istutukseksi. Mutta lainkuuliaisuutta on se, että oikeus pääsee valtaan, ettei syyttömiä sorreta eivätkä syylliset saa olla rankaisematta. "Kulta ja hopea tekevät suorimmat käyrät." "Valta, suosio ja raha pääsevät oikeuden edelle." Vanhurskautta on se, että tehdään hyvin ja annetaan jokaiselle se hyvä jota hän on velvollinen saamaan.


<<<0347>>>


"Mutta valitus tuli." Niitten valitus, jotka kärsivät väkivaltaa; valitus väkivaltaisuutta vastaan. Tässä hän selittää kuvaannollisesti, mitä merkitsevät hyvät ja pahat viinimarjat. 1527 - 28. - V. 31, 2:39

21:senä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Joon. 3

Joon. 3:1 - 2. Ja Herran sana tuli Joonalle toistamiseen, sanoen: Nouse, mene Niiniveen, siihen suureen kaupunkiin.


<<<0348>>>


Tämä on kirjotettu jotta huomaisimme ettei mihinkään ole ryhdyttävä ilman Jumalan sanaa ja käskyä. Jumalan ensimmäinen käsky oli mennyt mitättömäksi Joonan tottelemattomuuden tähden. Ellei siis Jumala olisi uudelleen käskenyt, niin Joona ei olisi tietänyt, onko hänen toimittava. Niin, hänelle kai olisi käynyt samoin kuin kävi Israelin lapsille, 4. Moos. 14 , jotka eivät ensin tahtoneet taistella Jumalan käskystä, mutta sitten kyllä omin päin, ja tulivat lyödyiksi ( 4. Moos. 14:1 ss., 5. Moos. 1:41 ss.). Niin on siis mitätöntä ja sulaa vääryyttä kaikki mihin ihmiset ryhtyvät oman valintansa mukaan ja vapaasta tahdostaan, ilman Jumalan käskyä ja sanaa. Sitäpaitsi liitetään tähän toiseen käskyyn se lisäys, että hänen tulee saarnata mitä Jumala hänen käskee saarnata ja siis on sekä virka että viran sana järjestetty jumalallisen käskyn kautta Sillä tavalla käy asia luontevasti ja tuottaa hedelmän. Mitä muutoin juostaan ilman Jumalan käskyä tahi saarnataan muuta kuin Jumalan sanaa, siten tehdään paljasta vahinkoa, kuten Jeremiakin näistä molemmista opettaa ja sanoo: "En minä lähettänyt profeetoita, ja kuitenkin he juoksivat; en minä puhunut heille, ja kuitenkin he ennustivat." ( Jer. 23:21 ). Annahan nämä kaksi kohtaa olla sanottuina sinulle jonka tulee saarnata; pane ne tarkasti mieleesi, ne koskevat sekä sinua itseäsi että kansaa, jotta opettaisit sieluja. Myös Pietari on kirjottanut näistä kummastakin kohdasta: "Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan minkä Jumala antaa" ( 1. Piet. 4:11 ), jotta olisi varma siitä, että sekä sana että palvelus ovat jumalallisia ja Jumalan käskemiä. Sillä varmaa on: "Kun hän sanoo, niin se tapahtuu" ( Ps. 33:9 ), ja "kaikki on saanut syntynsä hänen sanansa kautta", Joh. 1:3 . Sentähden "jokainen istutus, jota Isä ei ole istuttanut, on juurineen revittävä pois." ( Matt. 15:13 ). Sillä vaikka ne istutetaan ja kasvavat, niin eivät ne kuitenkaan pääse hedelmään asti. Ihmiset turhassa touhussaan kyllä panevat asiat alulle ja saavat vahinkoa aikaan, mutta suunitelmiaan eivät saa toteutetuiksi, vaan hukkuvat viimein mitättömyyksineen, tehtyään tarpeeksi vahinkoa.

Joon. 3:3. Mutta Niinive oli Jumalan suuri kaupunki, kolmen päivämatkan suuruinen.


<<<0349>>>


Minkätähden kutsutaan Niiniveä "Jumalan kaupungiksi"? Eihän siellä ollut jumalanpalvelusta, temppeliä eikä profeetoita. Luullakseni sitä kutsutaan niin sentähden, että Jumala sen ottaa hoitoonsa, ei tahdo sitä hukuttaa, vaan huolehtii siitä, lähettää sille profeetan säästääkseen sitä. Ilmeisesti sentähden on se kaupunki uskova oikean Jumalan, taivaan ja maan luojan. Hän on myöskin tietänyt, että he kuulevat hänen profeettansa, ottavat vastaan hänen sanansa ja parantavat itsensä. Samoin kuin raamattu sanoo syyrialaisesta Raamanista, että "hänen kauttaan oli Herra antanut autuuden Syyriaan" ( 2. Kun. 5:1 ), sekä nimittää Babylonian kuningasta Nebukadnesariakin "palvelijakseen" ( Jer. 25:9 ). Tällä hän osottaa olevansa pakanoidenkin Jumala eikä ainoastaan juutalaisten Jumala, ja että hänellä on omansa pakanoidenkin seassa.

Sen taas että kaupunki oli kolmen päivämatkan suuruinen, muutamat käsittävät niin, että se ympärimitaten on ollut niin laaja että sitä on saanut käydä ympäri kolme päivää. Käsittäkööt vaan minun puolestani. Minusta näyttää kuitenkin, että kaupungilla sen mukaan olisi kahden- tahi viidentoista penikulman pituinen ympärysmuuri, ja olisi sillä niinmuodoin pituutta ja leveyttä viisi tahi kuusi penikulmaa. Minä käsitän sen niin, että Niinive on ollut niin laaja että on mennyt kolme päivää kulkiessa sen kaikki kadut, ei kovin rientämällä, vaan noin kuin kadulla käydään verkalleen. Sillä kohta jälkeenpäin hän sanoo Joonan kävelleen kaupunkia yhden päivän matkan ja saarnanneen. Se on arvellakseni sen suuruinen alue, joka päivässä voi kävellä ristiin rastiin. Tätä käsitystä tukee sana mahalak s.o. vaellus, kun kaupungissa kuletaan edestakaisin, samoin kuin Mooses sanoo 2. Moos. 11 Herran puoliyön aikana vaeltaneen Egyptinmaan lävitse ja lyöneen kaikki esikoiset ( 2. Moos. 11:4 - 5 ). Se vaellus ei ole ollut suora läpikulku, vain vaeltelu sinne tänne. Toinen ajatelkoon mitä parhaaksi katsoo.

Joon. 3:4. Ja saarnasi sanoen: Vielä neljäkymmentä päivää, ja sitten Niinive peräti hävitetään.


<<<0350>>>


Joona kävelee yhden päivän matkan ja saarnaa. Tietymätöntä on kuinka monta päivää hän on tarvinnut saarnatakseen koko alueella olevalle kansalle. Saarnakin jonka hän piti, on vain lyhyesti mainittu, nimittäin: Niinive peräti hävitetään neljänkymmenen päivän perästä. Varmastikaan hän ei ole ainoastaan näitä sanoja lausunut, vaan on hänen myös täytynyt selittää, miksi moinen Jumalan viha heidän päällensä tulee, mitä pahuutta kaupungissa on, miten tulisi olla hurskas sekä mitä siihen tarvitaan; samoin kuin vieläkin tehdään, että saarnan sisältö lausutaan lyhyesti: "Hän saarnasi synnistä", "Hän saarnasi messusta".

Joon. 3:5. Ja Niiniven miehet uskoivat Jumalaan ja julistivat paaston ja pukeutuivat säkkeihin, vanhimmista nuorimpiin saakka.

Minusta näyttää siinä kaupungissa olleen pelkkiä pyhiä, niin että Joona syystä nimittää sitä Jumalan kaupungiksi. Sillä näytäppä minulle toinen kaupunki avarassa maailmassa, joka olisi tämän veroinen, oli se sitten vaikka tuo pyhä kaupunki Jerusalem! Katsoppa nyt heitä! Joona on saarnannut yhden päivän matkan; kaikki eivät ole edes häntä kuulleet ja kuitenkin kääntyvät kaikki. Ei Kristus eivätkä kaikki apostolit eikä profeetat ole sanoillaan ja ihmeillään saaneet Jerusalemia viedyksi siihen, vaikka kauvan olivat sen kanssa tekemisissä ja läpikotasin saarnoillaan täyttäneet; niin että Jumalan tässäkin täytyi sanoa samaa mitä Kristus, Matt. 8 sanoi sadanpäälliköstä: "En ole löytänyt Israelissakaan näin suurta uskoa" ( Matt. 8:10 ). Jopa Joonan aikana Israel ja Jerusalem olivat erikoisen pahoja, mutta Niinivestä tulee hurskas. Ja vaikka Jerusalem nyt olisi tehnyt samoin kuin se teki Daavidin, Salomonin, Hiskian ja Josian aikoina, se ei kuitenkaan olisi ollut niin suuri ihme, koska heillä oli Jumalan laki, niin monta profeettaa, niin monta jumalaapelkäävää kuningasta, ruhtinasta, pappia ja muita kelpo ihmisiä jotka joka päivä hellittämättä opettivat. Mutta Joonan aikana Niinive oli paras ja suurin kaupunki maan päällä jolla ei ollut vertaistaan.


<<<0351>>>


Tätä Joonan profeetan kohtaa viisaat usein käyttävät töiden puolustukseksi sanoen: no tuossa nyt näet, että Jumala ottaa huomioon työt ja että niiniveläiset juuri niillä hankkivat itselleen armon, vaikka ovat pakanoita ja uskottomia; vapaa tahto kyllä kykenee töillä valmistamaan itseään armoon j.n.e. Tähän vastaan: moisen jaarituksen on Joona tehnyt tyhjäksi, kun ensiksi, ennen kuin luettelee heidän töitään, ylistää niiniveläisten uskoa ja sanoo: "Ja Niiniven miehet uskoivat Jumalaan". He osaavat mainiosti hypätä tuollaisen lauseen yli ja osottaa meille töitä. - Joona niinikään kutsuu Niiniveä "Jumalan kaupungiksi". Kun ollaan Jumalan kaupunkina ja uskotaan Jumalaan, niin eipä totisesti sovi sen kanssa yhteen, että vapaa tahto olisi nuo työt tehnyt, vaan on se saanut aikaan Jumalan armo ja usko. Ja tuon armon ja uskon tähden ovat nuo työt olleet Jumalalle mieluisia. Sillä siten he ovat ulkonaisesti osottaneet sydämessään olevan uskon ja armon, sekä millaisen hedelmän Joona on saanut aikaan saarnallaan. Mutta mikä ei miellyttäisi Jumalaa, kun ensin on usko ja armo sydämessä; ja mitkä vielä jälellejääneet synnit saattaisivat tuottaa vahinkoa?


<<<0352>>>


Ja huomaappa, että he tekevät yhtä ja toista jota Jumala ei ole käskenyt, ja jonka Joona kuitenkin mainitsee, kuten että ovat paastonneet ja pukeutuneet säkkeihin. Mitä Jumala piittaa paastoamisesta ja säkeistä? Hänhän tahtoo sydäntä sekä koko elämän muuttumista. Mutta eipä Jumala Joonan kautta olekkaan heiltä tuota vaatinut, vaan ainoastaan pahuudesta lakkaamista. Kyllähän sitä saattaa säkissä käydä ja paastota, ja siitä huolimatta olla aika lurjus, kuten munkit kaapuissaan. Sentähdenpä hän ei jälempänä kehukkaan paastoamista eikä säkkejä, vaan sitä, "että he palasivat", hän sanoo, "pahalta tieltänsä". Mutta tuota he tekivät vanhasta tottumuksesta, niinkuin olivat oppineet esiisiltään jotka samoin olivat säkein ja paastoin nöyrtyneet jumalan edessä. Samaa on sanottava siitä, että kuningas ja hänen ruhtinaansa istuvat tuhkaan ja antavat niin omituisia käskyjä, että eläimetkään eivät saa syödä eikä juoda, vaan päälle päätteeksi myös pukeutua säkkeihin ja huutaa Jumalaa avukseen. Kukapa olisi kuullut, että järjettömien eläintenkin tulee paastota, pukeutua säkkeihin ja huutaa Jumalaa avukseen? Välittääkö Jumala moisista eläinten töistä?

Jumalan silmissä merkitsee varmasti eläinten paastoaminen ja säkkiin pukeutuminen yhtä paljon kuin ihmistenkin paastoaminen ja säkkiin pukeutuminen; ja päinvastoin ihmisten yhtä paljon kuin eläintenkin. Mutta pelonalainen sydän ja nöyryytetty, pelästynyt omatunto ryhtyy omituisiinkin tekoihin osottaakseen että tosi on kysymyksessä. Ja jos olisi mahdollista, niin se panisi kivet ja puutkin murehtimaan ja kaikki luodut kanssaan itkemään, ja kuitenkin tuntuisi siltä kuin ei se olisi tarpeeksi. Sillä sanoin selittäminen ja käsittämätön on se vakavuus joka valtaa oikein katuvan sydämen; niin että pyhä Paavali aivan oikein sanoo "Hengen huokauksia" "sanomattomiksi" ( Room. 8:26 ). Ja Daavid sanoo "myrisseensä" kuin leijona sydämensä huokauksien tähden s.o. hänen katumuksensa ja sydämensä huokaus oli niin suuri ja voimakas, että se purkautui niin hirivttävään huutoon ja itkuun, kuin kuultaisiin raivostuneen leijonan kiljuvan. Jumala ryhtyy nähdessään tällaisen vakavuuden ja mielistyy sellaisiin kummallisuuksiinkin, joita hän, jos sellaista vakavuutta ei olisi, ei ottaisi huomioon. Joona varmaan onkin mestarillisesti ja voimakkaasti niiniveläisille selittänyt katumusta ja parannusta, koska se on ollut niin ankara, vakava ja toimiva.


<<<0353>>>


Jos nyt viisaat tässä haluavat kehua töitä kelpaaviksi Jumalan edessä, niin emme sitä tahdo estää. Mutta he pyrkivät myös kerskumaan siitä vakavuudesta josta nuo työt lähtevät. Sillä jos he kiinnittävät huomionsa vain töihin ja huolehtivat niistä ilman tuollaista vakavuutta, kuten sovinnainen tapa on luostareissa ja kirkoissa, varsinkin paastonaikana ja piinaviikolla, niin ne ovat todellakin paljaita keksittyjä töitä, aivankuin käskisi eläimiä paastoamaan ja katumusta harjottamaan ja rukoilemaan, ilman että ihmiset itse katuisivat. Sillä ei saada aikaan mitään muuta kuin että pilkataan Jumalaa ja saadaan aikaan vaan suurempaa vihaa. Siis pois, kauvas pois moisista töistä, tahi sitten on alettava täydellä todella! Mutta täyden toden tekoon ei riitä vapaa tahto tahi meidän voimamme, vaan Pyhän Hengen vaikuttama usko. Sillä tässäkin näemme, että niiniveläiset eivät jää noihin hulluihin töihinsä, vaan eläinten paastoamisen ja ulvonnan lisäksi käyvät käsiksi siihen mihin pitääkin, ja käskevät jokaista kääntymään pahalta tieltään ja kättensä vääryyksistä. Ihmisethän niin usein tahtovat kerskata töistään, ja jättävät syrjään se, mikä siinä lisäksi tarvitaan, nimittäin että on tultava hurskaaksi; ja näin he uhraavat Jumalalle vain akanoita ilman jyviä, kuorta ilman mehua ja sydäntä, ja Jumala saa olla heidän narrinaan ja pilkkanaan. Tulkoot ensin hurskaiksi ja sitten tehkööt kehumiaan töitä, niin riita loppuu itsestään. Mutta nyt he torailevat hyvistä töistä, joita ei kukaan heistä aio eikä voikaan tehdä; ja kuitenkin mielellään paljon siitä jaarittelevat ja ovat mestareita niissä!


<<<0354>>>


"Säkkiin pukeutuminen" on hebrealainen puheentapa; se merkitsee halpaarvoisiin vaatteisiin pukeutumista ja koristuksitta esiintymistä, kuten ne tekevät jotka surevat vainajia. Se ei tarkota jaukosäkissä tahi säkkikankaassa kulkemista. Jesaja esimerkiksi sanoo: "Minä teen taivaan peitteen niinkuin säkin" ( Jes. 50:3 ) s.o. teen taivaan tummaksi ja pilvistä synkäksi. Ja Ilm. 6 :ssa sanoo: "aurinko meni mustaksi niinkuin karvoista tehty säkki" ( Ilm. 6:12 ). Niin tässä eläimetkin pukeutuvat säkkeihin s.o. niidenkin täytyy murehtia ja näyttää surkeilta.

Samalla tavoin "leipä ja vesi" hebreankielessä merkitsee syömistä ja juomista, ja "tuhassa istuminen" merkitsee itsensä alentamista, korkeitten ajatusten ja loistoisan elämän sikseen heittämistä. Ei niin että olisi ollut pakko käyttää paljasta leipää ja vettä sekä istua tuhassa tulisijan poskessa; vaan koska vettä ja leipää halvempaa ruokaa, säkkikangasta huonompaa vaatetta ja tuhkaa huonompaa paikkaa ei ole, niin tarkotetaan tällä kaikellaisia huonoja ruokia, vaatteita ja paikkoja; kuten Jesaja Baabelista sanoo: "Astu alas ja istu tomuun, sinä Baabel!" ( Jes. 47:1 ).

Joon. 3:9. Kukaties Jumala kääntyy ja katuu j.n.e.


<<<0355>>>


Näin puhuu kuningas, ikäänkuin olisi hän epävarmana ja epäilisi, tahtooko Jumala armahtaa; sitä kuitenkin vaatii usko tahi sitten ei uskoa olekkaan. Muta ei hän epäile; eihän hän silloin noin olisi menetellyt ja käyttäytynyt. Sillä epäröivä ei huuda Jumalan puoleen eikä osota tuollaista vakavuutta. Mutta noin käy kuin oikein katuva sydän pelon tähden kamppailee ja taistelee epätoivon kanssa eikä vielä ole päässyt voitolle; sentähden se puhuu ikäänkuin olisi epävarma. Itse asiassa tämä ei merkitse muuta kuin että se vielä ei ole päässyt voitolle, vaan on vielä työssä ja hädässä. Ellei nyt mitään uskoa olisi, se ei voisi kestää tuossa työssä ja hädässä. Sentähden ovat nämä sanat pikemminkin merkkinä että siinä on usko, mutta sellainen usko joka taistelee pelon vallassa eikä kuitenkaan päästä silmistään Jumalan armoa, kuten hän sanookin m.m.: "Kukaties Jumala kääntyy ja katuu", se on: onpa siellä vielä hyvyyttäkin eikä paljasta vihaa.

Tässä ei ole tarpeen käsitellä tuota rikkiviisasta kysymystä, kuinka Jumala voi kääntyä ja katua ja tuntea sääliä vaika hän on muuttumaton, kysymys jolla muutamat kovin itseään vaivaavat ja saattavat itsensä suuriin vaikeuksiin. Mieluummin tarkatkaamme, kuika erinomainen usko noissa ihmisissä on ollut. He näet eivät ainoastaan uskoneet sitä minkä Joona saarnasi, että näet kaupunki oli hukkuva, vaan myöskin uskalsivat luottaa Jumalan armoon, vaikka eivät Joonalta olleet kuulleet ainoatakaan lupausta siitä, vaan ainoastaan uhkaussanoja. Merkillinen on jo tuo ensimmäinen kohta, kun niin mahtava kaupunki ja kuningas yhden miehen saarnasta niin pian joutuu kauhun valtaan, niin kovin pelkää Jumalan edessä ja niin syvästi nöyrtyy eikä ajattele, miksi juuri heidän edellä muita maailman kaupungeita täytyy olla syntisiä ja kirottuja. Kuinka jäykästi vastustivatkaan Lootia Sodoma ja Gomorra? Kuinka itsepintainen olikaan Farao Moosesta ja Aaronia vastaan? Kuika pitkittikään paatumustaan Jerusalem Kristusta ja apostoleita vastaan? Kuinka rajuten raivosi Rooma alati kristityitä vastaan? Tosiaankin koko maailma on pelkkiä konnia jopa perkeleitä näiden niiniveläisten rinnalla, ja he enkeleitä maailman rinnalla!


<<<0356>>>


Mutta toinen kohta on vielä merkillisempi, he kun moisessa pelossa ja tuskassa ollessaan eivät heittäydy epätoivoisiksi huolimatta siitä että heillä ei ole mitään lupauksia. Sanoppa, mihin he pitäytyvät kun eivät joudu epätoivoon? Meillä on niin monta profeettaa, niin monta apostolia, niin paljon kirjotuksia, niin monta kirjaa, saarnaajaa ja lohtusanaa, emmekä kuitenkaan osaa Jumalaan luottaa. Meidän rikkauttamme Jumalan sanassa hyvin voitasiin sanoa mereksi sen pisaraisen rinnalla mikä heillä oli. Eihän heillä saattanut olla mitään enempää kuin tuo yksi ainoa sana, että Jumala on luonut taivaan ja maan sekä on oikea Jumala s.o. että hän on hyvä ja armollinen. Tuota vähäistä kohtaa he niin erinomaisesti käyttävät autuudekseen, suureksi häpeäksi meille sekä juutalaisille että kristityille jotka emme osaa yltäkylläisestä Jumalan sanan rikkaudestamme puoltakaan hyväksemme käyttää. Sentähden Kristuskin, Matt. 12 , heidät korottaa juutalaisten ja meidän kaikkin yli ja sanoo: "Niiniven miehet nousevat tuomion päivänä tämän sukupolven kanssa ja tulevat sille tuomioksi; sillä he muuttivat mielensä Joonan saarnan johdosta, ja katso, tässä on enempi kuin Joona" ( Matt. 12:41 ), Eikä se olekkaan kohtuutonta, koska emme, vaikka meitä tuhansin uhkauksin ja lupauksin on kehotettu, läheskään ole tehneet täyttä totta, kun taas niiniveläiset, yhdestä uhkaussanasta pelästyneinä, vain harvojen lupausten lohduttamina ovat osottaneet niin runsasta uskoa. Mutta niin se käy: missä on vähän Jumalan sanaa, siinä sitä nälkäisinä ja tosissaan halutaan; mutta missä sitä on ylen runsaasti, siinä siihen kyllästytään ja sitä halveksitaan.

10 v. Ja Jumala näki heidän tekonsa, että he palasivat pahalta tieltänsä; ja Jumala katui sitä pahaa jota hän oli uhannut tehdä heille, ja hän ei tehnytkään sitä.


<<<0357>>>


Tässä, kas tässä ylistetään tekoja! Mitä sitä vastaan sanoisimme? Tekopyhillä on voitto! Niin, kiistämättä. Katso tekstiä! "Jumala näki heidän tekonsa", siinä sanoo, se on, ne olivat hänen mieleisiään. Mutta mitä tekoja ne olivat? Hän itse selittää ne sanoen: "He palasivat pahalta tieltänsä". Tee ja opeta sinä sellaisia tekoja, niin emme ainoastaan suo sinulle kiitosta teoistasi, vaan tahdomme auttaakin niiden kiittelemisessä. Pahalta tieltä kääntyminen ei olekkaan vähäpätöinen teko. Siihen ei sisälly paastoamisia ja säkkejä, vaan sydämestä Jumalaan uskominen ja lähimmäistään niinkuin itseään rakastaminen; se on, se vaatii että koko ihminen on oleva jumalinen ja hurskas, sekä sisällisesti että ulkonaisesti, ruumiiltaan ja sielultaan. Sillä Jumala vaatii koko ihmisen eikä hän siedä puolinaisia ja teeskentelijöitä. 1526. - V. 19:232

22:sena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

2. Sam. 19:18 - 23

23:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 85:9 - 14


<<<0358>>>


Ps. 85:9 . Minä tahdon tarkaten kuulla mitä Herra Jumala, eikä joku luotu, puhuu. Hän lupaa rauhaa kansallensa, kun taas Mooses ja kaikki lainlaatijat saarnaavat vain vihaa, ja pyhillensä, jotka hän pyhittää. Älkööt he vain hulluuteen palatko.

Ennen kaikkea olkoon huolenani, että kuulen Jumalan sanaa. Jos jonkun on tultava kääntymykseen, hurskaaksi eli kristityiksi, niin ei siinä auta mikään rukous eikä paasto. Taivaasta ja sulasta armosta sen täytyy tulla, että Jumala evankeliumin lupauksella tapaa sydämen, niin että se tuntee ja on pakotettu myöntämään, että se ei koskaan mielessään miettinyt tulevansa sellaisesta armosta osalliseksi. Ennen kuin Aabraham olisi uskaltanut ryhtyä rukoilemaan, niin, ennenkuin hän aikoo kääntyä, ehtii Jumala ennen häntä, ottaa hänet harhaluuloistaan ja asettaa hänet uuteen oloon ( 1. Moos. 12:1 - 3 ). Se joka mielii hurskaaksi tulla, älköön vain sanoko: ryhdyn hyviä töitä tekemään, että saisin armon; vaan sanokoon: saapa nähdä, antaako Jumala sanansa kautta mulle armonsa ja Hengen. Se asian toimittaa, muutoin on kaikki hukassa. Tämä on tärkeintä, että kristitty saa sydämeensä rauhan ja levon Kristuksen puheesta, niin että hänen sydämensä siinä riippuu ja siihen kätkeytyy ja sen tähden antaa itseltään riistää tämän nuttunsa - lihansa niine hyvineen; sillä kun hän vain säilyttää tämän sanan ja sen mukaansa ottaa, annetaan hänelle tuo nuttu takaisin viimeisenä päivänä, kauniimpana ja ihanampana kuin se nyt on; sellainen voima on tällä sanalla.


<<<0359>>>


On kahdellaista puhelua: toista kun me puhumme Jumalan kanssa ja toista kun hän puhuu meidän kanssamme. Hänen kanssaan puheleminen s.o. rukoileminen, on sekin erittäin ihanaa, kun taivaan korkea majesteetti niin alentuu meidän, kurjien matosten puoleen, että saamme avata suumme hänelle, ja että hän puhuu kanssamme ja mielellään kuuntelee puhettamme. Mutta se, että hän puhuu meidän kanssamme ja me kuuntelemme hänen puhettaan, se on paljoa ihanampaa ja kallisarvoisempaa. Hänen puheensa on meidän puhettamme paljoa lohdullisempaa. Sillä hänen puheensa on sellaista puhetta joka tuottaa rauhan ja levollisen, iloisen sydämen. Tätä ei saa aikoihin mikään puhe eikä voima maan päällä vaikka olisi kuinkakin voimakasta, opettavaa ja viisasta; ei saa sitä toimeen Mooseskaan, joka, vaikka puhuukin Jumalan valtuuttamana, ei puhu niin että sydän saisi rauhan. Vaan sen miehen on tämä tehtävä, joka itse on Jumala; kuten psalmi sanoo: "Minä tahdon kuulla mitä Herra Jumala puhuu. Hän lupaa rauhan kansallensa ja pyhillensä".

Ps. 85:10 . Totisesti hänen apunsa on läsnä häntä pelkääviä, ainoastaan heitä; ja niin meidän maassamme, jossa synnin tähden asui vaan pilkka ja häpeä, kunnia asuu, kaikki käy kunniallisesti, ihmiset käyttäytyvät hurskaasti toisiaan kohtaan, ja usko ja hyvä järjestys kaikkialla kukoistaa ( Mal. 3:20 , Ps. 25:14 ).

Ps. 85:11 . Armo ja totuus kohtaavat toisiansa, vanhurskaus ja rauha suutelevat toisiansa.


<<<0360>>>


Augustinus sanoo tästä ihanasti; ole hurskas ja harjota vanhurskautta, niin sinulla on rauhaa, niin että siis vanhurskaus ja rauha toisilleen suuta antaisivat. Sillä ellet vanhurskautta rakasta, ei sinulla rauhaakaan ole. Nämä kaksi näet antavat suuta toisillensa, niin että sillä joka vanhurskautta harjoittaa, myös on rauhaa jolla vanhurskaus suuta antaa. Nuo kaksi - ne ovat hyvät ystävät. Ehkä sinä mielelläsi pitäisit toisen, mutta et yhtään harrasta toista; sillä eipä ketäkään löydy joka ei mielellään tahtoisi rauhaa, mutta kaikki he eivät tahdo olla hurskaita ja harjottaa vanhurskautta.

Ps. 85:12 . Totuus vesoo maasta ja vanhurskaus katselee taivaasta.

Ps. 85:13 . Herra tekee meille kaikkea hyvää ja maamme antaa hedelmänsä.

Ps. 85:14 . Vanhurskaus käy hänen edellänsä ja noudattaa hänen askeleittensa polkua.

Ensin ihmisen tulee olla vanhurskaan, ja vasta sitten hän voi tehdä vanhurskautta. E. 1:816

24:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 39:9 - 14

Pelasta minut kaikista rikoksistani, äläkä pane minua hullujen pilkaksi.

Minä vaikenen, enkä avaa suutani, sillä sinä sen teit.

Ps. 39:11 . Käännä viisautesi pois minusta, sillä minä hukun sinun kätesi rangaistuksesta.

Ps. 39:12 . Kun sinä kurituksilla rankaiset ihmistä synnin tähden, kulutat sinä kuin koi hänen kauneutensa. Tuulen henkäystä vain ovat kaikki ihmiset. Sela.


<<<0361>>>


Sentähden on meidän nimemme ja kunniamme paljasta syntiä, valhetta, turhuutta, vääryyttä. Hyvin teemme jos tunnustamme sen; mutta silloinpa vihaammekin itseämme, töitämme ja nimeämme, viskaamme ne luotamme ja menetämme kerrassaan kaiken, ja alamme rakastaa, haluta ja etsiä Jumalaa, Jumalan tekoa ja Jumalan nimeä.

Ps. 39:13 . Kuule, Herra, minun rukoukseni, ja ota huutoni korviisi. Älä ole vaiti, kun itken, sillä minä olen muukalainen luonasi ja vieras niinkuin kaikki isänikin.

Aabraham esimerkiksi oli muukalainen, sillä hän ei ollut syntynyt Kanaanin maassa, vaan oli lähtöisin Kaldeasta. Kristitytkin ovat muukalaisia ja vieraita tässä maailmassa; heidän isänmaansa ja perintöosansa on muualla. Sillä lihallisen syntymän mukaan he tulevat maailmaan tyhjästä; senpätähden ovatkin muukalaisia eivätkä jää maailmaan vaan jättävät sen. Niinpä mekin olemme muukalaisia, synnyttyämme uudestaan Pyhästä Hengestä kasteen ja sanan kautta, ja vaellamme täällä maan päällä vieraina.


<<<0362>>>


Ehkä jotakuta ihmetyttää, että tätä puhuu Daavid joka kuitenkin oli niin suuri ja mahtava Israelin kuningas ja piti hallussaan luvattua maata. Mutta sitä hän pitää kovin vähäarvoisena; hänen mieleensä johtuu toinen, paljoa parempi asumasija, jota hän muistelee. Oi, tavaran ja rikkauksien tuottama kunnia ja korska on niin perin haihtuvaa ja turhaa, sillä eihän kukaan voi silmänräpäystäkään olla varma elämästään. Daavid tarkkaa tässä lauseessaan uskon oikeata olemusta; sillä vaikka hän oli kuningas, hänen kuitenkin täytyi, koskapa oli monissa vaaroissa vieraalla maalla, kuten Aabrahamin pitää lohtunaan lupaus ja siihen tyytyä. Sillä siksihän hän kutsuu itseään muukalaiseksi, että vaikka hänellä on monta ihanaa lahjaa, hän kuitenkin pitää niitä silmänräpäyksen veroisina, jotka joko nopeasti häipyen meidät jättävät tahi meidän kuollessamme täytyy jättää. Katsohan, kuningas joka omistaa niin paljon ja on maan ja kansan valtias, ei uskalla kutsua itseään muuksi kuin vieraaksi tahi muukalaiseksi joka tyhjänä tietä vaeltaa milloin hyvänsä sille jäädäkseen. Siinä on sydän joka ei jää riippuvaksi tavarasta ja rikkaudesta, vaan vaikka sitä omistaakin, on kuin ei omistaisikaan, kuten pyhä Paavali kristityitä ylistää ( 2. Kor. 6:10 ). On kyllä totta että Daavidilla ja Aabrahamilla on ollut paljon omaisuutta. Siitä huolimatta he ovat olleet kurjuudessa ja ovat käsitelleet sitä tavaraa joka kulettivat mukanaan, ikäänkuin eivät olisikaan sitä omistaneet ( 1. Kor. 7:31 ).


<<<0363>>>


Tällä tavalla pyhät kaikkina aikoina maailmassa elävät. He tosin toimivat taloudessa ja maallisissa viroissa, hallitsevat kaupunkeja ja kansaa, heillä on lapsia ja palvelusväkeä, he viljelevät maata, harjottavat kauppaa tahi muita elinkeinoja, ja kuitenkin tuntevat että he isäinsä lailla ovat kurjuudessa ja outoja vieraita. Sillä he käyttävät maailmaa ikäänkuin olisi se majatalo josta heidän pian on matkaaminen edelleen. He eivät siis kiinnitä sydäntään maallisiin toimiin, vaan tämän elämän asioista huolehtivat vasemmalla kädellä - oikean ojentavat kohti iäistä isänmaata. Ja kun milloin ulkonaisessa elämässä tahi taloudenhoidossa sattuu erhetys ja mieli painuu, se heihin varsin vähän koskee; sillä siinä on heille kyllin, kun tietävät että Jumalan Poika on heille valmistanut iankaikkiset asunnot, käyköön heille sitten tässä majatalossa kuinka hyvänsä. E. 1:52

25:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Dan. 2:31 - 45

26:ntena Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Dan. 12:1 - 4

27:ntenä Kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina

Ps. 126

Ps. 126:1 . Kun Herra palautti Siionin vangit, niin me olimme kuin unta näkeväiset, s.o. ilo paisui niin valtavaksi, että tuskin tuota uskoimme ja tuntui meistä aivankuin näkisimme unta eikä tuo olisi totta.


<<<0364>>>


Nämä ovat tärkeitä eikä vähäpätöisiä sanoja. Sanalla Siion on erikoinen merkitys, josta ymmärrä hänen puhuvan siitä jolla on lupaus Kristuksesta. Sillä vapahdus ja autuus on ensiksi osotettu Siiionin kansalle ja Aabrahamin luonnollisille lapsille. He olivat lain valtaan suljettuina ja olivat kuoleman ja synnin lain vankeina. Mitä sitten puhummekaan pakanoista jotka elävät ilman lakia, ilman jumalanpalvelusta epäjumalisuudessa ja omissa himoissaan, kun jo tämä kansa valittaa vankeuttaan ja huokailee vapautusta? Sentähden hän ei ole voinut osottaa kurjempaa ja raskaampaa vankeutta, kuin sanomalla että hänen Siion-kansansa odottaa vapahdusta, kansa, joka kuitenkin ulkonaisesti katsoen oli pyhin sekä Daavid ja Salomon kuninkaiden hallitessa oli hyvin arvossapidetty.

Mutta katsohan, kuinka hän kuvaa iloa joka on seurauksena tuosta vapahduksesta: "Me olemme kuin unta näkeväiset": Hän näet selittää tuota suurta, tärkeää asiaa uudella, harvinaisella sanalla, osottaakseen että siitä syntyy ilo ja riemastus sellainen, että ihmissydän ei sitä käsitä; ikäänkuin mielisi sanoa: me olemme samalla kertaa hämmästyneitä ja tunnottomia, saadessamme kuulla, kokea ja tuntea vapahduksemme synnistä ja kuolemasta. Tämä kuva merkitsee siis sitä sanomatonta armoa jonka kautta olemme vapahdetut Kristuksen veressä, joka ei säästänyt itseään eikä elämäänsä, jotta me pääsisimme vapaiksi perkeleen vallasta, maailman raivosta ja arkuudestamme. Mutta ihmissydän on aivan liiaksi ahdas käsittämään niin suurta iloa ja armoa. Mutta mitä enemmän se sitä käsittää, sitä iloisemmaksi ja rohkeammaksi se tulee kaikellaisissa vaaroissa; mitä vähemmän se taas sitä käsittää, sitä enemmän pelko sen heikontaa, kunnes se lopulta etsii töiden vanhurskautta josta se ei löydä mitään muuta kuin paljasta vaivaa ja murhetta. Sentähden on ahkeroitava, että sydämemme jättäisi sikseen kaiken muun ja pysyisi lujasti tässä vapahduksessa, jotta edes osittain pääsisimme sen makuun, jota profeetta tässä vertaa suloiseen unennäköön. Mutta jotka eivät tuota iloa tunne, eivät ole päässeet tästä hyvästätyöstä osallisiksi, vaan sana on kuin vaahto heidän sydämissään.


<<<0365>>>


Ps. 126:2 . Silloin nauru täyttää ei ainoastaan sydämemme, vaan myös suumme ja riemu kielemme. Silloin sanotaan pakanain keskuudessa - evankeliumi Kristuksen vapahduksesta saarnataan näet heillekin -: Herra on tehnyt suuria heitä kohtaan ( Ps. 118:15 ).


<<<0366>>>


Kuten sanottu, tässä psalmissa käytetään erikoista, loistavaa puheentapaa; sentähden käyttää sen tekijä useita kuvia. Hän nimittää evankeliumin saarnaa nauruksi, kuten meidän ei tulisikaan pitää sitä muuna kuin ilona, voittoriemuna ja nauruna, erittäinkin kun tahdomme asettaa sen lakia vastaan. Sillä laki kauhistuttaa ja tappaa ( Room. 4:15 ), ja on sen varsinainen tarkotus musertaa ja pehmittää katumattomien kivisiä sydämiä ( Hes. 11:19 ; 36:26). Mutta niitä joilla on sydän lihasta, ilman pahkuroita, ei saa lailla tappaa, vaan tehdä eläväksi ja rohkaista toisella opilla jota Pyhä Henki tässä nimittää nauruksi ja riemuksi ( 2. Tim. 2:15 ). Tämä lain ja evankeliumin erotus on tosin tavallinen, mutta sitä ei niinkään panna käytäntöön. Sillä siksi heikkoja olemme, että synnin ja kuoleman ajatus paljoa herkemmin koskettaa sydäntämme, kuin evankeliumin ilo ja nauru. Siitä kyllä kirjotetaan ja opetetaan, mutta sydämessä ei sitä samalla tavalla tunneta; sillä muutoinhan pelästyneet sydämet karistaisivat päältään kaiken murhemielen. Heidän näet tulisi pitäytyä naurun ja ilon ääneen, eikä lain kauhistuttavaan ja murehduttavaan ääneen.

Mutta tässäkin taas tunnemme vastustajamme perkeleen, joka pitää meille ankaria luentoja laista ja tuo esiin johtopäätelmiä joita emme kykene kumoamaan. Sillä meidän täytyy tunnustaa syntimme; ja vaikka voimmekin sen ihmisiltä salata, niin tuomitsee kuitenkin meidät, lukemattomien todistajien sijasta, omatuntomme, eikä anna meidän sitä unohtaa eikä salata. Siitä johtuu se, että epäilemme hurskaitakin tekoja, - en puhu niistä, jotka ovat julkijumalattomia ja -syntisiä. Mutta missä on kivisiä sydämiä, hän niitä ei tapa, vaan pettää ne, niin että käyvät yhä kovemmiksi, ja täyttää heidät lupauksilla ja toivolla, jotka eivät lainkaan koske sellaisia sydämiä.

Sentähden tulee kristityn ahkerasti oppia sydämessään tekemään tätä erotusta ja vastaamaan perkeleelle näin: Mene matkaasi, saatana, valheinesi! Tule silloin kun minulta uupuu jumalanpelko ja minä olen suruton ja paatunut, terottamaan minulle lakia; silloin tahdon sinua kyllä kuulla, silloin onkin aika tehostaa lakia. Mutta kun tulet laki mukanasi silloin, kun sydämeni jo ennestään kuoleman ja synnin pelon tähden on pelästyneenä, niin korjaa luusi, minä en tahdo sinua kuulla; sillä sinun oppisi ei kuulu minulle, vaan nauru ja riemu, ei kauhu eikä kuolema; lähdeppä siis matkaasi!


<<<0367>>>


Siis tulee meidän ahkerasti harjaantua tässä edes jonkun verran ja lohduttautua näillä sanoilla, nimittäin että evankeliumi on naurua ja riemua joka itse asiassa kuuluu vangeille s.o. niille jotka tuntevat synnin ja kuoleman vankeutta, sekä lihaisille sydämille jotka tuntien Jumalan vihan ja tuomion ovat pelästyneitä. Nämä ovat niitä oppilaita, joiden sydämiin on juurrutettava nauru ja jotka yksin kuulevat ilon äänen vanhurskasten majoissa ( Ps. 118:15 ); sillä hän ilmottaa tämän kansan olevan Siionissa. Ja tämä tapahtuu Pyhän Hengen vaikutuksen kautta, jonka tarkotus on että heidän suunsa olisi täynnä naurua s.o. ei avaudu kehumaan eikä puhumaan mitään muuta kuin tuota korkeinta iloa ja voittohuutoa Herrasta Kristuksesta joka voitti saatanan ja kuoleman sekä suoritti maksun synneistämme.

Tämä sanottiin ensiksi juutalaisille; sillä nauru oli saatettava ensin sille kansalle jolla oli lupaus. Nyt on se tullut pakanoiden osaksi joita profeetta myös kutsuu tämän naurun osallisuuteen:


<<<0368>>>


Silloin sanotaan pakanain keskuudessa: Herra on suuria tehnyt heitä kohtaan. Pakanoiksi nimittää hän niitä jotka luonnostaan vihasivat ja pilkkasivat juutalaisia, ja kaikkein vähimmin jaksoivat sietää heidän uskontoaan. Nämä nyt - hän sanoo - tästä naurusta saarnattaessa ihmettelevät ja ylistävät Jumalan ihania tekoja. Kun nyt Pyhä Henki sanoo että me ylistämme ja ihmettelemme sitä hyvää työtä jolla juutalaiset vapautettiin vankeudestaan, hän sillä selvästi todistaa, että mekin pääsemme osallisiksi vapahduksesta ( Luuk. 11:23 , Sak. 8:33 , Jes. 2:2 - 3 ). Tämä lohduttaa meitä jotka syntyperämme nojalla emme ole Aabrahamin siementä, että vaikka lupausta ei annettukaan meille, me kuitenkin sen täytyttyä pääsemme siitä osallisiksi, juuri juutalaisten kautta, kuten oli luvattukin ( 1. Moos. 22:18 , Joh. 4:22 ). Niin on siis varmaa, että myös meille pakanoille kuuluu tämä lunastus, ei siksi että sen täytyisi kuulua, sillä se ei ollut meille luvattu, vaan se on laupeudesta tapahtunut meille sen naurun kautta jota on saarnattu ei ainoastaan Siionissa vaan pakanainkin keskuudessa jotka ylistävät sekä omistavat kaiken tämän pyhän kansan kanssa, kuten seuraa:

Ps. 126:3 . Herra on tehnyt suuria meitä kohtaan, sillä se on suurta, kun murheellinen sydän saatetaan iloiseksi, tapettu eläväksi, herjattu ihanaksi; siitä me iloitsemme Pyhässä Hengessä, murheittenkin painaessa.


<<<0369>>>


Tästä näet että on syntyvä yksi seurakunta pakanoista ja juutalaisista jotka kaikki yhteen ääneen ylistävät Jumalan hyvyyttä ( Room. 15:6 ). Sillä sitä mitä laulaa juutalaisten seurakunta, sitä laulaa pakanainkin seurakunta, ja seurauksena on niin siellä kuin täälläkin sama evankelisen kansan hedelmä ja todellinen tuntomerkki, nimittäin että ovat riemuelevaa ja iloista kansaa; kuten sanovatkin: siitä me iloitsemme. Paavilaisuudessa ei ole löytynyt tippaakaan tätä oppia joka olisi voinut synnyttää iloa ja riemastusta. Jos nyt sitten on pelästyneitä sydämiä, he eivät löydä ketään lohduttajaa; jos ovat tuskassa ja epätoivossa, eivät osaa tehdä tuota erotusta johon viittasimme. Sentähden tulee meidän kiittää Jumalaa siitä sanomattomasta hyvästätyöstä, kun tiedämme että evankeliumin oppi on autuuden ja lohdutuksen oppi. Mikäli nyt kukin tämän sanan mukaisesti tuntee iloa sydämessään, sikäli on hänellä elämää ja autuutta; mutta jos vielä tunnet alakuloisuutta, on se sen merkki, että perkele ei ole vielä lakannut sinua vaivaamasta. Evankeliumin saarnan eli syntien anteeksiantamuksen kautta meitä myös pyhitetään; sillä lain kautta emme voi pyhittyä, vaan päinvastoin tulee meistä velallisia ( Room. 8:12 ).

Herra, käännä meidän vankeutemme, niinkuin uudistat sadepurot etelämaassa.


<<<0370>>>


Tähän asti profeetta on ennustanut Kristuksen valtakunnasta sekä siitä vapahduksesta, mikä oli tapahtuva Kristuksen kautta ja sitten leviävä kautta koko ihmissuvun, kaikkeen maailmaan, niin että juutalaisista ja pakanoista muodostuu yksi seurakunta jossa ei mitään muuta raiu kuin naurua ja riemua, ylistystä ja kiitosta. Nyt hän käy edemmä, kuvaamaan tätä seurakuntaa, ja osottaa, mikä seuraa tuota vapahduksen hedelmää ja juutalaisten ja pakanain yhteyttä, nimittäin välttämättä rukous ( Sak. 12:10 ). Sillä vaikka vapahdus jo on tapahtunut ja me totisesti Jumalan Pojan verellä olemme vapahdetut, niin kuitenkin on tarpeellista että joka päivä rukoilemme vapahdusta, niinkuin Kristus meitä käski rukoilemaan ( Matt. 6:9 - 10 , Joh. 12:28 , Fil. 3:13 ). Sillä meillä ei tässä elämässä ole Hengen kymmenettäkään osaa, vaan Hengen esikoislahja, mutta lihan täyteys on melkein täydessä elinvoimassa ja yhä vaikuttaa. Me käymme tosin Jumalan valtakuntaan ja seisomme siinä toiselle jalalla sekä olemme varmoja että saamme lupauksen; mutta siihen ei saa jäädä seisomaan, vaan toinen jalka on siirrettävä perässä s.o. joka päivä tulee kasvaa ja lisääntyä armon tunnossa sekä uskossa. Sana, kaste ja Kristuskin ovat tosin täydellisiä ja kokonaisia; mutta me emme tässä nyt puhu asiasta semmoisena kuin se on, vaan sellaisena kun me sen tajuamme ja sitä käsitämme. Samoin on iankaikkinen elämäkin täydellinen, kuten Kristus sanoo ( Joh. 14:2 ); mutta tässä elämässä ollessamme emme vielä ole noissa asunnoissa, vaan ovat ne omiamme ainoastaan toivossa, ja siihen mennessä meitä vain vaivaavat synnit, epätoivo, suru ja rasitus ( Room. 8:24 ). Niin on uskommekin tosin usein vahva, mutta pian taas hyvin heikko, ja silloin vajoamme kuin syvään mutaan josta emme ryvettymättä pääse. Heikkous on ja pysyy meissä, niin kauvan kuin olemme tässä elämässä, mutta voima on yksin Herran Kristuksen ( 2. Kor. 12:9 ). Asia kyllä itsessään on kokonainen ja täydellinen, mutta me emme vielä ole kokonaisia emmekä täydellisiä; siitä syystä emme voi noita kokonaisia ja täydellisiä asioita vielä kokonaan ja täydellisesti käsittää ( 1. Kor. 13:9 - 12 ). Sentähden perkele hämäyttää alulla olevia töitä, koska hän pelkää että ne voivat tulla täydellisisksi, ja taistelee toivoa, uskoa ja rakkautta vastaan. Kristitty ei siis saata olla turvassa, sillä hän huomaa, ettei hän vielä ole voittanut vaaroja joita vihollinen joka päivä mielessään miettii. Mutta mitä Kristukseen tulee, niin hänellä on kaikki; sillä Kristuksessa perkele on kukistettu ja lyöty, Jumalan laki täytetty, Jumalan viha otettu pois, synti maksettu ja itse kuolemakin voitettu. Sitä nyt tämä värsy tarkottaa, että seurakunnassa lakkaamatta rukoiltaisiin. Jos ei suulla rukoiltaisikaan, niin rukoiltakoon toki sydämessä huokaillen ( 1. Tess. 5:17 , Kol. 3:16 , 5. Moos. 6:6 - 9 , 1. Piet. 5:8 , 2. Kor. 4:7 ). Ne jotka ajattelevat olevansa kristityitä ja uskovansa, vaikka eivät kuitenkaan ole kokeneet mitään vaaraa taistelussa, eivät ymmärrä, että päivittäinen kasvamisemme on tarpeen, voidaksemme kestää saatanan nuolia, joka ajaa meitä halveksimaan Jumalaa ja ihmisiä; sentähden on meidän oltavan urhoollisia ja rukoiltava, kuten Herra käski ( Matt. 26:41 , Luuk. 21:36 ).


<<<0371>>>


Nämä sanat: Herra, käännä meidän vankeutemme, merkitsevät siis: vapahda meidät, jotka olemme alkaneet olla uusia luomuksia, niin että samoin kuin vapahdus Kristuksen kautta on kokonaan ja täydelleen tapahtunut, mekin sen kokonaan ja täysin voisimme käsittää sekä itsessämme havaita, jotta Hengen esikoislahja meissä lisääntyisi ja me joka päivä uudistuisimme, kunnes kuolema perinjuurin hävittää vanhan ihmisen. Silloin tapahtuu vankeuden täydellinen kääntäminen.

Ps. 126:5 . Uskovaiset Kristuksessa, jotka kyynelin kylvävät, tekevät hyvää monellaisissa kärsimyksissä ja ahdistuksissa ( 1. Piet. 1:6 ), ne iloiten niittävät, jo täällä Hengessä, mutta parhaasta päästä tulevassa iankaikkisessa elämässä ( Matt. 5:4 ).


<<<0372>>>


Tämäkin on kohta joka kuuluu lunastetuille, että heidät heitetään moniin ahdistuksiin, kuten sanotaan: Monen ahdistuksen kautta teidän on meneminen sisälle Jumalan valtakuntaan ( Ap. t. 14:22 ). Senpätähden kutsutaankin jumaluusoppia sattuvasti pyhän ristin opiksi. Niin on Kristuksen, seurakunnan pään, täytynyt kärsiä, ja ovat profeetat jo kauvan edeltä Pyhän Hengen kautta ilmottaneet hänen kärsimisensä sekä sitä seuraavan kirkkauden ( Jes. 53:8 , Dan. 9:26 , 1. Piet. 1:11 ). Et löydä ainoatakaan säätyä jossa ei olisi viljalti kaikellaisia vastuksia, paitsi jos tahdot harrastaa vääryyttä. Mutta jos täydellä todella suunnittelet elämäsi asettamista pyhästi ja parhain päin, ei jää saatana siitä pois, vaan viskaa sinut ristin alle ja vaivaa sinua siinä. Sillä miten saattaisi saatana kärsiä iankaikkista vanhurskautta, jonka voimasta hän on heitetty iäiseen turmioon, kun hän ei saata kärsiä edes ulkonaistakaan vanhurskautta? Sentähden on kristityillä perkeleissä tuimat viholliset jotka heitä vainoavat sekä yötä päivää vaivaavat. Heidän elämänsä on paljon vaivalloisempaa kuin toisten, joko sitten lihan puolesta tahi omassatunnossa. Sentähden tulee meidän mukautua ahdistuksiin, kuten sanotaan Siir. 2:1 ja Ps. 129:3 - kastettu ja tahtoo käydä kristitystä, olkoon vallan varma siitä että ei ole sen paremmassa asemassa kuin Kristuskaan. Sillä meidän tulee muodostua Jumalan Pojan kaltaisiksi ( Room. 8:29 ). Jos nyt Kristus on kantanut orjantappurakruunua, niin emme me saa ajatella, että meidän päähämme painetaan ruususeppele. Me etsimme tosin rauhaa ja sovinnollisuutta, emmekä anna maailmalla mitään aihetta raivota meitä vastaan; mutta perkeleen viha ei siten tule lepytetyksi, se vaan siitä hurjemmaksi syttyy. Katsokaa sentähden vapahdetun kristityn kurjaa muotoa; hän on täynnä syntiä, murhetta ja kuolemaa; siksipä hän ei kelpaakkaan itselleen. Päällepäätteeksi hän on kuin Lasarus rikkaan miehen oven edessä ( Luuk. 16:20 ), onpa kuin Job lukemattomien vaarojen ja onnettomuuksien ahdistamana (Job. 6:2 - 3). Nyt ehkä sanot: kuka sitten tahtoo olla kristittynä? Kuule, mitä Pietari sanoo: "Älkää oudoksuko sitä hellettä" j.n.e. ( 1. Piet. 4:12 - 13 ). Sillä tämä on Herran Kristuksen, hänen seurakuntansa ja veljiensä kuva: heidän täytyy kärsiä.


<<<0373>>>


Mutta ällös katso vain kärsimistä ja murhetta, vaan katso sitä seuraavaa hedelmää, kun ne, jotka kyynelin kylvävät, iloiten niittävät. Mitä suloisempaa voisi tulla niiden osaksi jotka kantavat Kristuksen ristiä ja joita hengellisesti ahdistavat perkeleet, ruumiillisesti maailma? Mutta vapahdus on vielä salattu; tuntuu vaan ahdistus hengessä ja lihassa. Sitten tulee tämän ajallisen elämän asioita: opin vastustajat parjaavat tekojamme, levittävät meistä valheellisia huhuja ja etsivät lukemattomia tilaisuuksia vahingoittaakseen meitä. Tätä tuntiessamme sydämemme värisee ja huutaa Daavidin kanssa: Herra, ole minulle armollinen! ( Ps. 51:3 ). Tätä kaikkea yhteensä Pyhä Henki nimittää kyynelin kylvämiseksi, kun mennään tietään itkien ja viedään kylvösiementä. Kylvää-sana ei ainoastaan merkitse opetusvirkaa, vaan kaikkien jumalaapelkäävien koko elämää, kaikkea mitä he tekevät kutsumuksessaan; sillä he ovat kuin siemeniä tulevaa elämää varten joka meillä toivossa on omanamme ( Room. 8:24 ).

Ehkä tässä kysyt: no mihin jäi se nauru? Hengessä sitä nauretaan. Mikäli näet sinulla on uskoa, sikäli sinä myös naurat. Mutta nauru meiltä usein otetaan pois; kuitenkaan ei meitä perin hylätä, sillä lupaushan on tässä, että saamme niittää ilolla ( Joh. 16:20 ). Sitä odotettakoon, ja toivolla kaikki murhemieli ja kaikki vaiva voitettakoon. Koska nyt kaikki jotka tahtovat elää jumalisesti Kristuksessa, joutuvat vainottaviksi, niin säilytettäköön tämä lohdutus jolla teemme kaikellaiset surut makeiksi ja siedettäviksi, siten nimittäin kun Pyhä Henki ennustaa niin käyvän että kylvämme kyynelin; siitä huolimatta oltakoon turvassa ( 2. Tim. 2:13 ). Sillä kuta runsaammiksi ja karvaammiksi kyyneleet käyvät, sitä runsaampi nauru ja riemu meille niistä kasvaa. Senhän voimme nähdä vastakohdastakin. Maailma kylvää nauraen, mutta saa sitten niittää iankaikkisella murheella ja tuskalla. Meitä taas täällä vain hiukan koetellaan. Sentähden tulee meidän olla kestäviä ja toivoa, että tästä työläästä kylvöstä jota on kestänyt vain rahtusen aikaa, saamme niittää iankaikkista iloa.


<<<0374>>>


Sitten on tässä lohdutuskin, että vaikka koko elämämme on täynnä murhetta ja todellisuudessa vain kyynelin kylvämistä, Jumala kuitenkaan ei salli koetuksen iäti jatkua; vaan aivan kuin ilma muuttuu, niin että aina synkkää päivää seuraa kirkas ja työtä seuraa virkistys, niin  mekin saamme kokea, että sydämemme rohkaistuvat hengellisen lohdutuksen kautta, vaikka epätoivon, epäuskon ja kärsimättömyyden ajatukset Jumalan ja maailman edessä ovatkin niitä vaivanneet päivän, kaksi, kolme tahi kauvemminkin. Samoin kuin vanhemmat, lapsiaan vitsalla kuritettuaan, pian taas puhuttelevat heitä ystävällisesti ja sokerilla tahi muutoin ystävyydellä heitä luokseen houkuttelevat, samoin Jumalakin menettelee kanssamme, jottemme kaiken virvotuksen puutteessa iäksi pakenisi hänen luotaan. Jätän koskettelematta sen, että jo tässä elämässä koettelemukset lievennetään, niin että voimme niitä kestää; sillä koettelemuksen ohella hän antaa vapauttavan pääsönkin ( 1. Kor. 10:13 ). Sattuuhan tosin että meistä tuntuu siltä kuin emme enää kauvempaa jaksaisi kärsiä, mutta Jumalan voima tulee täydelliseksi heikkoudessa ( 2. Kor. 12:9 ).

Ps. 126:6 . He menevät tietään, kasvavat avuissa ja töissä, itkien vaikeissa kärsimyksissä ja ahdistuksissa, kun hyvien töiden kylvösiemenen vievät, ja palaavat sitten viimeisenä päivänä riemuiten, kun lyhteitä, töittensä hedelmiä, tuovat.


<<<0375>>>


Kuinka hänellä olisi ollut tilaisuutta selvemmin kuvata kristillistä seurakuntaa ja ristin tietä jolla se vaeltaa? Meidän tulee näet varustaa sydämemme, niin ettemme kadottaisi naurua johon on päästy kiinni uskon kautta, vaan että kasvamme ristin alla ja huomaamme naurun lisääntyvän. Sillä usko ja kristillinen elämä ei ole mitään teeskentelyä kuin munkkien elämä. Mutta se on kristillistä elämää, kun ristin ja ahdistusten kautta harjaannutaan sekä tartutaan sanaan; tämä se on todellista yhteyttä Jumalan kanssa, jossa meidän, lihamme, maailman ja saatanan tähden joka meitä joka päivä kiusaa, päivä päivältä tulee kasvaa. Sillä meidän täytyisi hukkua ja joutua häviöön, jos näissä vaaroissamme emme saisi paeta sanaan ja rukoukseen. Näin on siis risti välikappale jonka kautta meidän tulee harjaantua, mutta ei suinkaan joutua niellyiksi, jotta päivä päivältä yhä enemmmän puhdistuisimme.


<<<0376>>>


Mitä tähän värsyyn tulee, on jokseenkin samantekevää, selitätkö sen niin, että siinä kerrataan ensimmäisen värsyn sisällys, tahi niin, että tämä värsy puhuu tässä elämässä mutta tuo edellinen tulevassa elämässä saatavasta lohdutuksesta. Minusta näyttää, että tässä varsinkin on tahdottu osottaa että ahdistus ei kohtaa vain kerran. Sillä vaikka lohdutus väliin ehättääkin, kuitenkin toinen ahdistus liittyy toiseen, niin että koko elämämme ei ole muuta kuin pelkkää ahdistusta. Näin on seurakunnassakin käynyt: kun yhdestä harhaopista on päästy eroon, niin on kohta toinen syntynyt; kun Herran käsi on kukistanut yhden hirmuvaltiaan, on kohta toinen noussut. Samoin, kun yhden epätoivon rinnassamme olemme tukahuttaneet, samassa hetkessä jo seuraa toinen. Minun nähdäkseni profeetta kertaamalla asiaa tahtoo osottaa sen yhtämittaista jatkumista. Sillä itkusta ei tule loppua, ennen kuin meidät hautaan peitetään, vaikka saammekin osaksemme lyhytaikaista virkistystä. Mitä on nyt tuon yhtämittaisen jatkumisen takana? Se, että saavat iankaikkisen ilon, kuten Hepr. 12:11 sattuvasti sanoo. Kristuksen valtakunta siis ei perustu maailman valtaan ja rikkauteen, vaan iankaikkiseen vapahdukseen joka meidän on säilyttäminen monissa vaivoissa ja lukemattomissa ahdistuksissa; mutta niissä kuitenkin säilymme sanan ja rukouksen kautta, kunnes pääsemme autuuteen. Amen. E. 2:299

Kynttilänpäivänä

Ps. 96:1 - 9

Veisatkaa Herralle, Isälle Jumalalle, uusi virsi, armon uutuudesta eikä synnin vanhuudesta; veisatkaa Herralle, Jumalan Pojalle, kaikki maa, koko Judea.

Ps. 96:2 . Veisatkaa Herralle, Jumalalle, Pyhälle Hengelle, ja ylistäkää Hänen nimeänsä, sillä nuo kolme käsitetään yhteen nimeen; julistakaa Juudanmaassa päivästä päivään s.o. hellittämättä, joka päivä, hänen autuuttansa, Kristusta, Vapahtajaa eli Jumalan autuutta!


<<<0377>>>


Ps. 96:3 . Luetelkaa myöskin pakanoiden keskuudessa hänen kunniaansa, Kristuksen ihanuutta eli Kristusta, Isän kirkkautta; kaikkien kansojen, juutalaisten ja pakanoiden seassa hänen ihmeitänsä, hänen kärsimisessään ja ylösnousemisessaan! Vanhan liiton aikana, Mooseksen lain alla jumalanpalvelus oli perin vaikeaa ja vaivalloista, kun kaikesta mitä kotona ja pellolla omistettiin, oli valmistettava monta ja monellaista uhria. Tätä kaikkea tuo laiska ja ahne kansa teki aivan vastenmielisesti tahi vain ajallisten etujen vuoksi, kuten Malakia profeetta sanoo ( Mal. 1:10 ). Mutta missä sydän on laiska ja haluton, siinä ei voida mitään tahi ei ainakaan mitään hyvää laulaa. Iloisen ja keveän täytyy sydämen ja mielen olla, jos mieli laulaa. Siksipä Jumala hylkäsikin moisen laiskan ja vastenmielisesti toimitetun jumalanpalveluksen, kuten edempänä (10 ja 11 v.) sanotaan. Siis on nyt uudessa liitossa parempi jumalanpalvelus, ja siitä puhuu psalmi tässä. Sillä Jumala on tehnyt sydämemme ja mielemme iloiseksi rakkaan Poikansa kautta jonka hän on meille antanut lunastukseksi synneistä, kuolemasta ja perkeleestä. Joka tätä todella uskoo, hän ei voi olla iloisesti ja hyvillä mielin tästä laulamatta ja puhumatta, niin että muutkin sen kuulevat. Mutta jos ken ei siitä tahdo laulaa ja puhua, niin se selvästi todistaa että hän ei usko eikä kuulu uuteen iloiseen liittoon, vaan on vanhan, laiskan ja haluttoman liiton kahleissa.

Ps. 96:4 . Sillä Herra Jeesus Kristus on suuri, koska hän omistaa suuren kansan, ja sangen kiitettävä, sekä laajalti että monien sydämissä; suurimmalla kunnioituksella peljättävä yli kaikkien jumalien, enkelien ja pyhien.

Ps. 96:5 . Sillä kaikki kansojen, pakanoiden, jumalat ovat epäjumalia, joille uhrattiin kuten apostoli sanoo ( 1. Kor. 10:20 ); mutta Herra Jeesus on näkyvät ja näkymättömät taivaat tehnyt; siis on hän todellinen, toimiva Jumala, koska tekee sellaista mitä pakanoiden jumalat eivät voi tehdä.

Ps. 96:6 . Kunnia ja kaunistus, hänen armonsa tunnustus ja sen kautta samalla hengellinen kauneus, ei hopea, purppura y.m.s., ovat hänen edessään, seurakunnassa, joka on hänen edessään, ei ihmisten edessä, voima ja kaunistus hänen pyhäkössään ( Ps. 100:2 ). Tässä kuvataan Kristuksen huoneen ja hengellisen pyhäkön oikea kaunistus, nimittäin nämä hengelliset kaunistukset: todellinen hyvyys ja erinomainen selvyys hengellisissä asioisssa kuten itse pyhäkkökin on hengellinen.


<<<0378>>>


Ps. 96:7 . Tuokaa Herralle, Isälle Jumalalle, te kansojen sukukunnat, tuokaa Herralle, Jumalan Pojalle, jumalihmiselle kunnia ja voima, ei niin että hänellä ei ilman teitä sitä olisi, vaan koska hän ei saa sitä teiltä, jotka olette sen häneltä ryöstäneet ( Ps. 29:1 ).

Ps. 96:8 . Tuokaa Herralle, Pyhälle Hengelle, hänen nimensä kunnia, tuomitkaa mitättömäksi (oma) kunnianne ja tietäkää, että teillä on kaikkea häpeää; tuokaa lahjoja, hengellisiä uhreja, senjälkeen kun Kristus lihassa ristillä on uhrannut itsensä meidän edestämme, ja tulkaa uskon ja ristin kautta hänen esikartanoihinsa, seurakuntiin eli yleiseen todelliseen seurakuntaan ( 1. Piet. 2:5 ).

Ps. 96:9 . Kumartakaa Herraa Kristusta pyhässä juhlapuvussa; peljätköön häntä koko maailma ( Ps. 110:3 )! 1513 - 16. - V. 4:106

Marianpäivänä

Jes. 35:1 - 4

Korpi ja kuiva maa iloitsevat, erämaa riemuitsee ja kukoistaa kuin kaunokukka.

Edellisessä kappaleessa olemme kuulleet käsiteltävän synagogan hävittämistä. Tämä kappale puhuu seurakunnan uudistamisesta synagogan jäännöksistä. Se lupaa paljon ja suurta seurakunnasta hengellisesti, joka ristin alla on salassa maailmalta; sentähden ovat lupaukset hengellisesti ymmärrettävät.


<<<0379>>>


"Korpi iloitsee" j.n.e. Tavallisesti sanotaan: kaunis pelto ja kaunis niitty, kun kaunein vuodenaika on loistossaan; tämänmuotoiseksi kuvataan kukoistava seurakunta, vaikka siellä onkin korpi. Seurakunta kukoistaa sisällisesti, ei vallassa, ei lihan viisaudessa eikä loistavien töitten loistossa, vaan esiintyy se yksinkertaisena, ei kunniakkaassa pyhyydessä. Senvuoksi näyttää se olevan pelkkää korpea, eikä missään suhteessa loistava. Sitävastoin on siinä kukkia ja sisällistä ihanuutta jotka eivät tule näkyviin: uskallus, rauha, elämä ja omantunnon ilo, jotka eivät ole näkyvissä. Mutta ulospäin se loistaa kuuliaisuuden, rakkauden ja nöyryyden kautta, jotka eivät maailman edessä näytä suurilta. Maailma pitää heitä tavallisina ihmisinä ja kiinnittää huomionsa vain siihen mikä on korkeaa ja juhlallista; paastoja, mainioita puheita, seremonioita, munkkikauhtanoita, kaljuja päitä ja muita sellaisia maailma pitää arvossa, mutta halveksii seurakuntaa joka ei näytä erikoiselta. Sentähden seurakunnan kauneus on selitettävä hengellisesti eikä lihan viisauden mukaisesti. Sillä tässä seurakunta on korvessa, mutta sitä verrataan viljeltyihin ja kauneihin peltoihin; kauneus tietysti ei ole meidän omissa ansioissamme, vaan Jumalan armossa.

Jes. 35:2 . Se kukoistamalla kukoistaa ja riemuitsee ilolla ja riemulla.

Se iloitsee tietysti senvuoksi että se on rikas hengellisistä rikkauksista ja Jumalan lahjoista, 1. Kor. 12:4 ss.

Libanonin kaunistus on sille annettu.


<<<0380>>>


Tämä tarkottaa, että heiltä otetaan pois valtakunta ja annetaan pakanoille, Matt. 8:11 . Sillä koko "Libanonin kaunistus" s.o. Israelin kaunistus "on sille annettu". "Sille" s.o. korvelle eli seurakunnalle. Jerusalemia sanotaan Libanoniksi, senvuoksi että se on sen puista rakennettu. Koko juutalaisten kunnia, pappeus, heidän uskonnolliset menonsa ja sanan on siirretty seurakunnallemme.

Karmelin ja Saaronin ihanuus.

Kaikki hengen lahjat jotka ovat olleet tuolla kansalla, ovat meille annetut. Karmel on hyvin hedelmällinen vuori Juudeassa, ja sen lähellä on Saaron; näitä kahta vuorta kehuttiin hedelmällisiksi. Nyt niitä sanotaan synagogaksi, joka on hedelmällinen ja rikas opettajista ja profeetoista, kuten apostoli sanoo Room. 9:5 .

He saavat nähdä Herran kunnian, meidän Jumalamme jalouden.

Seurakunta pysyy lujana sen kautta, että se näkee Jumalan kunnian ja jalouden. Opetuslapset iloitsivat yksin Herrassa. Seurakunta kerskaa vain Herran tuntemisesta. 1. Kor. 2:16 . Samoin sanoo Pietari: "Kasvakaa Herramme Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa." ( 2. Piet. 3:18 ). Seurakunnalla on Kristuksen tunteminen joka on juutalaisilta peitetty. Näin näemme olevan nykyäänkin sokaistujen paavilaisten keskuudessa jotka eivät voi nähdä seurakuntamme kunniaa, koska heillä on malka silmässä eivätkä näe muuta kuin mustan pilven.

Jes. 35:3 . Vahvistakaa vaipuneet kädet, ja tukekaa vapisevat polvet.


<<<0381>>>


Tämä on suuri lohdutus jota ei ole ymmärrettävä ruumiillisesti vaan sisällisesti. Sillä tämä Kristuksen seurakunta on köyhä ja kurjannäköinen, koska sen jäsenet ovat köyhiä, tuskan alaisia, alastomia, vankilaan heitettyjä, solvattuja ja kaikkien ihmisten vihaamia Kristuksen nimen tähden; he ovat alttiiksi annettuja kaikille saatanan, maailman ja lihan juonille ja vallanpyyteille. He ovat kuin maailman tunkio s.o. heitä pidetään pahoina hirviöinä. Pääsisimmepä vain noista lurjuksista erilleen, he sanovat; ja he koettavat kaikin voimin tätä vihattua kristikansaa karkottaa ja hävittää. Niin näemme nykyäänkin, että rikollisia ihmisiä ei niin vainota kuin tämän seurakunnan jäseniä. Senvuoksi saa hengen sisäinen ilo taistella ristin alle annetun ruumiin ahdingon kanssa. Sentähden lohduttaa hän heitä voimakkailla lohdutuksilla.

"Vahvistakaa." Tämä on käsky. Saatana valvoo eikä lakkaa hyökkäämstä päällemme. Meidän asiamme on seistä taisteluvalmiina sen juonia vastaan. "Vaipuneet kädet." Sellaisille käsille antakaa lääkettä, että virkistytte uudelleen. Sillä kaksi taistelutapaa on saatanalla: hän mielellään tahtoisi uskovaiset syöstä äkkiä ilosta ja uskosta pelkoon ja epätoivoon, ja toiseksi se viekkaasti yrittää pitkällisillä tuskilla ja alinomaisilla vaivoilla väsyttää heitä, kuten Cyprianus tunnnustaa: "Vangittuja veljiä ei se ole tahtonut surmauttaa, vaan on ne säilyttänyt elämässä, ja pitkällisellä elämällä ja alituisella kiusaamisella on se rasittanut heitä näännyksiin asti." Nämä ovat suurimmat juonet. Sen hillittömyyttä vastaan on meidän asetettava se apu joka Jumalalta lakkaamatta saadaan. Sen juonia ja vilppiä vastaan ei meillä saa olla vaipuneet ja joutilaat kädet. Emmekö näinäkin aikoina ole kokeneet, kuinka moninaisilla joukoilla se koettaa meitä pelottaa uskomasta evankeliumia? Ensiksi paavilaisten hirmuisuuden kautta, maailman häpeän kautta, tyrannien murhanhalun kautta, sitten hurmahenkien, jopa isällisten mielistelyjen kautta. Sen juonia vastaan on seurakunnan oltava innokkaasti toimessa.


<<<0382>>>


Sanokaa arkamielisille s.o. sellaisille, jotka ovat sydämeltään hätäileviä ja kerkeitä, eivätkä ole vakavia ja kestäviä, vaan pian pakoon lähtevinä tahtovat antaa saatanalle voiton:

Olkaa rohkeamieliset!

Näillä sanoilla tulee meidän lohduttaa itseämme, sanoen: "Vaikka kaikki perkeleet olisivat yhtenä perkeleenä, on minun Jumalani kuitenkin suurempi." Sellaisilla sanan hengellisillä lohdutuksilla on masentuneita lohdutettava; ei millään lihallisella lohdutuksella joka ei ollenkaan hyödytä masentuneita omiatuntoja, vaan hengellisellä lohdutuksella ja Jumalan eläväksitekevällä sanalla on heitä ohjattava ja rohkaistava. Minkätähden? Koska

Teidän Jumalanne tulee kostamaan.

Näillä sanoilla hän ilmottaa Jumalamme olevan poissa, vaan kuitenkin pikaisesti tulevan vapauttamaan ja pelastamaan meitä. Ne ovat lupauksen sanoja tulevaisuutta varten. Ensin sallii hän seurakuntaansa tuomittavan ja vainottavan ikäänkuin hän olisi poissa, sitten hän tulee nopeasti ja kostaa vastustajille ja mellastavalle maailmalle sekä pelastaa seurakuntansa. Tämä on lihalle sangen vaikeaa.

Ja hän pelastaa teidät.


<<<0383>>>


Älkää mielikö itse vapauttaa itseänne. Jumala on pelastajanne. Hän rankaisee heitä ansion mukaan ja pelastaa teidät. Aina olemme nähneet pelastuksen tulevan, ennen kuin he ovat saaneet halunsa täytetyksi. Niin vallottivat roomalaiset Jerusalemin, joka taisteli sanaa vastaan, senjälkeen Rooma joutui häviöön. Samoin käy paavilaisillemmekin. Näin Henki lohduttaa meitä: Pysykää te hurskaat lujina ja pystyssä. Herra on tuleva ja vapauttava ja pelastava teidät kiusauksesta. Näin lohduttaa hän seurakuntaa, jota maailma ja saatana vihaavat, tuota seurakuntaa joka ei millään ulkonaisilla muodoilla loista, vaan on raskaan ristin alla; monenlaiset sisälliset vaivat, uskon heikkous ja lankeemukset kiusaavat ja ahdistavat sitä. Tämän kaiken lisäksi ahdistaa sitä viettelyksillään saatana. 1529. - V. 31, 2:220

Johannes Kastajan päivänä

Jes. 54:7 - 10

Jes. 54:7 . Minä olen vähäksi silmänräpäykseksi sinut hyljännyt.


<<<0384>>>


Mitä suloisin lohdutus jota minä muinoin usein käytin. Mutta on samasanaisuutta, kun sama ajatus kahdesti lausutaan julki ( Jes. 54:7 - 8 värsy) lupauksen lujittamiseksi ja omantunnon vahvistamiseksi. Kuka voi sen uskoa, että ahdistuksemme on hetkellistä ja Jumalan suuttumus silmänräpäyksen kestävä? Ei kukaan voi näin ajatella, vaan sanoo: Herra on ikuisesti vihastunut, kuten psalmissa sanotaan: "Tahdotko siis iankaikkisesti olla vihainen meille." ( Ps. 85:6 ). Näin kaikki ahdistus meidän mielestämme näyttää ikuiselta, vaikka se Jumalan edessä on silmänräpäyksen kestävä. Meidän tunteemme, sydämemme ja lihamme ei näe loppua, ja siksi ne eivät usko ahdistuksen olevan silmänräpäyksen kestävän. Joka ei ole tätä kokenut, ei voi sitä ymmärtää, vaan ajattelee näin: ikuisesti häiritsee Jumala minua vihallaan. Kaikki näyttää lihasta vastakkaiselta. Ainoastaan niille, jotka Hengen mukaan elävät, on rististä suuri hyöty. Niin sanoo Paavalikin 2. Kor., missä hän puhuu ristin hyödystä ja ahdistuksesta yli tavallisen määrän ( 2. Kor. 11:23 ss.). Saulkin kiusattiin epätoivoon asti. Pääsisältö on: joka voi kääntää silmänsä kiusauksesta ja sen ulkonaisesta puolesta, hän uskoo toisin. Vaikka minun pitäisi istua vankilassa, minua vastustavien henkien keskellä, tulee minun kuitenkin sanoa: en ole vankilassa, vaan keskellä rauhaa ja tyyneyttä. Tämä on näkyvissä ja edessä olevan siirtämistä näköpiirin ulkopuolelle. Tämä tapahtuu vain sanan avulla. Niin on meidän nytkin toimittava, jos katselemme tyranneja ja hurmahenkiä, joiden ulkonainen muoto näyttää hyvin mahtavalta. Meidän tulee siirtää silmämme tuosta ulkonaisesta muodosta ja sanoa: tämä on hetkinen, viikon perästä ei Karlstadt, Zwingli, Oikolampadius y.m. ole mitään. Tämä hetkinen on meistä iankaikkisuus, sillä ei näytä ollenkaan olevan loppua. Samoin yksityistä henkilöä koskevissa kiusauksissa, kun Jumalan viha meitä painaa, näyttää tuo hetki ei ajan kestävältä, vaan iankaikkiselta. Paras lääke on luopua katselemasta sitä mikä on näkyvissä ja siirtää katseensa näkymättömiin. Sentähden hän tässä sanoo: Jospa pitäytyisit minuun ja luopuisit siitä mikä on käsillä, sillä se on vain hetkellistä! Sillä Jumalan edessä on tuhat vuotta yksi päivä ja päinvastoin ( Ps. 90:4 ). Näin meidän mielemme ei oikein arvostele tuota hetkeä. Tämä mieli on itsepäisillä ja Catilinan tapaisilla ihmisillä jotka sanovat: sehän maksaa vain lyhyen kuolinhetken. Mutta me kristityt olemme kuin pelokkaat puumadot. Meilläkin tulisi olla rohkea mieli, mutta sitä ei ole. Kun siis meitä <<<0385>>> kohtaa kiusaus, sanokaamme: Tämä ei kestä ikuisesti. Hetkellinen se vain on. Se on lääkettä. Minä Martti Luther en ole täydellinen, vaan saan siitä oppia ja harjaantumista. Sentähden sano jatkuvasti: Hetkellistä vain, ei kestä ikuisesti. Minä olen vähäksi silmänräpäykseksi sinut hyljännyt, mutta minä olen sinut jälleen suurella laupeudella kokoava.

Kun seurakuntaa aina raadellaan, niin samoin yksityistäkin kohtaavassa kiusauksessa kaikki ajatukset ja neuvot joutuvat sekasin. Tämä on hylkäämistä, tuolla on paha, täällä on paha, ja siksi hän sanoo: minä sallin tämän tapahtua kohtuullisesti. Tahdon päästää siitä ja tehdä kaikki hyväksi.

Jes. 54:8 . Vihan kiivaudessa minä silmänräpäykseksi kasvoni peitin sinulta.

Tämä ilmaisee sisällistä ahdistusta, kun sydän tuntee Jumalan vihaa. Se ei näe mitään hyvää, ja tämäkin on hetkellistä.

Minä tahdon jälleen iankaikkisella armolla sinua armahtaa.


<<<0386>>>


Mitä parahin vertailu! Pieni hetki ahdistusta ja vihaa, mutta armo ainainen ja alati pysyvä. Niin, opihan piirtämään tätä kehää; hylkääminen on keskipiste; itse armo on rajaton kehä. Ei ole kysymys aineellisesta kehästä, vaan siitä joka kuuluu uskoon ja käsitetään sanan kautta. Sitä harrastakaamme, että olisimme varmoja sanassa. Silloin tiedämme kaikissa ulkonaisissa ahdingoissa olevan määrän ja lopun, mutta Jumalan armon meitä rajattomasti ympäröivän. Sillä armo on aluton ja loputon. Päättele siis kiusauksissa näin: paavi ja tyrannit ovat vain lyhyt minuutti ja silmänräpäys, mutta Kristus lohduttajamme on iankaikkinen.

Näin sanoo Herra, sinun lunastajasi.

Tässä ei puhu profeetta vain Jumala.

Jes. 54:9 . Sillä tämä on minulle niinkuin Nooan vedet.

Tässä hän esimerkillä vahvistaa suloisimman lupauksen. Niin ovat aina pelkät säännöt vahvistettavat esimerkkien liittämisellä. Senvuoksi hän ottaa esimerkiksi Nooan jolle Jumala oli luvannut liiton mukaan armon. Sillä - usko minua - vedenpaisumuksen jälkeen Nooa pelkäsi enemmän. Joka kerta kun hän näki suuren sateen, pelkäsi hän uutta vedenpaisumusta; siksi tarvitsi hän liiton ja sateenkaaren merkiksi. Tässä sanoo hän näin: Olen jättänyt sinut ikäänkuin vedenpaisumuksen valtaan. Silloin menetät sinä niin rohkeutesi, että kaikissa ahdingoissa joudut melkein epätoivoon; senvuoksi pitää sinua lohduttaa. Muista tuota esimerkkiä! Nooa luuli uuden vedenpaisumuksen tulevan, jos vain nousi ukkosilma ja alkoi sataa. Niin ei kiusattu omatuntosi saa joutua epäilyksiin kiusauksissa, vaan tulee sinun toivoa minuun. Jokainen kiusaus on kuin vedenpaisumus, turmio ja hylkääminen sekä viha meidän tunteemme mukaan, mutta uskovalle on se vain silmänräpäys ja hetki. Hylkäämisesi on minulle "kuin Nooan vedet".

Niin minä nytkin vannon, etten vihastu sinuun.


<<<0387>>>


Tässä hän lisää lupauksen ja valan; näin hän puhuu juutalaisille Jumalan totuuden puolesta, jonka hän lupauksilla ja valoilla oli antanut: "en vihastu sinuun". Tässä hän puhuu varsinaisesti vihasta: Vannon sinulle, että viha minun edessäni ei ole vihaa, vaan sinun koettelemistasi, että oppisit uskomaan ja luottamaan siihen, mitä ei ole näkyvissä; sillä jos kaikki näkisimme silmäimme edessä, niin ei kukaan oppisi uskomaan ja luottamaan sanaan ja riippumaan näkymättömissä ( Hepr. 11:1 ). Maailma liikkuu siinä, mikä on onnellista ja näkyväistä; se on mukava toimia.

Jes. 54:10 . Sillä vuoret siirtyvät ja kukkulat liikkuvat, mutta minun armoni ei siirry sinusta eikä rauhani liitto liiku, sanoo Herra, sinun armahtajasi.

Hän monistaa sanansa. Tässä hän sanoo: "sinun armahtajasi", kuten yllä on sanonut: "sinun lunastajasi". On suuri työ rohkaista peljästynyttä omaatuntoa; sillä se soluu käsistä kuin öljy. Sentähden hän tässä lohduttaa vastakohdilla: sinä olet hämmentynyt ja heikko, ja vuoret seisovat lujina; mutta minä tahdon kääntää asian päinvastoin: minä teen sinut vahvaksi kuten vuoret, ja vuoret, nuo sinun vastustajasi, tyrannit ja kiivaimmat lahkokunnnat minä saatan häviöön. Näin hän lohduttaa meitä somilla vastakohdilla. Minä käännän nurin. Ne, jotka ovat vahvoja, niiden täytyy vapista, mutta vapisevat minä vahvistan. Näin kävi juutalaisille ja voimallisille roomalaisille; ne, joita ei voitu horjuttaa ovat kaatuneet. Pelokkaat ja vapisevat apostolit vahvistettiin. Näin on käyvä paavilaisille ja meille.


<<<0388>>>


"Mutta minun armoni ei siirry sinusta, eikä rauhani liitto liiku." Syntein anteeksiantamus, joka on luvattu ja vannottu, kestää; se on ikuinen rauhan liitto. Joka tämän uskoo, hänellä on rauha. 1529. - V. 31, 2:445

Mikkelinpäivänä

1. Moos. 28:10 - 22

Järki katsoo vain ihmeellisiä kertomuksia

Ensinnäkin on meidän katsottava tätä tapausta Jumalan sanan mukaan. Sillä ei löydy toista kertomusta jossa Jumala niin paljon olisi puhunut ihmisten kanssa; sentähden on se kertomuksista paras. Se on kirjotettu jotta nähtäisiin mitkä ovat oikeita ydinkertomuksia; eivät näet ne jotka vilisevät suuria ihmeitä ja erinomaisia töitä, vaan ainoastaan ne joissa on paljon Jumalan sanoja. Järki havittelee vain kummallisia ihmekertomuksia ja -tekoja. Ja sellaisista olemme paljon pitäneet; mutta siksi viisaita emme ole olleet, että olisimme ottaneet selvää onko niissä myös Jumalan sanaa. Mitä arvoa sillä on, jos joku olisikin suorittanut ylevimpiä ja suurimpia töitä, mutta ei omaisi mitään Jumalan sanaa?

Sentähden minä pidän näistä kertomuksista; niissä on voimaa ja mehua, ne menevät aina sanaan, eivät esitä mitään itsevalittuja töitä; niiden rinnalla kaikki muut (kertomukset) ovat mitättömiä. Eikö ilahuttasi sydäntä sanomattomasti, kun Jumala sanoo: "Minä olen sinun kanssasi ja varjelen sinua, mihin ikänä joudut" j.n.e.? Ovathan nuo perin sydämellisiä, eläviä sanoja, jotka osottavat, että se mitä hän on tehnyt, on ollut Jumalan mieleen, ja että hän on tehnyt pelkkiä oikeita, kultaisia töitä. Sellaisiin meidänkin tulisi pyrkiä, niin ettemme tekisi mitään työtä muutoin kuin Jumalan sanan mukaan, olimme sitten asemassa missä hyvänsä, jonka varmasti tiedämme Jumalan käskemäksi ja tahtomaksi.


<<<0389>>>


Pääkohta tässä kertomuksessa on se, että Jumala sanallaan niin runsaasti peittää Jaakobin elämän, että hän väkisinkin on pyhä kiireestä kantapäähän saakka; ja vaikka hän silloin tällöin kompasteleekin, se ei häntä saa vahingoittaa eikä hän sen vuoksi saa olla kadotukseen tuomittu yhtä vähän kuin sana voi olla kadotukseen tuomittu; ja sitä ei kukaan kylliksi saata ylistää.

Jaakob matkustaa kohti Harania

Mooses siis kertoo, kuinka Jaakob läksi Bersabasta joka on eräässä kolkassa lähellä Egyptin rajaseutuja, ja on luvatun maan ulommainen kolkka, ja matkusti Haraniin, kohti koillista; ja kuinka hän matkallaan saapui paikkaan jonka nimi on ollut Luts mutta jonka nimeksi sitten pantiin Betel, paikka johon Salomon rakensi temppelinsä. Tätä paikkaa Jumala on pitänyt erikoisessa kunniassa, kuten edellä on kerrottu, että Iisak samaisella vuorella uhrattiin. Tähän nyt Jaakob yöpyi ja siinä nukkui; sillä kun hän ehti siihen asti, oli aurinko jo laskenut, kertoo Mooses. Hän on siis kotoa lähdettyään kulkenut päivämatkan, sitten laskeutunut levolle ja nähnyt unessa näyn. Niin kertoo ja kuvaa teksti kylläkin selvästi.

Jaakob on ollut suuressa murheessa ja tuskassa


<<<0390>>>


Siitä sanasta jonka Hera puhuu ja jolla Herra Jaakobin siunaa, voimme hyvin päätellä, millainen hänen tilansa oli. Sillä Jumala ei ole jonninjoutava lörpöttelijä, niin että hän viskaisi sanansa tuuleen ja puhuisi siinä missä se ei ole tarpeen. Niinpä osottautuukin, että Jaakob on ollut suuressa murheessa ja tuskassa. Hänen on täytynyt paeta varkain, veljensä kun oli uhannut häntä kuolemalla; hän siis on ollut hengenvaarassa. Hänen veljensä oli päälle päätteksi ystävyyssuhteissa sen maan kanssa jonka läpi hänen oli kuljettava; kuinka helposti olisikaan saattanut käydä niin, että he olisivat hänet surmanneet! Kun nyt sellainen hätä on käsillä, eikä hän osaa itseään suojella, niin on läsnä Jumala, ja lupaa auttaa ja suojella häntä, koska sitä ei tee kukaan muu. Niin, jopa Jumala oli asettanut niin, että Jaakob jäi ilman apua ja tukea, jotta hän itse toimittaisi kaiken ilman välikappaleita. On kuin hän sanoisi: ole sinä huoletta, anna veljesi ystävineen väijyä henkeäsi; minäpä rakennankin tikapuut taivaasta alas ja olen luonasi, kun tuossa makaat unessa ilman pienintäkään huolta. Minulla on taivaassa enkeleitä enemmän kuin ihmisiä maan päällä. Jos ne ovat luonamme, kuka voi meille mitään (pahaa) tehdä?

Elisa syyrialaisten piirittämänä

Tästä kai on johtunut lause erääseen psalmiin: "Hän on antanut käskyn enkeleillensä sinusta, että kätkevät sinua kaikilla teilläsi, että he kantavat sinua käsissä, ettet jalkasi kiveen loukkaisi." ( Ps. 91:11 ). Rakkaat isät ovat näet paljon oppineet näistä kertomuksista. Niinpä luetaan Elisa profeetastakin, kuinka syyrialaiset piirittävät kaupunkia jossa hän oli, aikoen ottaa hänet kiinni. Kun sitten Elisa ja hänen palvelijansa varhain nousivat ja näkivät että kaupunki oli piiritettynä, niin palvelija pelästyneenä sanoi: "Voi, minun herrani, mitä me nyt teemme?" Elisa vastasi: "Älä pelkää, sillä niitä jotka ovat meidän kanssamme, on enemmän kuin niitä jotka ovat heidän kanssaan". Silloin avattiin palvelijan silmät ja hän näki vuoren täynnä tulisia hevosia ja vaunuja Elisa profeetan ympärillä. Ja sitten hän sokaisi kansan, niin että he antoivat johdattaa itsensä pois kaupungista aina keskelle pääkaupunkia, Samariaa; siellä hän jälleen avasi heidän silmänsä, ja he näkivät olevansa keskellä kaupunkia, vihollisten joukossa ( 2. Kun. 6:15 ss.).

Jumala ei hylkää omiaan - Miksi Jumala ei heti auta?


<<<0391>>>


Kaikki tuo on kirjotettu sentähden, että olisimme varmoja siitä että Jumala ei voi hylätä omiaan. Ja vaikka koko maailma olisi meitä vastaan, niin hän on saapuvilla ja auttaa. Jos siis olemme uskossa, niin näemme niin monta enkeliä yläpuolellamme, mutta samassa Jumalan käyttäytyvän niin kummallisesti, että meistä tuntuu kuin olisimme hukassa ja täytyisi meidän joutua häpeällisen kuoleman omiksi. Ja enkelit ovat tuossa katselemassa, enkelit, jotka kyllä silmänräpäyksessä voisivat meidät hädästä auttaa. Jumalakin vain katselee jonkun aikaa. Mutta miksi hän ei heti salli meidän pelastua? Siksi, että hänen armonsa, työnsä ja sanansa sitä paremmin tunnettaisiin ja osottautuisi todeksi, että hän voi auttaa kuolemassa; sitä emme tietäisi, ellemme sitä saisi kokea. Ken siis on kristitty, sen on hyvä kuolla, ja hän ajattelee: kun sielu erkanee, niin on ympärilläni paljon, paljon enkeleitä jotka kantavat sen Jumalan helmaan. Mutta moinen lohdutus ei tule kenenkään osaksi, ellei hän ensin näe, kuinka kaikki luodut häntä hylkivät eikä kukaan muu voi auttaa kuin Jumala yksin. Aivan varmaa se kuitenkin on, jos vain voisimme sen uskoa.

Kun nyt tuo lapsiraukka on kovimmassa hädässä, eikä ole varma elämästään, täytyy hänen osakseen tulla näin suuri lohdutus. Jumala ei suonut hänelle tällaista lohdutusta silloin kun hän oli isän ja äidin luona eikä tarvinnut huolehtia itsestään, vaan täytyi hänen joutua eroon heistä ja laulaa tuota psalttarin värsyä: "Isäni ja äitini hylkäsivät minut, mutta Herra korjasi minut" ( Ps. 27:10 ), niin että hän saattoi sanoa: mieluummin istun Jumalan sylissä kuin olen isän ja äidin luona. Siksipä täytyi hänen joutua pois heidän luotaan vihollisten pariin; siellä missä nämä ovat valtiaina, siellä suojelee häntä voimallisimmin Jumala enkeliensä kautta.


<<<0392>>>


1. Moos. 28:16 - 19 v. Kun Jaakob heräsi unestansa, sanoi hän: totisesti on Herra tässä paikassa enkä minä sitä tietänyt. Niin hän pelkäsi ja sanoi: Kuinka peljättävä on tämä paikka; ei tämä ole muu kuin Jumalan huone, ja tässä on taivaan ovi. Ja Jaakob nousi varhain aamulla, otti kiven jonka hän oli pannut päänaluisekseen, pystytti sen muistopatsaaksi ja vuodatti öljyä sen päälle. Ja hän nimitti sen paikan Beteliksi.

Jumalan huoneet eivät ole suuria rakennuksia - Betel - Missä on oikea Jumalan huone?


<<<0393>>>


Tässäpä meidän täytyy puhua kirkoista. Sillä paavilaisemme ovat tämän tekstin sovittaneet kirkkoihinsa, syystä että Jaakob kutsuu paikkaa Jumalan huoneeksi. Siinä tosin ei ollut vielä mitään huonetta, vaan hän pystyttää kiven merkiksi ja vuodattaa sen päälle öljyä. Edelleen hän tekee lupauksen, että siinä on oleva Jumalan huone, tahtoopa vielä kaikesta mitä saa, antaa kymmenyksetkin. Huomaa nyt ensiksikin, että Jumalan huoneiksi ei kutsuta suuria, kallisarvoisia rakennuksia, jollaisia meillä on. Sillä Daavidkin sanoo: "Minä menen sinun huoneeseesi sinun suuressa laupeudessasi ja kumarran sinun pyhään temppeliisi päin sinun pelossasi" ( Ps. 5:8 ) - eikä kuitenkaan ollut mitään temppeliä rakennettuna, vaan oli kansalla vain liiton- eli Mooseksen maja. Samoin Jaakob tässä sanoo, että tuo kivi on oleva Jumalan huone. Mutta miksi hän sitä niin nimittää? Ei suinkaan siksi, että siihen täytyisi pystyttää suuri rakennus, vaan että siinä on muistopatsas merkkinä, että Jumala siinä asuu. Hän tahtoo sanoa: tässä on oleva Jumalan huone; sentähden hän nimittää sen hebreankielellä Beteliksi. Eipä siis Jumala sitä kysy ovatko rakennukset suuria tahi pieniä, holvikattoisia ja vihittyjä. Niin, Jaakob ei eläessään rakenna hänelle mitään huonetta. Mitä tarvitaan sitten siihen, että Jumala siinä asuu? Ei mitään muuta kuin että Jumala on siinä sanansa kautta. Missä se on käytännössä, siinä hän varmasti asuu; ja päinvastoin missä sanaa ei ole, siinä ei hän ole, rakennettakoon hänelle kuinka suuri huone tahansa. Huomaa tämä ja opi vastaamaan niille jotka kehuvat Jumalan huoneita ja kirkkoja, ja selittävät mainittua lausetta siihen suuntaan. Ei sitä kutsuta Jumalan huoneeksi sinun (jumalan)palveluksesi tahi lahjotusmääräyksesi tähden. Sinun töittesi tähden hän ei siinä tahdo asua. Sillä sinun työsi tulee olla niin vapaan, ettei se ole sidottu mihinkään paikkaan, ellei Jumala sinulle ole jotakin erikoista käskyä antanut. Mutta hänen huoneekseen kutsuttakoon sitä sen tähden, että hän tulee ja palvelee meitä sekä antaa sanansa siitä kajahtaa kaikkialle.

Tekstistä se käy selvästi esiin, kun Jaakob itse, näyssä kuultuaan Jumalan sanan, sanoo: "Tämä ei ole muu kuin Jumalan huone, ja tässä on taivaan ovi". Jos se jo on siinä, miksi hän sitä vasta pystyttäisi? Sentähden on se siinä, että Jumala itse asuu siinä enkeleineen ja antaa sanansa kuulua. Ottakaamme vertaus. Onko tuo Hannu-mestarin talo sentähden, että hänen palvelijansa siinä askaroitsee? Ei, vaan siksi, että hän itse asuu siinä ja on sen isäntä, ja kaiken täytyy käydä niinkuin hän tahtoo, eikä siksi että palvelija siinä palvelee. Samoin tässäkin: jos tulet jonnekin missä Jumala hallitsee ja toimii sanansa kautta, siinä on hänen huoneensa, ja sinä saatat sanoa: tässä on todellakin Jumalan asunto, taivaan tikapuut ja ovi. Sillä siinä on meille taivas avoinna, ja siitä meillä on sana joka antaa meille elämän ja taivaan.

Kirkot joissa ei ole sanaa, ovat perkeleen huoneita


<<<0394>>>


Tämän mukaan saatat arvostella ja päätellä että luostarimme ja lahjotuksilla perustetut kirkkomme eivät ole Jumalan huoneita; sillä ne ovat järjestään perustetut siten, että niissä ei tavata mitään Jumalan sanaa. Sillä siinä missä Jumala asuu, hän ei ole vaiti; ja missä hän puhuu, siinä hän myös asuu. Sentähden ei pitäisi kutsua mitään huonetta Jumalan huoneeksi, ellei olla varmoja siitä että hän siinä puhuu. Sillä ennen kuin Jaakob aikoi tahi edes oli ajatellut siinä jotakin tehdä, hän jo kuuli Jumalan puhuvan ja saarnaavan, ja sen sanan tähden hän sanoo: tässä asuu Jumala. Sentähden ovat kirkkomme järjestään perkeleen huoneita, koska ne ovat rakennettuja ilman Jumalan sanaa, ihmisten mielijohteesta, ja koska niitä ainoastaan meidän työmme ja lahjotuksiemme tähden kutsutaan Jumalan huoneiksi.

Kuinka onkaan tämä kohta antanut juutalaisille, niinkuin meillekin aihetta väärinkäsitykseen, niin että ovat rohkeasti päätelleet: tässä on Jaakob maannut ja nähnyt Jumalan, tämä on pyhä paikka; sentähden rakennamme tähän kirkon ja panemme toimeen jumalanpalveluksen! Niin Jerobeam kuningas tekikin. Tuota vastaan huusivat kaikki profeetat ja sanoivat: Mihin te ryhdytte? Eihän Jumala siinä puhu, ja te kuitenkin panette tuota toimeen ilman ja vastoin hänen sanaansa! Silloin väärät profeetat nousivat vastarintaan, kirosivat heidät ja toimittivat heidät pois päiviltä ( 1. Kun. 12:28 ss.). Mikä heitä sitten johti harhaan? Juuri se, etteivät oikein tarkanneet tekstiä, vaan jäivät hölmistyneinä ihailemaan paikkoja, arvellen että niissä Jumala varmaan asuu, koska he siellä häntä palvelivat; ja vielä se, etteivät välittäneet oliko hän siellä puhumassa vaiko ei.

Missä Jumalan sana soi siellä on Betel


<<<0395>>>


Älllös siis kiinnitä huomiotasi rakennuksen ihanuuteen, sen kattoon, holveihin, alttariin, lauluun ja soittoon. Missä Jumalan sana soi, soikoon sitten metsässä tahi vesillä tahi missä hyvänsä, siellä on Betel; ja silloin saatamme sanoa: tässä asuu Jumala. Sillä, kuten sanottu, ennen kuin oli yhtään kiveä paikalle asetettu, niin Jaakob nimitti tuota paikkaa sellaisenaan Jumalan huoneeksi. Mistä hän tuon tiesi? Siitä, että hän juuri siinä paikassa oi kuullut Jumalan puhuvan. Ei siis ole Jumalalle rakennettava huonetta, ellei edeltäpäin tiedetä, että hän siinä asuu.

Ja Jaakob teki lupauksen, sanoen: Jos Jumala on minun kanssani, ja varjelee minua tällä tiellä, jota minä vaellan, ja antaa myös minulle leipää syödäkseni ja vaatetta verhokseni, ja minä pääsen rauhassa takaisin isäni kotiin, niin on Herra oleva minun Jumalani; ja tämä kivi, jonka minä pystytin muistopatsaaksi, on oleva Jumalan huone, ja kaikista, mitä minulle annat, annan minä totisesti sinulle kymmenykset.

Kristityllä tulee olla Jumala sydämessään


<<<0396>>>


Ensiksi hän sanoo: "Herra on oleva minun Jumalani". Tämä todistaa uskosta, kun hän sanoo "Herra", mikä on Jumalan oikea nimi. Hänellä on entuudestaan Herra oikeana Jumalana; ja kuitenkin hän sanoo: Herra, joka minulla jo on, on oleva minun Jumalani. Mutta tämä merkitsee samaa kuin: minä tahdon palvella häntä ulkonaisesti, en siksi, että hän sitten olisi minun Herrani, vaan että hän olisi minun Jumalani s.o. Herra on minulla sydämessäni uskon kautta; mutta nyt tahdon häntä julkisestikin tunnustaa ja hänestä maailmalle saarnata, jotta he näkisivät että minulla on Jumalakin. Sillä kristityllä tulee olla Jumala sydämessään, niin ettei hän omasta puolestaan mitään lisäksi tarvitse; ja kuitenkin hänen tulee ulkonaisella jumalanpalveluksella ilmaista ja tunnustaa, että hänellä on Jumala. Mitä olisi sitten tässä oikeastaan sanottuna, jos Jaakob ajatteli, että Herran täytyisi ensin tulla hänen Jumalakseen, ikäänkuin hän ei ennen olisikaan häntä Jumalanaan pitänyt?

Hänen tarkotuksensa siis on nyt valita tämä erikoinen paikka johon hän on kutsuttu, ja koota siihen palvelijansa ja ketä hänen ympärilleen kertyy, jotta siinä saarnattaisiin, rukoiltaisiin ja tehtäisiin muutakin mitä Jumalle on tehtävä. Lyhyimmin sanottuna: minä tahdon järjestää ulkonaisen jumalanpalveluksen. Kuitenkaan hän ei tahtonut tehdä sitä ennen kuin sai siihen kehotuksen. Näin pysyy hänen lupauksensa puhtaan uskon piirissä; hän ei tee lupausta, siten hurskaaksi tullakseen tahi tehdäkseen jonkun ansiollisen teon, vaan palvellakseen Jumalaa yksinomaan siinä tarkotuksessa että muut sen kautta tulisivat paremmiksi ja Jumala ylistetyksi. Näin sinunkin tulisi tehdä, sekä luvata, että hän jollakulla paikalla on oleva Jumalasi, jotta hänestä saarnaisivat ja häntä avuksihuutaisit; mutta ei suinkaan työnä, jolla haluaisit ansaita taivaan, vaan tunnustaaksesi maailmalle Jumalasi ja uskosi sekä palvellaksesi toisia ihmisiä.

Saarnaajille kymmenykset


<<<0397>>>


Toiseksi Jaakob lupaa: "Kaikista, mitä minulle annat, annan minä totisesti sinulle kymmenykset", nimittäin että pidettäisiin yllä pappi joka saarnaisi ja opettaisi. Niille näet jotka opettivat Jumalan sanaa, oli alusta alkaen tapana antaa kymmenykset. Tätä ei enää ole uudessa liitossa, vaan on se jätetty rakkauden vapaaseen harkintaan, niin että siitä ei saa tehdä lakia, vaan on annettava sen verran kuin on tarpeen saarnaajan elättämiseksi ja pitämiseksi. Siten pyhä Paavali opettaa galatalaisille: "Jakakoon sanassa opetettava kaikesta hyvästään opettajalleen" ( Gal. 6:6 ), ja korinttolaisille: "Evankeliumin julistajien tulee saada evankeliumista elatuksensa" ( 1. Kor. 9:14 ). Missä nyt on kristityitä, he eivät sitä jätä tekemättä. Mutta missä kristityitä on puuttunut ja kansaa on täytynyt hallita pakolla ja määräyksillä, täytyi määrätä kuinka paljon heille oli annettava. Niiden jotka ovat olleet ennen meitä, on täytynytkin menetellä näin; saarnaajia ei voitu ylläpitää äskenmainitulla tavalla. Rakkaus on liian heikko kansan keskuudessa, se ei sitä saa toimeen.

Leeviläisille kuuluivat kymmenykset

Vanhassa liitossa oli määräys että leeviläisille oli annettava kymmenykset. Siitä huolimatta he olivat pakotetut itse elättämään itseään, sillä heille ei niitä mielellään annettu. Sentähden he sittemmin keksivät väärän jumalanpalveluksen, ja silloin jokainen taas antoi riittävästi; kuten meidänkin aikoina käy ja on käynyt. Sillä kuin oikeille saarnaajille ei anneta elatusta, täytyy heidän lopuksi jättää saarnaaminen sikseen ja työllä elättää itsensä. Ja silloin Jumala sallii vitsaukseksi ja rangaistukseksi esiintyä saarnaajia jotka vievät meidät perkeleen hoteisiin. - Siksipä on hurskaalta isältä jalosti tehty että hän tarkotti Jumalan sanan vireillä pitämistä. Lupaa sinäkin samalla tavalla ja tee kuten hän, niin minä kiitän sinua. Mutta kukaan ei noudata esimerkkiä, huolimatta siitä että työ on niin hyvä. Luostareille kyllä luvataan enemmän kuin tarpeeksi; kaikki tuo on perkeleen työtä. Kun on kysymyksessä Jumalan sana ja esimerkki, silloinpa maailma ei puutu asiaan, se antaa sen mennä korvasta sisään ja toisesta ulos.


<<<0398>>>


Me olemme siis velvollisia kannattamaan oikeaa jumalanpalvelusta, nimittäin säilyttämään sanaa, kuitenkin sikäli kuin Jumalan suomasta sitä voimme; emme siinä mielessä että siten tekisimme hyvän työn josta meille lähtisi ansiota, vaan toisten hyödyksi, niin että se siis on paremmin rakkauden kuin uskon lupaus. Siispä saatat esimerkiksi luvata lähimmäisellesi: annan vuosittain sinulle niin ja niin paljon, niin kauvan kuin Herra minulle antaa ja minä siihen kykenen, jotta sitä sopivammin saattaisit toimittaa evankeliumin virkaa. Siis kristilliseen lupaukseen sisältyy nämä kolme kohtaa: ensiksi, että se tehdään ainoastaan Jumalalle; toiseksi, että siihen kykenemme, ja kolmanneksi, että se on lähimmäiselle hyödyksi, sekä vielä, että se tehtäköön vain siinä tapauksessa että se jättää uskon häiritsemättä. 1527. - V. 24:491

Pyhäinpäivänä

5. Moos. 34:1 - 6

Tätä lukua ei Mooses ole kirjottanut vaan Josua tahi Eleasar, ellet ole sitä mieltä että hän itse näin on kertonut kuolemastaan kuin ennalta tiettynä. Ihmiset eivät ole hänen hautaansa löytäneet; (Jumalan) sanotaan tässä toimineen oikein, sentähden, etteivät juutalaiset olisi siitä tehneet epäjumalaa. Mutta sopivammin se merkitsee sitä, että evankeliumin valon tullessa lain virka lakkaa, niin että juutalaiset eivät voi sitä löytää eivätkä konsanaan uusia. 1525. - V. 14:743