Avoin lähetyskirje ankarasta kirjasta talonpoikia vastaan 1525.


<<<0175>>>


AVOIN LÄHETYSKIRJE ANKARASTA KIRJASTA TALONPOIKIA VASTAAN 1525

Kunnialliselle ja viisaalle Kaspar Müllerille, Mansfeldin kanslerille, hyvälle ystävälleni, armoa ja rauhaa Kristuksessa.


<<<0176>>>


Te kunniallinen ja viisas! Minun on vastattava Teidän kirjelmäänne painetulla sanalla, koska niin paljon valitusta ja kyselyä on ilmennyt talonpoikia vastaan julkaisemani kirjan johdosta, aivan kuin se olisi epäkristillinen ja liian ankara. Vaikka olinkin päättänyt tukkia korvani ja jättää kiikkiin sokeat, kiittämättömät herrat, jotka vain etsivät aihetta pahentuakseen minuun, jättää heidät sellaiseen pahennukseen, että se heidät mädättää; koskapa he eivät minun toisesta kirjasestani ole niin paljon tehneet parannusta, että saattaisivat tai taitoisivat tunnustaa oikeaksi myös sellaisen helposti ymmärrettävän, yksinkertaisen maallisten asiain arvostelun. Sillä minä ajattelin Kristuksen sanaa Joh. 3:12 ; »Jos ette usko, kun minä puhun teille maallisista, kuinka te uskoisitte, jos minä puhun teille taivaallisista?» Ja kun opetuslapset sanoivat ( Matt. 15:12 ): »Tiedätkö, että fariseuksetloukkaantuivat kuullessaan tuon puheen?», niin hän sanoi heille ( Matt. 15:14 ): »Antakaa heidän loukkaantua; he ovat sokeita sokeain taluttajia.»

He huutavat ja kerskuvat: Tässä, tässä nyt näette Lutherin hengenlaadun, että hän opettaa säälimätöntä verenvuodatusta, saatana puhuu hänen suullaan! No niin, jos en olisi tottunut siihen, että minua tuomitaan ja kirotaan, niin tämä saattaisi minuun koskea. Mutta mikään ei tee minua ylpeämmäksi kuin se, että minun toimintani ja oppini on ensin tuotava julki ja sitten sen on suostuttava ristiinnaulittavaksi. Ei kukaan ole minkään arvoinen, ellei hän voi tuomita Lutheria; Luther on vastaansanomisen maalitaulu, siihen täytyy jokaisen yrittää osua, jos eikä voisi tulla lyödyksi ritariksi ja saada aarteen omakseen. Jokaisessa asuu silloin korkeampi hengenlaatu kuin minussa, mutta minun täytyy olla täysin lihallinen. Ja suokoon Jumala, että heillä olisikin korkeampi henki kuin minulla, tahtoisin todella (heihin verrattuna) mielelläni olla lihallinen, ja niin kuin Paavali ( 1. Kor. 4:8 ) sanoo korinttolaisilleen: »Te olette jo ravitut, teistä on tullut jo rikkaita, ilman meitä teistä on tullut kuninkaita. Mutta pelkäänpä, että heillä todella on korkea henki», sillä en huomaa heidän tekevän mitään erikoista, paitsi sellaista, mikä lopulta johtaa heidät syntiin ja häpeällisiin tekoihin.

Mutta he eivät huomaa, kuinka he sellaisilla arvosteluillaan loukkaavat ja sellaisella vastaansanomisella paljastavat sydämensä ajatukset, niin kuin Simeon sanoo Kristuksesta Luuk. 2:34 :ssa ym. He huomaavat vallan hyvin, he sanovat, minkä hengen lapsia minä olen. Aivan samoin minäkin huomaan, kuinka hienosti he ovat käsittäneet ja opettaneet evankeliumia. Niin, eivätpä tiedä siitä rahtuakaan ja kuitenkin lörpöttelevät siitä kovasti. Sillä kuinka he voisivat tietää, mitä taivaallinen vanhurskaus Kristuksessa evankeliumin mukaan on, kun he eivät kerran tiedä sitäkään, mitä maallinen vanhurskaus maallisessa esivallassa lain mukaan on? Sellaisille kävisi ansion mukaan, kun eivät saisi kuulla ainoaakaan sanaa eivätkä nähdä ainoaakaan tekoa, jolla itseään parantaisivat; heidän osakseen pitäisi tulla pelkkää harmia ja kiusaa, niin kuin juutalaisille tapahtui Kristuksen kohdalta, koska heidän sydämensä on niin täynnä kurjaa kieroutta, että eivät halua mitään mieluummin kuin saada osakseen harmia ja kiusaa, jotta heille tapahtuisi Ps. 18:27 :ssä sanotun sanan mukaan: »Kieroa kohtaan sinä olet kiero» ja 5. Moos. 32:21 :ssä: »Minä herätän heidän kiivautensa kansalla, joka ei ole kansa, vihoitan heidät houkalla pakanakansalla.»


<<<0177>>>


Nämä olivat minun syyni, minkä tähden minä tahdoin olla vaiti ja sallia heidän huoletta loukkaantua ja pahastua, jotta, ansionsa mukaisesti, niiden täytyisi paatuneina ja sokaistuina pelkästä harmista tuhoutua, jotka niin kiittämättöminä eivät ole oppineet yhtään mitään tästä suuresta ja kirkkaasta, kaikkialle niin runsaana koittaneesta evankeliumin valosta ja ovat kokonaan laiminlyöneet Jumalan pelon, niin etteivät pidä mitään sen evankelisempana kuin toisten tuomitsemista ja halveksimista ja itsensä uskottelemista suuren hengen ja korkean ymmärryksen omaajiksi ammentaen nöyryyden opista vain pelkkää ylpeyttä niin kuin hämähäkki imee ruususta sulaa myrkkyä.

Mutta koska te pyydätte opetusta, ette itsellenne, vaan tukkiaksenne tällaisten kelvottomien ihmisten suun (vaikka arvelenkin, että te teette turhaa, mahdotonta työtä; sillä kuka voi tukkia narrilta suun niin kauan kuin sydän on täynnä narrimaisuutta ja suun pitää puhua sydämen kyllyydestä), taidon kuitenkin teille tässä tehdä yhden, joskin tarpeettoman, hukkaan menevän palveluksen.

Ja ensiksi onkin varoitettava niitä, jotka moittivat minun kirjaani, pitämään suunsa kiinni ja olemaan varuillaan; sillä varmaan hekin ovat sydämestään kapinallisia: etteivät erehtyisi ja yhtäkkiä menettäisi päätään, niin kuin Salomo sanoo ( Sananl. 24:21 s.): »Pelkää, poikani, Herraa ja kuningasta, älä sekaannu kapinallisten seuraan. Sillä yhtäkkiä tulee heille onnettomuus, tuomio - kuka tietää, milloin?» Siitä näemme, että molemmat kapinoitsijat ja ne, jotka heihin sekaantuvat, ovat kirotut, eikä Jumala tahdo, että siitä tehdään leikinasia, vaan kuningasta ja esivaltaa on pelättävä. Mutta nämä sekaantuvat kapinoitsijoiden joukkoon, jotka ottavat huoltaakseen, surkuttelevat, puolustelevat ja armahtavat niitä, joita Jumala ei armahda, vaan jotka hän tahtoo rangaista ja tuhota. Sillä se, joka näin huolehtii kapinoitsijoista, antaa riittävästi ymmärtää, että hän, jos hänellä vain olisi tilaisuutta ja aikaa, myös panisi toimeen onnettomuutta niin kuin hän sydämessään juuri on päättänytkin. Siksi esivallan täytyy saada heidät järkiinsä, että he pitäisivät suunsa kiinni ja huomaisivat, että on tosi kysymyksessä.


<<<0178>>>


Jos heistä sellainen vastaus tuntuu liian kovalta ja jos he väittävät, että tässä on puhuttu väkivaltaisesti ja pantu suut tukkoon, niin minä sanon: se on oikein, sillä kapinoitsija ei ole sen arvoinen, että hänelle vastataan järkevästi; sillä eihän kapinoitsija suostu mihinkään; nyrkein täytyy sellaisille rääväsuille vastata, niin että veri nenästä tirskuu. Talonpojat eivät niin ikään tahtoneet kuulla, eivät ensinkään antaneet itseään neuvoa, ja silloin täytyi heidän korvansa avata laukauksilla, niin että päät lensivät ilmaan. Sellaisille koululaisille sopii moinen vitsa; sen, joka ei tahdo hyvällä kuulla Jumalan sanaa, täytyy kirveen terästä kuulla pyöveliä. Jos sanotaan, että minä tällöin olen vieläpä epäystävällinen ja armoton, niin vastaan: armahtava sinne, armahtava tänne, me puhumme nyt Jumalan sanasta, se tahtoo, että kuningasta on pidettävä kunniassa ja kapinoitsijat tuhottava, ja se on kuitenkin varmasti yhtä armahtava kuin me.

En tahdo tässä asiassa kuulla enkä tietää mitään armaitavaisuudesta, tahdon sitä, että kunnioitetaan mitä Jumalan sana tahtoo. Sen tähden tulee minun kirjani olla oikeassa ja säilyä, vaikkapa koko maailma siihen pahenisi. Mitä minä välitän siitä, että se ei sinua miellytä, jos se vain miellyttää Jumalaa? Jos hän tahtoo vihaa eikä laupeutta, miksi sitten haudot mielessäsi laupeutta? Eikö Saul armahtaessaan Amalekia tehnyt syntiä, kun hän ei toteuttanut Jumalan vihaa, niin kuin häntä oli käsketty ( 1. Sam. 15:23 )? Eikö Aahab tehnyt syntiä, kun oli Syyrian kuningasta kohtaan laupias ja salli hänen elää ( 1. Kun. 20:42 ) vastoin Jumalan sanaa? Jos sinä tahdot osaksesi laupeutta, niin älä mene kapinoitsijoiden joukkoon, vaan pelkää esivaltaa ja tee hyvää. »Jos pahaa teet, niin pelkää», sanoo Paavali ( Room. 13:4 ), »sillä se ei miekkaa turhaan kanna.»

Sellainen vastaus riittäisi kaikille, jotka kirjaani pahenevat ja ovat häikäilemättömiä. Eikö ole kohtuullista jokaisen pitää suunsa kiinni kuullessaan, että Jumala niin sanoo ja tahtoo? Vai onko Jumala velvollinen selittämään syynsä tuollaisille kelvottomille suupalteille ja tekemään tiliä, minkä tähden hän niin vaatii? Arvelen, että kaikkien luontokappaleiden vaikenemaan saattamiseksi riittää sekin, että Jumala vain vilkuttaa niille toista silmäänsä, puhumattakaan siitä, että hän sanoisi sanansa. Onhan meillä sana: »Pelkää, poikani, Herraa ja kuningasta, jos et, niin yhtäkkiä tulee onnettomuus» ( Sananl. 24:21 s.), samoin Room. 13:2 : »Joka asettuu Jumalan säätämystä vastaan, tuottaa itselleen tuomion.» Miksi Paavali ei tässä kohdin ole armahtavainen? Jos meidän on saarnattava Jumalan sanaa, niin meidän täytyy yhtä hyvin saarnata sitä, mikä julistaa vihaa, kuin sitä, mikä julistaa laupeutta. On myös saarnattava helvetistä niin kuin taivaastakin ja autettava molempiin suuntiin, hurskaisiin ja pahoihin päin, Jumalan sanaa, tuomiota ja tekoa niin edistymään että pahat saavat rangaistuksen ja hurskaat tulevat varjelluiksi.


<<<0179>>>


Mutta jotta hurskas Jumala pysyisi voimassaan sellaisten tuomarien edessä ja jotta hänen tuomionsa havaittaisiin oikeaksi ja puhtaaksi, me tahdomme edustaa hänen sanaansa tällaisia rikollisia suunsoittajia vastaan ja osoittaa syyn hänen jumalalliseen tahtoonsa, niin että sytytämme perkeleellekin parisen kynttilää. He viskaavat eteeni (väitteen), että Kristus sanoo: »Olkaa armahtavaiset, niinkuin teidän Isänne on armahtavainen» ( Luuk. 6:36 ), edelleen: »Laupeutta minä tahdon enkä uhria» ( Matt. 9:13 ), samoin vielä: »Ihmisen Poika ei ole tullut sieluja kadottamaan, vaan tekemään autuaiksi» ( Luuk. 9:56 ) ja muita sellaisia. Tässä he arvelevat osuneensa kohdalleen: niin olisi Lutherin pitänyt opettaa, että olisi armahdettu talonpoikia! Mutta hän kuitenkin opettaa, että heidät pitäisi heti paikalla tappaa. Miltä sinusta näyttää? Katsokaamme, suoriutuuko Luther tästä; luulenpa, että hän joutuu kiinni. No niin,minä kiitän rakkaita arvostelijoitani. Sillä elleivät nämä korkeat henget olisi minulle sellaista opettaneet, niin kuinka minä itse olisin sen tietänyt tai koetuksi saanut? Kuinka minun olisi pitänyt tietää, että Jumala vaatii laupeutta, minun, joka tähän mennessä olen opettanut ja kirjoittanut laupeudesta enemmän kuin muuten kukaan toinen tuhannessa vuodessa?

Itse perkele siinä taitoisi mielellään tehdä pahaa, jos vain voisi. Sen vuoksi se ärsyttää ja ahdistaa hyviäkin ja hurskaita sieluja sellaisilla tykeillä, etteivät he vain näkisi, kuinka musta se on, ja tahtoo kaunistella itseään laupeuden maineella; mutta siitä ei hänelle ole apua. Rakkaani, jotka nyt niin oivallisesti ylistätte laupeutta, kun talonpoikia lyödään; miksi ette ylistäneet sitä silloinkin, kun talonpojat riehuivat, iskivät, rosvosivat, polttivat ja ryöstivät, niin että sitä oli kauheaa nähdä ja kuulla? Miksi ette olleet laupiaita myös ruhtinaita ja herroja kohtaan, jotka he tahtoivat kokonaan tuhota? Ei ollut silloin ketään puhumassa laupeudesta; silloin kaiken täytyi olla niin kuin oli. Silloin vaiettiin laupeudesta eikä mikään muu kelvannut kuin »Oikeus, oikeus, oikeus», se oli nousukurssissa. Nyt, kun heitä lyödään ja heidän päähänsä putoaa se kivi, jonka itse sinkosivat taivasta kohti, ei kukaan saa puhua oikeudesta, vaan yksinomaan laupeudesta.


<<<0180>>>


Ja kuitenkin he ovat niin yksinkertaisia ja luulevat, että tuota petosta ei huomata. Eipä ei, kyllä sinut hyvin huomataan, sinä musta, kauhea perkele. Sinä et ylistä laupeutta siksi, että olisit tosissasi ja rakastaisit laupeutta, muutenhan sinä olisit sitä ylistänyt talonpoikiakin vastaan. Sinä pelkäät omaa nahkaasi ja tahdot mielelläsi laupeuden varjolla ja nimessä välttää Jumalan vitsan ja rangaistuksen. Ei niin, veikkoseni, sinun täytyy sietää nuhdetta ja kuolla ilman laupeutta. Paavali sanoo Room. 13:4 : »Jos pahaa teet, niin pelkää; sillä esivalta ei miekkaa turhaan kanna, koska se on kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee.» Sinä tahdot tehdä pahaa, mutta et kuitenkaan halua kärsiä vihaa, vaan verhoutua laupeuden ylistelyyn. Niin, tulepa huomenna jälleen, tahdomme leipoa sinulle pienen lisäkakun! Kukapa ei sitä osaisi? Tahtoisinpa minäkin tunkeutua jonkun taloon, häväistä vaimon ja tyttäret, murtaa auki laatikot, anastaa rahat ja omaisuuden, tähdätä miekalla hänen rintaansa ja sanoa: Jos et tahdo tätä kärsiä, nun minä pistän sinut kuoliaaksi, sillä sinä olet jumalaton. Mutta kun palvelusväki juoksisi paikalle ja tappaisi minut tai tuomari antaisi mestata minut, silloin tahtoisin huutaa: hei, Kristus opettaa, että teidän tulee olla armahtavaisia ettekä saa minua tappaa! Mitä on siihen sanottava?

Samalla lailla tekevät nytkin rakkaat talonpoikani ja talonpoikain puolustajat. Nyt kun he ovat herroja kohtaan harjoittaneet kaikkea ilkivaltaisuutta niin kuin rosvot, murhamiehet, varkaat ja konnat, nyt pitää muka vielä veisata veisu laupeudesta ja sanoa: olkaa armahtavaisia, niin kuin Kristus opettaa, ja sallikaa meidän riehua niin kuin perkele opettaa, tehkää te hyvää meille, mutta sallikaa meidän tehdä kaikkein pahimmin teille, olkoon se teille mieliksi ja pitäkää oikeana, mitä me olemme tehneet, ja vääränä, mitä te itse olette tehneet. Rakkaani, kukapa ei sitä osaisi? Jos se on laupeutta, niin tahdommepa ryhtyä hienoon hommaan, siihen näet, ettei ole miekkaa, ei esivaltaa, ei tuomioistuinta, ei rangaistusta, ei pyöveliä eikä vankityrmää, vaan että jokainen lurjus saa tehdä mitä haluaa; ja jos häntä pitäisi rangaistaman, niin me tahdomme veisata: hei, olkaa armahtavaisia niin kuin Kristus opettaa. Ohhoh, kylläpä saataisiin asiat hienoon kuntoon! Tästä aavistanet, mitä niillä on mielessä, jotka tuomitsevat minun kirjaseni, koska se muka kieltää kaiken armahtavaisuuden. He ovat varmasti aika raakoja, kapinallisia, oikeita verikoiria, tai joutuvat sellaisten ihmisten vieteltäviksi. Sillä he tahtoisivat mielellään, että kaikkinainen pahe jää rankaisematta, he ovat armahtavaisuuden nimessä maailman kaikkein sydämettömimpiä ja julmimpia tuholaisia, mikäli heistä riippuu.


<<<0181>>>


Niin, he sanovat, me emme myönnä, että talonpojatkaan ovat oikeassa, emme myöskään vastusta rangaistusta, mutta se meistä tuntuu väärältä, kun sinä opetat, ettei tule ollenkaan armahtaa poloisia talonpoikia; sillä sinä sanot, että heidät tulee säälimättä tappaa. Tähän vastaan: jos todella olet sitä mieltä, niin olenpa oikea kultakimpale. Tämä kaikki on sinun verenhimoisen ilkivaltasi kaunistelua, kun sinua näet talonpoikien käytös salaisesti miellyttää. Missä olen milloinkaan opettanut, että ei pidä osoittaa lainkaan armahtavaisuutta? Eikö samassa kirjassa myös sanota minun pyytävän esivaltaa ottamaan antautuvat armoihinsa? Miksi et pidä silmiäsi auki ja lue sitäkin? Silloin sinun ei olisi tarvinnut tuomita minun kirjaani ja loukkaantua siihen. Mutta koska olet niin myrkyllinen, että takerrut yhteen kohtaan, jossa kirjoitan, että ne, jotka eivät tahdo antautua eivätkä kuulla, pitää heti paikalla armotta tappaa, mutta syrjäytät toisen kohdan, jossa kirjoitan, että antautuvat tulee ottaa armoihin, niin siitä näkee hyvin, että olet hämähäkki, joka imee ruususta myrkkyä, ja ettei ole totta, että muka katsot talonpoikien olevan väärässä tai rakastat armahtavaisuutta, vaan mielelläsi sinä soisit vapaan, rankaisemattoman pahuuden säilyvän niin kuin senkin, että maallinen miekka raukeaisi tyhjiin. Tätä sinä kuitenkaan et saa toteutetuksi.

Tämä olkoon nyt sanottu epäkristillisille, sydämettömille verikoirille, jotka ylistävät sanaa armahtavaisuudesta siinä tarkoituksessa, että pelkkä pahe ja sydämettömyys saisi olla vallalla maailmassa heidän ilkivaltaisuutensa mukaisesti. Niille muille, jotka edellä mainittujen harhaan johtamina tai muuten ovat niin heikkoja, etteivät kykene saattamaan kirjaani sopusointuun Kristuksen sanojen kanssa, olkoon sanottu seuraavaa: on olemassa kahdenlaisia valtakuntia, toinen on Jumalan valtakunta, toinen on maailman valtakunta; niin kuin olen niin monta kertaa kirjoittanut, että minua ihmetyttää, kuinka sellaista ei vielä tiedetä tai huomata. Sillä se, joka osaa erottaa nämä kaksi valtakuntaa toisistaan, ei varmaankaan loukkaannu kirjaseeni, hän myös ymmärtää sanat armahtavaisuudesta oikein. Jumalan valtakunta on armon ja armahtavaisuuden valtakunta, ei vihan tai rangaistuksen valtakunta. Sillä siellä vallitsee pelkkää anteeksiantoa, säästämistä, rakastamista, palvelemista, hyväntekemistä, iloa ja rauhaa. Mutta maallinen valtakunta on vihan ja ankaruuden valtakunta. Sillä siellä on pelkkää rankaisemista, kieltämistä, tuomitsemista, tuomion julistamista pahojen pakottamiseksi ja hyvien varjelemiseksi. Sen vuoksi se myös pitää ja kantaa miekkaa, ja ruhtinasta ja herraa sanotaan Raamatussa Jumalan vihaksi ja Jumalan vitsaksi, Jes. 14:5 .


<<<0182>>>


Ne sanat taas, jotka puhuvat armahtavaisuudesta, kuuluvat Jumalan valtakuntaan ja kristittyjen pariin, eivät maalliseen valtakuntaan. Sillä kristityn ei tule olla vain laupias, vaan myös sietää kaikkea: ryöstöä, polttoja, murhaa, perkelettä ja helvettiä, saati sitten, että hänen muka pitäisi lyödä toista, tappaa tai hänelle kostaa. Mutta maallisen valtakunnan, joka on pelkästään jumalallisen vihan palvelija pahoille ja helvetin ja iankaikkisen kuoleman edelläkävijä, ei tule virassaan ja työnsä toimittamisessa olla armahtava, vaan ankara, totinen ja vihainen. Sillä hänen työvälineensä ei ole ruususeppele eikä rakkauden kukkanen, vaan paljastettu miekka. Mutta miekka on vihan, vakavuuden ja rangaistuksen merkki ja suunnattu vain pahoja vastaan: niihin se kiinnittää huomionsa rangaistakseen heitä sekä pitääkseen kaiken kurissa ja rauhassa, suojellakseen ja pelastaakseen hyviä. Sen tähden määrää Jumala (myös) Mooseksen laissa, 2. Moos. 21:14 , jossa hän miekan asettaa, ja sanoo: »Sinun on otettava murhaaja minun alttarinikin luota surmattavaksi», etkä saa häntä armahtaa. Ja Hebrealaiskirje ( Hepr. 10:28 ) tunnustaa, että sen, joka rikkoi lakia vastaan, on armotta kuoltava. Täten on osoitettu, että maallinen esivalta ei oman virkansa hoitamisessa voi eikä saa olla armahtava, vaikka se voikin armosta sallia virkansa lepäävän.

Se, joka nyt yrittäisi sekoittaa toisiinsa nämä kaksi valtakuntaa, niin kuin meidän kavalat kapinajoukkomme tekevät, se asettaisi Jumalan valtakuntaan vihan ja maalliseen valtakuntaan armahtavaisuuden: se olisi melkein samaa kuin jos sijoittaisi perkeleen taivaaseen ja Jumalan helvettiin. Mutta juuri näin tahtoivat nämä raakimukset mielellään tehdä. Aikaisemmin he tahtoivat kulkea miekat matkassa, ja »kristillisinä» veljinä taistella evankeliumin puolesta sekä tappaa toisia, kun heidän piti olla armahtavia ja kärsivällisiä. Nyt kun maallinen hallitus käy heidän kimppuunsa, he tahtovat osoitettavan armahtavaisuutta, toisin sanoen, he eivät tahdo sietää minkäänlaista maallista valtakuntaa eivätkä kuitenkaan suoda itse Jumalan valtakuntaa kenellekään. Mitä sen nurinkurisempaa voitaisiinkaan ajatella! Ei niin, rakkaat veljet, jos joku on maallisessa valtakunnassa ansainnut vihaa, niin taipukoon siihen ja kärsiköön rangaistuksensa ja sovittakoon sitä nöyrästi rukoillen. Mutta ne, jotka ovat Jumalan valtakunnassa, armahtakoot jokaista ja rukoilkoot heidän puolestaan; mutta ei ole estettävä maallista valtakuntaa sen oikeudesta ja tehtävästä, vaan oltava apuna sitä edistämässä.

Mutta vaikka sellainen maallisen valtakunnan vakavuus ja viha näyttääkin sydämettömältä, se ei kuitenkaan ole vähäisin osa Jumalan armeliaisuutta, kun sitä oikein tarkkaa. Punnitkoonpa jokainen mielessään ja sanokoon minulle sitten arvostelunsa: jos minulla olisi vaimo ja lapsi, talo ja palvelusväkeä, omaisuutta ja tavaraa, ja sitten varas ja murhamies hyökkäisi kimppuuni, raiskaisi vaimoni ja lapseni, ottaisi sen lisäksi sen, mitä minulla on, ja hänen pitäisi kaiken tämän lisäksi vielä jäädä rangaistuksetta tehdäkseen toistamiseen mitä ikinä mielii; sano minulle, kuka tällöin olisi arvokkain saamaan armahtavaisuutta osakseen ja sitä välttämättömimmin tarvitsisi: minä vai varas ja murhamies? Ei epäilystäkään: minä tällöin välttämättömimmin tarvitsisin armahtamista. Mutta miten sellaista armaitavaisuutta minulle ja onnettomalle vaimolleni ja lapsiraukalleni osoitettaisiin ellei estämällä sellaista lurjusta ja hankkimalla minulle oikeutta? Tai jos hän ei salli itseään estää, vaan jatkaa (väkivallantekojaan): tehtäköön hänelle, mikä oikein on ja rangaistakoon häntä niin, että hänen on siitä lakattava. Mitä hienoa armahtavaisuutta minua kohtaan se olisi, jos oltaisiin armahtavia varkaalle ja murhamiehelle ja sallittaisiin minun jäädä hänen tapettavakseen, häväistäväkseen ja ryöstettäväkseen?


<<<0183>>>


Sellaista armahtavaisuutta, joka hallitsee maallista miekkaa ja sen avulla toimittaa työtään, eivät nuo talonpoikien puolustajat huomaa, avaavat vain silmänsä levälleen ja suunsa ammolleen puhuakseen vihasta ja ankaruudesta sanoen: me muka teeskentelemme raivoaville ruhtinaille ja herroille, opetamme heitä pahoja rankaisemaan; vaikka he ovat kymmenkertaisesti vaarallisempia teeskentelijöitä kuin nämä murhanhimoiset lurjukset ja häijyt talonpojat ja itsekin kapinallisine sydämineen kuuluvat verenhimoisiin murhamiehiin, niin etteivät ensinkään armahda niitä, joiden kimppuun talonpojat käyvät, joita ryöstävät, raiskaavat ja pakottavat kaikenlaiseen vääryyteen. Sillä jos talonpoikien hanke olisi päässyt toteutumaan, niin ei yksikään rehellinen ihminen olisi voinut säilyä heiltä turvassa. Vaan kellä vain olisi ollut penninkään verran enemmän (kuin heillä), hänen olisi pitänyt se heille hellittää, niin kuin jo olivat alkaneetkin tehdä. Eivätkä asiat edes siihenkään olisi jääneet, vaimo ja lapsetkin olisi pitänyt tästälähin kaikeksi häpeäksi luovuttaa, ja (he olisivat) keskenään tappaneet toinen toisensa niin ettei milloinkaan olisi jäänyt rauhaa eikä turvallisuutta. Onko milloinkaan kuultu sen säädyttömämpää kuin mieletön rahvas ja talonpoika kylläisenä ja päihtyneenä käyttämässä väkivaltaa? Niin kuin Salomo ( Sananl. 30:21 s.) sanoo, maa ei jaksa sellaisia ihmisiä sietää.

Ja tällaisia ihmisiä pitäisi nyt ennen muuta armahtaa ja sallia heidän riehua, tehdä jokaisen ruumiille, hengelle, vaimolle, lapselle, maineelle ja tavaralle niin kuin tahtovat, aivan rankaisematta, ja antaa viattomien ihmisten armahtamatta, avutta ja lohdutuksetta häpeällisesti menehtyä omien silmiemme edessä! Luulen luotettavalta taholta kerrottavan Bambergin talonpojille tehdystä tarjouksesta, heille kun tahdottiin suoda enemmän kuin he pyysivätkään, heidän tulisi vain olla rauhallisia; mutta he eivät tahtoneet. Ja (Ansbachin) rajakreivi Kasimir lupasi omilleen,että minkä muut hankkivat taistelun ja mellakan tietä, hän tahtoi vapaaehtoisesti myöntää heille armosta; sekään ei auttanut. Samoin tiedetään myös hyvin, että frankkilaisilla talonpojilla oli mielessä vain ryöstö, polttaminen, hävittäminen ja tuhoaminen, kaikki pelkän ilkivallan tekemisen halusta. Thüringenin talonpojista olen itse oppinut tietämään, että mitä enemmän heitä kehotit ja opetit, sitä itsepäisemmiksi, ylpeämmiksi, hullummiksi he tulivat; ja he ovat kaikkialla heittäytyneet perin ilkivaltaisiksi ja uhkamielisiksi, aivan kuin tahtoisivat saada surmansa armotta ja armahduksetta, ovatpa suorastaan uhmanneet Jumalan vihaa mitä pilkallisimmin uhitteluin. Niinpä heille tapahtuukin sen mukaan, mitä Ps. 109:17 sanoo: »Hän ei huolinut siunauksesta, ja se väistyi hänestä kauas.»


<<<0184>>>


Sen vuoksi on Raamatulla tarkat, puhtaat silmät, ja se pitää maallista miekkaa sellaisena, joka suuresta laupeudesta ei ole armahtavainen, vaan jonka täytyy pelkästä hyvyydestä osoittaa vihaa ja ankaruutta nun kuin Paavali ja Pietari sanovat ( Room. 13:4 ; 1. Piet. 2:14 ), että se on Jumalan palvelija niille kostoksi, vihan ilmaukseksi ja rangaistukseksi, jotka pahaa tekevät ja niiden suojelemiseksi, kiitokseksi ja kunniaksi, jotka hyviä ovat. Hyviin se katsoo ja heitä armahtaa, ja jotta heille ei tapahtuisi mitään pahaa, se estää sen, puree, pistää, leikkaa, iskee, murhaa nun kuin on käskenyt Jumala, jonka palvelijaksi se tällöin tunnustautuu. Että pahoja näin armotta rangaistaan, se ei tapahdu siksi, että tavoitellaan vain pahojen rankaisemista ja tyydytetään heidän verellään omaa mielihalua, vaan että suojellaan niitä, jotka hyvää tekevät ja saadaan rauha ja turvallisuus säilymään. Ne epäilemättä ovatkin suuren armahtavaisuuden, rakkauden ja hyvyyden kalliita tekoja, koskapa maailmassa ei ole mitään kurjempaa kuin rauhattomuus, epävarmuus, sorto, väkivalta, vääryys jne. Sillä kuka voisi tai tahtoisi jäädä elämään, kun sellaista pitää tapaitua? Sen vuoksi kansan elämässä tarvitaan miekan vihaa ja ankaruutta samalla lailla kuin syömistä ja juomista, niin, itse elämää.

Niin, he sanovat, emme puhu uppiniskaisista talonpojista, jotka eivät tahdo antautua, vaan niistä, jotka on voitettu ja ovat antautuneet. Sellaisille ainakin pitäisi osoittaa armahtavaisuutta eikä kohdella heitä nun julmasti. Tähän vastaan: ethän voi olla oikeamielinen, koska noin herjaat kirjaani, ikään kuin puhuisin sellaisista voitetuista talonpojista, jotka ovat antautuneet, vaikka minä siinä aivan selvästi puhun niistä, joita ensin on ystävällisesti pyydetty, mutta jotka eivät tahdo. Kaikki sananihan kohdistuvat noihin itsepintaisiin, paatuneisiin, sokaistuihin talonpoikiin, jotka eivät tahdo nähdä eivätkä kuulla, kuinka asiaan voi käydä käsiksi. Ja sinä sanot minun julistavan, että nuo kurjat vangitut talonpojat pitää armahduksetta tappaa. Jos tahdot lukea kirjoja näin ja mielivaltaisesti niitä selittää, niin mikähän kirja pystyneekään sinun edessäsi kestämään?


<<<0185>>>


Sen tähden, niin kuin olen silloin kirjoittanut, niin kirjoitan (nyt) vieläkin: itsepintaisia, paatuneita,sokaistuja talonpoikia, jotka eivät sallineet itseään neuvottavan, älköön vain kukaan armahtako, vaan hakatkoon, pistäköön, tappakoon, lyödä huitaiskoon niin kuin hulluja koiria ken vain voi ja niin kuin voi; ja näin siksi, että armahdettaisiin niitä, joita nämä talonpojat ovat turmelleet, ajaneet takaa ja johtaneet harhaan; siten saadaan aikaan rauhaa ja turvallisuutta. On parempi, että katkaistaan armotta yksi jäsen kuin että koko ruumis tuhoutuu tällaiseen tuleen tai tämän kaltaisen ruton kourissa. Kuinka tämä sinua miellyttää? Olenko vielä evankelinen saarnamies, joka opettaa armoa ja armahtavaisuutta? Jollen mielestäsi ole sellainen, niin eipä haittaa, sillä sinä olet verikoira ja kapinallinen murhamies ja maan tuhooja hulluine talonpoikinesi, joiden kapinoitsijain edessä sinä ulkokullailet.

Lisäksi he sanovat: talonpojathan eivät ole vielä ketään tappaneet niin kuin heitä on tapettu. Rakkaani, mitä tähän on sanottava? Kauniistipa vastataan: he eivät ole ketään tappaneet! Tämä johtuu siitä, että oli tehtävä heidän taitonsa mukaan; hehän uhkasivat kumminkin tappaa sen, joka ei tahtonut olla yhtä mieltä heidän kanssaan, ja ottivat heille kuulumattoman miekan kouraansa ryhtyen tavaraan, taloihin ja omaisuuteen. Samoinhan ei sitten varkaan ja murhaajan tulisi olla murhaaja, vaikka hän kuoleman uhkauksin ottaa itselleen mitä tahtoo. Jos he olisivat tehneet niin kuin heiltä ystävällisesti pyydettiin, nun heitä ei myöskään olisi tapettu. Mutta koska he eivät tahtoneet, niin oli oikein, että heille tehtiin mitä he itse olisivat tehneet (jos olisivat voineet), ja uhkasivat tehdä niille, jotka eivät tahtoneet mitä he tahtoivat. Sen lisäksi he myös ilmeisesti ovat uskottomia, valapattoisia, tottelemattomia, kapinallisia varkaita, rosvoja, murhamiehiä ja Jumalan pilkkaajia, niin että heidän joukossaan ei ole yhtäkään, joka ei olisi hyvin ja aivan armotta ansainnut kymmenkertaista kuolemaa. Tahdotaan vain pahansuovin silmin katsoa rangaistusta, kuinka kipeää se tekee, mutta ei syyllisyyttä eikä ansionmukaisuutta, ei liioin sanomatonta vahinkoa ja tuhoa, mikä siitä varmasti olisi ollut seurauksena. Jos rangaistus sinusta tekee kipeää, niin luovu pahuudesta, nun kuin myös Paavali sellaisille ( Room. 13:3 s.) vastaa: »Jos tahdot olla miekkaa pelkäämättä, niin tee sitä, mikä on hyvää; mutta jos pahaa teet, niin pelkää» jne.

Kolmanneksi he sanovat: herrat käyttävät väärin miekkaansa ja surmaavat aivan liian kauheasti jne. Tähän vastaan: Mitä se minun kirjaani koskee? Mitä sinä panet vierasta syytä minun niskoilleni? Jos he käyttävät väärin esivallan oikeutta, niin he eivät ole sitä minulta oppineet, he kyllä tulevat saamaan osansa (rangaistuksensa). Sillä ylituomari, joka rankaisee heidän avullaan ilkivaltaisia talonpoikia, ei ole heitä unohtanut, he eivät pääse häntä pakoon. Minun kirjani ei sano, mitä herrat ansaitsevat, vaan mitä talonpojat ansaitsevat ja kuinka heitä pitää rangaista; tässä asiassa en ole kenenkään edessä teeskennellyt. Jos aika ja asia antavat siihen aihetta, että minun pitää niin tehdä niin tulen vastaavasti käymään ruhtinaitten ja herrojen kimppuun. Sillä sikäli kuin opetusvirkani on kyseessä, ovat minulle ruhtinas ja talonpoika samanveroisia. Niinpä olen jo siinä määrin ansioitunut heidän silmissään, etteivät ole minulle erikoisen suopeita; en kuitenkaan siitä suuria välitä. Minulla on se, joka on heitä kaikkia väkevämpi niin kuin Johannes (Kastaja) sanoo ( Matt. 3:11 ).


<<<0186>>>


Mutta jos heti kapinan alkaessa olisi ensimmäiseksi noudatettu minun neuvoani, oitis pantu alttiiksi talonpoika tai sata ja annettu päin naamaa, niin että toiset olisivat siihen törmänneet eikä olisi sallittu heidän siinä määrin saada yliotetta, niin siten olisi säästetty monta tuhatta, joiden nyt täytyi kuolla, sillä he olisivat (silloin) varmaan jääneet kotiin (eivätkä nousseet kapinaan). Se olisi ollut välttämätöntä armahtavaisuutta ilman vähintäkään vihankaunaa,kun nyt sitä vastoin piti tarttua näin suureen ankaruuteen niin perin monien hillitsemiseksi.

Mutta näin nyt on Jumalan tahto tapahtunut, jotta molemmat viisastuisivat: ensiksi talonpojat, että he oppisivat, kuinka hyvä heidän on ollut ja kuinka he eivät osanneet kestää rauhassa hyviä päiviä; että he sen lisäksi oppisivat vastedes kiittämään Jumalaa siitä, että vaikka heidän täytyikin luopua yhdestä lehmästä, he voivat silti rauhassa nauttia toisesta. Sillä on aina parempi omistaa puolet omaisuudestaan rauhassa ja turvallisesti kuin omistaa koko omaisuutensa joka hetki vaaranalaisena varkaitten ja murha miesten taholta, sitä kuitenkaan omistamatta. Talonpojat eivät tietäneet, kuinka kallisarvoinen asia rauha ja turvallisuus on, kun saa nauttia suupalansa ja juomatilkkansa iloisena ja turvassa, eivätkä kiittäneet siitä Jumalaa. Sitä täytyi hänen nyt opettaa heille tällä tavalla, että heidän ylpeytensä kukistuisi. Herroillekin se oli tarpeellista, jotta he saisivat kokea, mitä roskaväessä piilee, ja kuinka vähän siihen voi luottaa; jotta he oppisivat tästä lähtien oikein hallitsemaan ja hoitamaan maita ja mantuja. Eihän ollut enää minkäänlaista hallitusta eikä järjestystä, kaikki oli avointa ja vapaata. Eipä liioin ollut enää kansassa pelkoa eikä kammoa, jokainen teki kerrassaan mitä halusi. Eikä kukaan tahtonut mitään antaa, mutta tahtoi kuitenkin mässätä, juopotella, pukeutua ylellisesti ja olla joutilaana, kaikki tyynni kuin mitkäkin herrat. Aasia on lyötävä, ja roskaväkeä on kovuudella hallittava. Sen tiesi Jumala hyvin, sen vuoksi hän ei antanut esivallalle käteen ketunhäntää, vaan miekan.


<<<0187>>>


Ei ole myöskään vähäisimpiä asioita se, mitä nuo paisuneet pullistelevat, että muka talonpoikien keskuudessa oli paljon oikeamielisiä ihmisiä, joille Jumalan edessä tapahtuu vääryys, kun heitä noin vain teloitetaan. Minä vastaan: näistä asioista puhutaan aivan kuin ei koskaan olisi kuultu Jumalan sanaa. Sen tähden minun onkin tähän vastattava aivan kuin he olisivat vielä pieniä lapsia tai pakanoita, niin aivan mitätöntä on se, mitä on saatu aikaan ihmisten keskuudessa monen monien kirjojen ja saarnojen uhallakin. Ensiksi sanon, ettei tapahdu minkäänlaista vääryyttä niille, joita talonpojat ovat siihen pakottaneet; ei ole heidän joukkoonsa jäänyt ristinsielua eivätkä he myöskään viattomina siihen joudu niin kuin väittävät. Näyttää tosin siltäkuin heille tehtäisiin vääryyttä; mutta niin ei ole asian laita. Sanopa toki minulle, rakas ystävä, mitä puolustelua se muka olisi, jos joku tappaisi isäsi ja äitisi, häpäisisi vaimosi ja lapsesi, polttaisi talosi sekä ottaisi rahasi ja omaisuutesi ja sitten sanoisi, että hänen täytyi niin tehdä, hänet oli siihen muka pakotettu?

Kuka on milloinkaan kuullut, että ketään on pakotettu tekemään hyvää tai pahaa? Kuka voi pakottaa ihmisen tahtoa? Oi ei, ei pidä paikkaansa, kun sanotaan: minun täytyy tehdä vääryyttä ja minut pakotetaan siihen. Kristuksen ja hänen sanansa kieltäminen on suuri synti ja vääryys; monia siihen myös pakotetaan; mutta luuletko, että he siitä saavat puolustelun aiheen? Siis: kapinoiminen, tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, uskottomuus ja valapattoisuus, ryöstäminen ja polttaminen on suurta vääryyttä, ja muutamia talonpoikia on siihen pakotettu; mutta mitä se heitä auttaa? Minkä tähden he sallivat pakottaa itseään? Niin, he sanovat, minulta uhataan ottaa henki ja omaisuus. Voi, rakkaani, henkesi ja omaisuutesi säilyttämiseksikö tahdot rikkoa Jumalan käskyn, tappaa minut, häväistä vaimoni ja lapseni; kuinka siihen sovimme Jumala ja minä? Tahtoisitko ehkä sinäkin sietää sellaista minun puoleltani? Jos sinua olisi sillä tavalla pakotettu, että talonpojat olisivat sitoneet sinut käsistä ja jaloista ja väkivalloin vieneet sinut mukanaan ja sinä olisit suullasi vastustanut ja heitä nuhdellut siten tunnustaen sydämesi ajatukset ja osoittanut, ettet sitä halusta tee etkä siihen suostu, niin kestäisit kunnialla ja ruumiisi olisi todella ollut pakotettu, mutta tahtosi ei. Mutta kun nyt hiljaa vaikenet, et nuhtele heitä, menet kuitenkin joukon mukana etkä tunnusta vastahakoisuuttasi, niin ei se sinua auta, ja on jo odotettu liiankin kauan, koska nyt vasta tahdot vastahakoisuutesi tunnustaa. Sillä Jumalan käskyä pitäisi sinun enemmän pelätä ja kunnioittaa kuin ihmisiä, vaikka sinun tällöin täytyisikin alistua vaaraan ja kuolemaan; hän ei olisi sinua jättänyt, vaan olisi ollut sinulle uskollisesti avuksi, olisi pelastanut ja auttanut. Sen vuoksi: samoin kuin tuomitaan ne, jotka kieltävät Jumalan, olkoonpa, että heidät siihen pakotetaankin, samoin eivät talonpojatkaan ole syyttömiä salliessaan itseään pakottaa.


<<<0188>>>


Jos tuollainen puolustelu olisi pätevä, niin ei saisi rangaista mitään syntiä eikä pahetta. Sillä missä on synti, johon ei perkele ja liha ja maailma ajaisi ja pakottaisi? Etkö luule, että pahan himon palo ja raivo aika ajoin ajaa aviorikokseen, niin että sitä voisi sanoa suuremmaksi kiihkoksi ja pakoksi kuin milloin talonpoikaa yllytetään kapinaan? Sillä kuka hillinneekään oman sydämensä? Kuka voi vastustaa perkelettä ja lihaa? Jos ei kuitenkaan ole mahdollista, että voisimme torjua pienintäkään syntiä, kun kerran Raamattu ( 2. Tim. 2:26 ) sanoo, että olemme perkeleen vankeja, aivan kuin hän olisi ruhtinaamme ja jumalamme, niin että meidän täytyy tehdä mitä hän tahtoo ja mieleemme johdattaa, niin kuin joskus muutamat kaameat kertomukset todistavat: pitäisikö sen siitä syystä jäädä rankaisematta ja olla oikein? Ei niin: on huudettava Jumalaa avuksi ja vastustettava syntiä ja vääryydentekijää. Jos senvuoksi kuolet tai kärsit: onnekas olet ja sielusi on autuas, ja saa Jumalan ja maailman silmissä mitä suurimman kunnian. Mutta jos annat periksi ja menet mukaan, niin täytyy sinun kuolla häpeällisesti Jumalan ja maailman silmissä, koska olet sallinut pakottaa itsesi vääryyteen. Niinpä olisi parempi, että kuolisit kunnialla ja autuaasti, Jumalan kunniaksi, kuin että kuitenkin, ja vieläpä häpeällisesti, kuolet saaden osaksesi vain rangaistuksen ja piinan.

Niin, sinä sanot: Herra Jumala, kukapa sen olisi tietänyt! Niin sanon minäkin: Herra Jumala, mitä minä sille mahdan? Tietämättömyys ei kylläkään vapauta sinua syyllisyydestä. Eikö kristityn pidä tietää mitä hänen on tiedettävä? Minkä tähden ei sitä opita? Minkä tähden ei pidetä hyviä saarnamiehiä? Tahdotaan ehdoin tahdoin olla tietämättömiä. Evankeliumi on tullut Saksan maahan, monet vainoavat sitä, harvat haluavat sitä, vielä harvemmat ottavat sen vastaan, ja ne, jotka ottavat sen vastaan, suhtautuvat siihen perin veltosti ja laiskasti, sallivat koulujen hävitä, pappiloiden ja saarnatuolien rappeutua. Kukaan ei ajattele niiden säilyttämistä ja ihmisten opettamista; me käyttäydymme kaikkialla aivan kuin oisimme pahoillamme, että on jotakin opittava ja aivan kuin emme mielellämme taitoisi tietoja. Mikä ihme siis, että Jumala etsii meitä ja omasta puolestaan käy meihin käsiksi rangaistakseen evankeliuminsa halveksimisen, johon kaikki olemme syyllisiä (jos kohta jotkut meistä ovat syyttömiä kapinaan), meihin, jotka kyllä olemme ansainneet pahempaakin; kehottaakseen meitä ja ajaakseen kouluun, jotta meistä kerrankin tulisi viisaita ja ymmärtäväisiä.


<<<0189>>>


Mitä tulee tehdä sota-aikoina, kun syyttömänkin täytyy lähteä matkaan, jolloin kaikki lankeaa syyttömäin päähän niin kuin meistä näyttää; jolloin myös tehdään leskiä ja orpoja? Ne ovat vaivoja, Jumalan meille lähettämiä ja toisaalta hyvinkin ansaittuja, joita todella toisen täytyy kärsiä toisen rinnalla, jos muuten tahdomme toistemme läheisyydessä asua. Sillä, niin kuin sanotaan: naapuri on toiselle kekäleen velkaa. Seurakunnassa asuvan täytyy myös kantaa seurakunnan maksujen kuormaa, sen vaaraa ja vahinkoa sekä osallistua kärsimyksiin, vaikka hän ei olekaan asiaan syypää, vaan hänen naapurinsa (esim. naapurin talon palaessa), samoin kuin hän nauttii seurakunnan rauhaa, hyötyä, suojelusta, omaisuutta, vapautta ja turvallisuutta, vaikka hän ei niitä suinkaan ole hankkinut eikä saanut aikaan, ja hänen täytyy Jobin lailla laulaa ja oppia lohduttautumaan sanoen: »Otammehan vastaan Jumalalta hyvää, emmekö ottaisi vastaan pahaakin?» Niin monet hyvät päivät toki ovat yhden pahan hetken arvoiset ja niin monet hyvät vuodet toki yhden pahan päivän tai vuoden arvoiset. Meillä on pitkän aikaa vallinnut rauha ja hyvät päivät, kunnes olemme tulleet liian ylellisiksi ja ylpeiksi, emme tietäneet, mitä on rauha ja hyvät päivät, emme edes kiittäneet Jumalaa niistä, se meidän on nyt opittava.

Niin, meidän täytyy olla valittamatta ja nurisematta, nun minä neuvon, ja kiittää Jumalaa siitä, että hänen armostaan ja laupeudestaan ei ole suurempaa onnettomuutta tullutpäällemme, nun kuin saatana ajatteli panna toimeksi talonpoikien avulla. Samalla tavoin kuin Jeremia teki: kun juutalaiset oli karkotettu, vangittu ja murhattu, hän lohduttautui sanoen: »Herran armoa on, ettemme ole aivan hävinneet.» Ja me saksalaisetko, jotka olemme paljon pahempia kuin juutalaiset, mutta joita ei kuitenkaan ole sillä tavalla karkotettu ja murhattu, mekö tahdomme ennen kaikkea nurista ja olla kärsimättömiä, puolustella itseämme emmekä tahdo yhtäkään jäsentämme tapettavan, niin että Jumala vihastuisi vielä enemmän ja antaisi meidän joutua perikatoon, katkaisisi kätemme ja jättäisi meidät kokonaan saatanan haltuun? Me menettelemme nun kuin tavallisesti tekevät mielettömät saksalaiset, jotka eivät tahdo tietää mitään Jumalasta, ja puhuvat tällaisista asioista ikään kuin ei olisikaan Jumalaa, joka näin menettelee ja näin haluaa, eivätkä ollenkaan ajattele ruveta kärsimään, vaan tahtovat olla pelkkiä nuoria aatelisherroja, jotka istuskelevat pieluksilla ja haluaisivat panna toimeksi kaiken ilkikurisuutensa.


<<<0190>>>


Sillä sehän sinun olisi pitänyt oivaltaa: mikäli saatanan tarkoitus olisi päässyt talonpoikaiskapinassa toteutumaan eikä Jumala olisi heitä hurskaitten kristittyjen rukouksen tähden näin miekalla estänyt, niin koko Saksan maassa olisi tapahtunut ja käynyt niin kuin nyt käy niille, joita pistetään kuoliaaksi ja tuhotaan, ja vieläpä paljon pahemminkin. Siinä ei kukaan olisi jäänyt toiselta turvaan, kaikki olisivat surmanneet toinen toisensa, polttaneet toistensa talot ja kartanot, häväisseet toisiltaan vaimot ja lapset. Sillä se ei ollut lähtöisin Jumalasta eikä siinä ollut minkäänlaista järjestystä, ja asiat olivat jo heidän keskuudessaan sillä kannalla, ettei kukaan luottanut eikä uskonut toiseen. He panivat viralta päämiehen toisensa jälkeen, ja kaiken täytyi mennä, ei niin kuin rehelliset ihmiset sanoivat ja taitoivat, vaan niin kuin kaikkein raisuimmat lurjukset. Sillä saatana aikoi kokonaan hävittää Saksan, koska ei voinut muuten estää evankeliumia. Ja kuka tietää, mitä vielä on tapahtuva, kun me näin tahdomme nurista ja olla kiittämättömiä? Jumala voi kyllä sallia talonpoikien vielä kerran mennä järjiltään tai antaa meille tapahtua jotakin muuta, niin että tämän jälkeen käy vielä pahemmin kuin nyt. Minusta näyttää siltä, että olemme jo saaneet hyvän, voimakkaan kehotuksen ja uhkauksen. Jos me sitä halveksimme, emme siitä välitä emmekä pelkää Jumalaa, niin ottakaamme vaarin, mikä meitä kohtaa, ettei tämä vain liene ollut pelkkää pilaa ja tosi seuraakin vasta perästä.

Lopuksi voitaisiin sanoa: sinä itse opetat kapinaa, koska sanot, että on heti paikalla käytävä kimppuun ja pistettävä kapinalliset kuoliaaksi, kuka vain voi; jokainen on tässä tapauksessa ylin tuomari ja pyöveli. Tähän minä vastaan: minun kirjaani ei ole kirjoitettu tavallisia pahantekijöitä, vaan kapinoitsijoita vastaan. Mutta sinun tulee - heitä toisiinsa verratessasi - pitää kapinoitsijaa ja murhamiestä tai ryöväriä tai muuta pahantekijää kaukana, kaukana toisistaan. Sillä murhamies ja muu pahantekijä jättää pään, esivallan, voimaan ja ryhtyy vain sen jäseniin tai omaisuuksiin, niin, hän pelkää esivaltaa. Koska nyt pää jää paikalleen, ei kenenkään pidä käydä käsiksi sellaiseen murhamieheen, koska pää voi häntä rangaista, vaan tulee odottaa sen tuomiota ja käskyä, kenelle Jumala on miekan ja viran rankaisemista varten uskonut. Mutta kapinoitsija ryhtyy käsiksi itse päähän ja riistää häneltä miekan ja viran, niin että hänen rikoksensa ei ole verrattavissa murhamiehen rikokseen. Tässä ei tule odottaa, kunnes pää antaa käskyn ja tuomitsee, sillä se ei voi sitä tehdä, sehän on vangittu ja voitettu; vaan nyt on jokaisen, ken vain voi, juostava paikalle kutsumatta ja kehottamatta, ja pään pelastamiseksi uskollisena jäsenenä autettava pistämällä, hakkaamalla, tappamalla, sekä pantava oma ruumiinsa ja omaisuutensa alttiiksi pään puolesta.

Tätä minun täytyy valaista yksinkertaisella vertauksella: jos olisin jonkun herran palvelija ja näkisin, että hänen vihamiehensä juoksisi paljastettu miekka kädessä häntä vastaan, ja minä voisin häntä puolustaa mutta pysyttelisin alallani ja sallisin hänen tappaa herrani näin häpeällisellä tavalla; sanopa minulle, mitä minusta nuo kaksi, Jumala ja maailma, sanoisivat? Eivätkö he kaikella kohtuudella sanoisi, että minä olen kauhea konna ja petturi ja että varmaankin olen ollut yksissä tuumin vihollisen kanssa? Mutta jos minä hyökkään ja hyppään vihollisen ja herrani väliin ja asetan ruumiini vaaraan herrani puolesta ja pistän vihollisen kuoliaaksi: eikö se olisi kunniallinen, rehellinen teko, joka Jumalan ja ihmisten edessä saisi osakseen kiitosta ja ylistystä? Tai jos minä itse saisin kuolemaniskun, kuinka voisinkaan kristillisemmin kuolla? Kun kerran kuolisin oikeassa jumalanpalveluksessa, mikäli tämä itse teosta riippuu ja siinä olisi uskoakin mukana, olisin oikea pyhä Jumalan marttyyri.


<<<0191>>>


Mutta jos nyt tahtoisin puolustella itseäni ja sanoa: minä pysyttelin sen vuoksi alallani (koska minä odottelin), kunnes minun herrani käskisi minua torjumaan vihollista, mitä saisi tällainen puolustelu muuta aikaan kuin että se syyttäisi minua kaksin verroin ja tekisi minut ansiolliseksi vain siihen, että jokainen minua kiroaa niin kuin kirotaan miestä, joka sellaisen pahan tehneenä vielä laskee leikkiä? Eikö Kristus itse ole evankeliumissa kaikkea tätä ylistänyt ja osoittanut oikeaksi, että palvelijain tulee taistella herrojensa puolesta, kun hän Pilatuksen edessä seisoen sanoi: »Jos minun kuninkuuteni olisi tästä maailmasta, niin minun palvelijani olisivat taistelleet minun puolestani, ettei minua olisi annettu juutalaisten käsiin» ( Joh. 18:36 ). Siitä näet Jumalan ja ihmisten edessä olevan oikein, että palvelijat taistelevat herrojensa puolesta; mikä olisi muuten maallinen hallitus? Katso nyt, sellainen mies on kapinoitsija, joka hyökkää päätänsä ja herraansa vastaan paljastettu miekka kädessä. Silloin ei kenenkään pidä odottaa, kunnes herra käskee häntä torjumaan, vaan hänen tulee hyökätä ja kutsumattakin iskeä konnaan, kuka vain ensiksi ennättää, eikä hänen tule olla huolissaan siitä, että tekee murhan; torjuuhan hän päämurhaajaa, joka tahtoo murhata koko maan. Ja ellei hän tätä iske ja tapa, vaan sallii tappaa herransa, niin hän on itsekin päämurhaaja. Sillä hänen täytyy, hänen pitää sen jälkeen ajatella olevansa tässä tapauksessa herra, tuomari ja pyöveli, koska hänen oma herransa kärsii ja makaa maahan lyötynä. Sillä kapina ei ole leikintekoa, ei yksikään paha työ maan päällä ole sen vertainen. Muut paheet ovat yksityisiä tapahtumia, kapina on kaikkien paheitten tuhotulva.


<<<0192>>>


Minua sanotaan hengenmieheksi ja minä hoidan Sanan virkaa. Mutta sittenkin: vaikka minä olisin vilpillisen herran palvelija ja näkisin herrani olevan vaarassa, niin tahtoisin unohtaa hengellisen virkani ja reippaasti iskeä ja hakata niin kauan kuin voisin kättäni liikuttaa; jos minut itseni tällöin pistettäisiin kuoliaaksi, niin menisin tätä tekoa suorittaessani taivaaseen. Sillä kapina ei ole oikeuskäsittelyn, ei armon arvoinen, tapahtuipa se pakanain, juutalaisten, turkkilaisten tai kristittyjen parissa tai missä tahansa; mutta siitä on jo kuulustelu pidetty, tuomio annettu ja julistettu, ja se on luovutettu kuoleman omaksi, olipa käsi kenen tahansa. Sen vuoksi ei tässä enää ole muuta tekemistä kuin tappaa heti paikalla sekä tehdä kapinoitsijalle niin kuin tehdä tulee. Sellaista pahaa tekoa ei tee eikä sellaiseen joudu syypääksi murhamies. Sillä murhamies tekee pahan teon, joka saa rangaistuksen ja sallii rangaistuksen jäädä voimaan. Mutta kapinoitsija tahtoo, että paha teko on vapaa ja jää rankaisematta, ja ryhtyy itse rankaisemaan. Sitä paitsi hän myös näinä aikoina saattaa evankeliumin pahaan huutoon sen vihollisten keskuudessa, jotka tällaisesta kapinasta syyttävät evankeliumia ja herjaavat herjaavan suunsa täydeltä; vaikka eivät he niin teiden pääse syyllisyydestään ja tietävät sen muutoin vallan hyvin. Kristus on aikanaan heihin suoraan osuva.

Katso nyt, olenko kirjoittanut kohtuullisesti ja oikein sanoessani kirjasessani, että kapinoitsijoita on armotta iskettävä. Sillä en kuitenkaan ole opettanut, että ei tulisi osoittaa vangiksi joutuneille ja antautuneille armahtavaisuutta, niin kuin syykseni pannaan. Ja kirjasenikin sen kyllä muutoin osoittaa. En myöskään tahdo tällä vahvistaa raivoisia tyranneja, saati heidän raivoamistaan ylistää. Kuitenkin kuulen, että muutamat nuoret aatelisherrat kohtelevat sanomattoman julmasti kurjia ihmisiä ja ovat kovin urheita ja uhkamielisiä aivan kuin olisivat päässeet voitolle ja istuisivat lujasti satulassa. No niin, he eivät etsi kapinan rankaisemiseen ja parantamiseen tilaisuutta, vaan tyydyttävät omaa hirveää ilkivaltaisuuttaan ja jäähdyttävät mielentilaansa, jota ovat ehkä jo kauankin hautoneet, arvellen että ovat muka nyt vihdoinkin saavuttaneet sille vapauden ja oikeuden. Mutta erityisesti he nyt kääntyvät pelkäämättä evankeliumia vastaan, tahtovat perustaa jälleen hiippakuntia ja luostareita sekä saada kruununpaaville, sekoittaen toisiinsa meidän asiamme ja kapinoitsijain asian. Mutta he saavat myös pian niittää, mitä ovat kylväneet. Sillä hän, joka ylhäällä istuu, näkee heidät ja on tuleva ennen kuin he huomaavatkaan. Heidän aikeensa on epäonnistuva, sen tiedän, niin kuin he tähänkin asti ovat harhaan menneet.

Olen samassa kirjasessa kirjoittanut meidän nyt elävän niin ihmeellistä aikaa, että murhalla ja verenvuodatuksella voi ansaita taivaan. Voi, hyvänen aika, kuinka Luther on niin unohtanut oman itsensä, hän, joka tähän asti on opettanut, että on saatava armo ja tultava autuaaksi ilman tekoja, ainoastaan uskosta! Mutta nyt hän ei ainoastaan kirjoita, että autuus saadaan teoista, vaan vieläpä verenvuodatuksen hirmuteosta. Jopa, jopa hukkui Rein liekkeihin!


<<<0193>>>


Rakas Jumala, kuinka innokkaasti yritetäänkään minuun (osua), kuinka minua vakoillaankaan; eikä siitä kuitenkaan ole apua. Sillä toivoakseni minun sallitaan käyttää samoja sanoja ja puhetapaa kuin ei ainoastaan yksinkertainen kansanmies vaan myös Raamattu on käyttänyt. Eikö Kristus sano ( Matt. 5:3 ; Luuk. 6:20 ): »Autuaat ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta» ja Matt. 5:10 :ssä: »Autuaita olette te, joita vanhurskauden tähden vainotaan, sillä teidän on taivasten valtakunta», ja (niin myös) Matt. 25:35 :ssä, jossa samoin kuin monissa muissa (paikoissa) hän palkitsee vanhurskauden teot. Ja kuitenkin pysyy totena, että teot eivät Jumalan edessä vaikuta mitään, vaan ainoastaan usko. Mutta miten siinä tapahtuu, sitä olen niin monta kertaa, ja erityisesti puheessa väärästä mammonasta, kuvaillut. Joka ei siihen tahdo tyytyä, hän kulkekoon omaatietään ja harmitelkoon läpi elämänsä. Mutta että muka olen ylistänyt verenvuodattamisen tekoa, niin kyllä kirjaseni samassa kohdassa runsain määrin todistaa, että olen puhunut maallisesta esivallasta, joka on kristillinen ja hoitaa kristillisesti virkaansa, erittäinkin kun lähdetään taistelemaan kapinallisia vastaan. Jos se verta vuodattamalla ja virkaansa toimittamalla ei tee oikein, niin eivät myöskään Samuel, Daavid ja Simson ole tehneet oikein, kun he rankaisivat kapinallisia ja vuodattivat verta. Jos ei ole hyvin eikä oikein vuodattaa niin paljon verta; no hyvä, annettakoon miekan syrjäytyä ja sallittakoon meidän olla vapaita veikkosia ja tehdä mitä haluttaa. Sillä sitä tahallani pyydän teiltä ja jokaiselta, että tahtoisitte minun kirjaani oikein tarkastella ettekä noin vain pyyhkäisisi sen yli. Silloin te huomaisitte, että minä, niin kuin kristilliselle saarnamiehelle sopiikin, olen ainoastaan opettanut hurskasta esivaltaa. Minä sanon vielä kerran jos kolmannenkin, että olen kirjoittanut vain kristilliselle esivallalle, että tämä niiden vuoksi, jotka taitoivat menetellä kristillisesti tai muuten rehellisesti, tällaisen tapauksen varalle opettaisi heidän omiatuntojaan: nimittäin, että he heti paikalla iskevät kapinoitsijain joukkoihin, katsomatta, osuvatko syyllisiin vai syyttömiin. Ja jos osuvatkin syyttömiin, ei heidän tule tehdä siitä itselleen omaatuntoa, vaan tunnustaa, että he sillä tekevät Jumalalle palveluksen, jonka ovat hänelle velkaa. Mutta voitettuaan heidän tulee osoittaa armoa, ei vain syyttömille (omasta mielestään), vaan myös syyllisille.


<<<0194>>>


Mutta hurjien, raivoavien ja mielettömien tyrannien opettamiseen, sellaisten, jotka taistelun jälkeenkään eivät saa verestä tarpeekseen ja jotka eläessään eivät ikinä ole paljonkaan Kristuksen taitoa kysyneet, siihen minä en ole ryhtynyt. Sillä sellaisille verikoirille on yhden tekevää, tappavatko syyllisiä vai syyttömiä, ja miellyttääkö se Jumalaa vai saatanaa. Heillä on miekka vain oman himon ja ilkivaltaisuuden tyydyttämiseksi; heitä minun puolestani kuljettakoon heidän mestarinsa perkele niin kuin tahtoo. Niin kuin esim. olen kuullut, että Mühlhausenissa muuan suurjoukkoihin kuuluva mies oli vaatinut luokseen Tuomas Müntzerin vaimoparkaa, joka nyt on leski ja raskaana, langennut polvilleen tämän eteen ja sanonut: rakas rouva, salli minun sinua...! Voi, sepä vasta ritarillinen aatelismiehen teko kurjaa, hyljättyä, raskaana olevaa vaimoa kohtaan; sepä vasta urhea sankari, hyvinkin kolmen ritarin mittainen! Mitä pitäisi minun kirjoittaa sellaisille konnille ja metsäkarjuille? Raamattu nimittää sellaisia ihmisiä pedoiksi, toisin sanoen villieläimiksi, jollaisia ovat sudet, metsäkarjut, karhut ja leijonat, niinpä en minäkään tahdo heistä tehdä ihmisiä. (Mutta heihin täytyy kuitenkin tyytyä, koska Jumala tahtoo vaivata meitä näillä välikappaleillaan.) Minä olen pelännyt näitä kumpaakin: jos talonpojista tulee herroja, niin tulee saatanasta apotti; mutta jos sellaisista tyranneista tulee herroja, tulee hänen äidistään abbedissa. Sen tähden minä olisin tahtonut sekä rauhoittaa talonpojat että opettaa hurskasta esivaltaa. Mutta kun talonpojat eivät tahtoneet, niin he ovat saaneet palkkansa. Mutta esivaltakaan ei tahtonut kuulla; no niin, sekin tulee saamaan palkkansa. Olisi vain vahinko, jos he olisivat joutuneet talonpoikien surmaamiksi, se olisi ollut liian lievä rangaistus. Helvetillinen tuli, vavistus ja hammasten kiristys on oleva helvetissä heidän palkkansa ikuisesti, mikäli eivät parannusta tee.

Tämän olen, hyvä Herra ja Ystäväni, tahtonut vastata teidän kirjoitukseenne. Toivon tehneeni enemmän kuin kylliksi. Mutta jos joku ei tästä saa kyllikseen, hän olkoon Jumalan nimessä vain edelleenkin viisas ja ymmärtäväinen, hurskas ja pyhä ja sallikoon minun jäädä narriksi ja syntiseksi, vaikka tahtoisinkin, että minut jätetään rauhaan. Minusta ei kuitenkaan saada mitään irti. Ja oikeaksi jää, mitä opetan ja kirjoitan, vaikka koko maailma siitä pakahtuisi. Jos sitten joku tahtoo ruveta poikkiteloin, niin tahdon minäkin ruveta poikkiteloin ja katsoa, kuka lopulta on oikeassa. Näillä sanoin jääkää Jumalan haltuun. Amen.