Elämän taistelussa.

Ensimmäinen osa

Taistelutanner


<<<0005>>>


I

Päällikkö.

Meidän elämämme on oltava sotaa, sillä sotajoukkojen Jumala on meidän Jumalamme. Sentähden on toisella kädellä tehtävä työtä, toisessa pidettävä miekkaa.

Ei saa sanoa: Niin tahdon minä Filippus (Melankton). Oma itse on liian pieni. On kirjoitettu: "Minä olen se, joka minä olen."

Jumala on rakkaus

Rakkaus on Jumalan kuva. Ei mikään kuollut tai paperille maalattu kuva, vaan jumalallisen luonnon omaava elävä olento, täynnä kaikkea hyvää.

Ei Jumala ole kova, niinkuin me olemme niitä kohtaan, jotka ovat loukanneet meitä. Sillä kohta kun joku rikkoo meitä- vastaan, me lakkaamme auttamasta ja suljemme kukkaromme. Mutta rakkaudesta rikas Jumala on hyvä kiittämättömillekin ja tahtoisi tehdä hyvää myös pahoille, jotka eivät sitä ansaitse.

Hän näkee hätäsi ja säälii kurjuuttasi. Hän näkee, ettet voi maksaa, ja sentähden Hän antaa velkasi anteeksi sulasta laupeudesta.


<<<0006>>>


Jumala antaa siten, että lahja lähtee hänen isänsydämestään, joka on kaiken hyvyyden lähde, ja juuri tämä tekee hänen lahjansa niin ihanaksi ja kalliiksi. Onhan tapana sanoa, kun vähäinen lahja arvostetaan suureksi: se on lähtenyt rakkaasta kädestä! Sillä missä on rakkautta ja ystävyyttä, siellä ei katsota niinkään paljon lahjaa kuin hyvää sydäntä, joka tekee lahjan paljoa arvokkaammaksi.

Jos haluamme nähdä Jumalan hänen töissään, niissäkin, joita hän suorittaa luomakunnassaan, käsitämme, että hän on sula sanomaton rakkaus, suurempi ja korkeampi kuin kukaan taitaa ajatella. On suuri häpeä, ettei maailma välitä hänen rakkaudestaan eikä kiitä häntä siitä, vaikka sen lapsilla on joka hetki Jumalan lukemattomat hyvät työt silmien edessä. Kiittämättömyytensä tähden he ansaitsisivat varsin hyvin, ettei Jumala antaisi aurinkonsa silmänräpäykseksikään paistaa heille tai ettei hän sallisi ainoankaan oljenkorren kasvaa maasta tai antaisi heidän elääkään. Eikä hän sittenkään lakkaa tämän vuoksi rakastamasta heitä ja tekemästä meille ruumiillistakaan hyvää. Mutta mitä sanonenkaan, kun on kyseessä hengelliset lahjat? Silloin hän ei anna aurinkoa eikä kuuta, ei taivasta eikä maata, vaan oman sydämensä ja ainoan Poikansa, jonka hän sallii vuodattaa verensä ja kestää kaikkein häpeällisimmän kuoleman meidän kurjien, pahojen ja kiittämättömien ihmisten edestä. Kuinka voi joku kieltää, että Jumala on iankaikkisen rakkauden pohjaton syvyys!


<<<0007>>>


Koko pyhä Raamattu tähtää siihen, ettemme epäilisi, vaan toivoen ja uskoen luottaisimme siihen ja olisimme siitä aivan varmat, että Jumala on laupias ja hyvä, pitkämielinen, uskollinen ja totinen, niin ettei hän voi milloinkaan valehdella tai pettää, vaan pitää vallan varmasti lupauksensa, eikä ainoastaan tahdo pitää ja tehdä, vaan on jo täysin määrin ja ylenpalttisesti pitänyt ja tehnyt, mitä hän on luvannut, kun hän syntiemme tähden antoi ainokaisen Poikansa ristinkuolemaan, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä.

Joka taipuu tähän ja uskoo, että Jumala, taivaan ja maan Luoja, on antanut Poikansa kuolemaan meidän köyhien syntisten edestä, hän ei voi epaillä, että Jumala on sovitettu ja tahtoo olla meille armollinen sekä antaa meille kaikki meidän syntimme anteeksi.

Kun evankeliumi kuvaa meille Kristuksen, Jumalan Pojan, sellaisena, joka on Isän tahdosta uhrannut itsensä ja täyttänyt kaiken meidän syntiemme edestä, ei sydämemme epäile Jumalan hyvyyttä ja armoa, ei pelkää ja pakene Jumalaa, vaan panee kaiken toivonsa ja turvansa hänen hyvyyteensä ja laupeuteensa.

Apostolit kehoittavat usein kristityitä, että he kasvusivat Jumalan rakkaudessa, t.s. että jokainen olisi sydämessään täysin varma siitä, että Jumala rakastaa häntä. Ja Jumalan rakkauden varmana todisteena he esittävät sen tosiasian, ettei Jumala säästänyt Poikaansa, vaan antoi hänet maailmalle, jotta maailma saisi hänen kuolemansa kautta uudelleen elämän.

Jumalalle koituu kunniaksi ja kiitokseksi, että hän antaa paljon ja runsain määrin.


<<<0008>>>


Jumala on rakkaus, ja hänen olemuksensa on sulaa rakkautta. Jos joku tahtoisi maalata Jumalasta kuvan, joka olisi näköisensä, pitäisi hänen maalata kuva sulasta rakkaudesta. Sillä Jumalan olemus on palava pätsi jossa hehkuu sellainen rakkaus, että se täyttää taivaan ja maan.

Ei saa sallia kristittyjen sanovan, ettei voi tietää, onko Jumala armollinen vai ei. Päinvastoin tulee saarnata ja sanoa: Minä tiedän uskovani Kristukseen. Niinpä taytyy senkin olla varmaa ja totta, että Jumala on minun armollinen Isäni.

Miksi Jumala on antelias ja mikä taivuttaa hänet siihen? Ei mikään muu kuin sula sanomaton rakkaus. Hänen halunsa ja ilonsa on antaa, antaa yhäti, ilmaiseksi ja pyytämättämmekin. Ja mitä hän antaa? Ei suuria kuningaskuntia, ei maailmaa täynnä hopeaa ja kultaa, ei taivasta ja maata kaikkineen, mitä niissä on, vaan Poikansa, joka on yhtä suuri kuin Hän itse, iankaikkinen, käsittämätön lahja, niinkuin itse Antajakin ja hänen rakkautensa ovat käsittämättömät. Sillä Kristuksessa ei meillä ole ainoastaan kaiken armon, hyvyyden ja hyvien töiden lähde, vaan Hänessä me omistamme kaikki Jumalan iankaikkiset aarteet.

Kaikkialla läsnäolevaisuus.

Jumala ei ole sidottu mihinkään pailikaan, eikä ole yhtään paikkaa, missä hän ei olisi. Hän on joka paikassa, pienimmässäkin käsialassaan, kuten lehdessä tai oljenkorressa. Eikähän sittenkään ole missään — ei missään sillä tavalla, että se hänet kokonaan käsittäisi tai piiriinsä sulkisi. Mutta hän on kuitenkin kaikkialla, sillä hän luo kaiken ja pitää sen yllä.


<<<0009>>>


Luoja

Herran teot ovat suuret. Ensimmäiseksi työkseen kristityt ylistysvirsissään ylistivätkin ja kiittävät Jumalaa kaikesta, minkä hän on luonut, ja ylistävät häntä ainoana Luojana ja kaiken sen tekijänä, mitä on taivaassa ja maassa.

Herran teot ovat suuret, emmekä me voi milloinkaan kaikessa iankaikkisuudessakaan niitä kyllin ylistää, vaikka jok‘ainoa lehti ja oljenkorsi olisi pelkkinä kielinä. Sillä mainitsemme vain yhden teon — kuka taitaa kyllin arvostaa ja kiittää häntä siitä, että hän loi ruumiimme ja sielumme tyhjästä ja joka päivä ylläpitää ja varjelee meitä niin monien perkeleitten keskellä ja niin monissa vaaroissa.

Luomakuntaa ei ole jätetty oman onnensa nojaan

Ei Jumala ole tehnyt luotujaan, heti luotuaan jättääkseen heidät, vaan hän rakastaa heitä, ja hänellä on heihin mielisuosio. Sentähden hän onkin heidän luonaan, hallitsee, liikuttaa ja ylläpitää heitä, itsekutakin niinkuin jokaisen tarve vaatii.

Me kristityt tiedämme, että Jumalalle ovat luominen ja ylläpitäminen yhtä.


<<<0010>>>


Miksi paavilaiset tahtovat mieluummin luottaa omiin töihinsä ja omaan ansioonsa kuin Jumalan lupaukseen ja armoon? Siksi, etteivät he usko Jumalaa taivaan ja maan Luojaksi. Sillä jos he uskoisivat olevansa Jumalan luomuksia ja että Jumala on heidäin Luojansa, eivät he milloinkaan ottaisi hänen edessään perustukseen omia töitään tai omaa ansiotaan!. Sillä mitä onkaan luomakunta Luojansa rinnalla? Luodut ovat tyhjästä tehtyjä; sentähden onkin kaikki, mihin he pystyvat, tuiki mitätöntä. Mutta kuinka uskaltavat sitten ne, jotka eivät ole mitään, sotia Jumalaa, Luojaansa vastaan?

Elävä Jumala

Herra, meidän Jumalamme, ei vaadi meiltä ihmisiltä mitään muuta, kuin että annamme Hänelle sen kunnian, joka hänelle tulee, ja pidämme häntä Jumalanamme, t.s. emme voimattomana ja valheellisena epäjumalana, vaan totisena Jumalana, joka huolehtii meistä, kuulee rukouksemme, armahtaa meitä ja auttaa meitä kaikessa hädässämme.

Totinen kristillinen Jumalan-tunto

Kristittyjen oppi, joka on oikea jumaluusoppi, ei esitä Jumalaa yksinomaan hänen majesteettiudessaan, niinkuin Mooses ja muut opettajat tekevät, eikä vaadi meitä tutkimaan hänen jumalallista luontoaan ja olemustaan, vaan ainoastaan sitä, että oppisimme tuntemaan hänen tahtonsa sellaisena, kuin se on meille esitetty Kristuksessa.

Sentähden tulee sinun alkaa siitä, mistä Kristus itse alkoi, siitä, missä hän lepää äitinsä, neitsyt Marian, kohdussa, seimessä ja äitinsä rinnoilla. Sillä sitä varten Kristus tuli tänne ja sentähden hän vaelsi maan päällä ihniljsten kesken, kärsi ja ristiinnaulittiin, että hän sellaisena näkyisi meille ja kääntäisi silmämme puoleensa, ts. mielemme ja ajatuksemme, jotta emme uhmamielin rohkenisi tutkistella hänen taivaallista majesteettiaan.


<<<0011>>>


Kristus ilmoittaa Isän.

Kun Kristus tahtoo kaikkein väkevimmin ylistää virkaansa, oppiaan ja töitään, hän viittaa Isänsä tahtoon, jotta me hänen sanoistaan ja töistään oppisimme pikemmin tuntemaan Isää kuin häntä itseään. Sillä sitä varten Kristus tuli maailmaan ja otti ihmisluonnon, että hän voisi antaa itsensä uhrlksi koko maailman syntien edestä ja siten sovittaa meidät Isän kanssa ja ilmaista meille, että niin on tapahtunut Isän armotahdosta, jotta me katsoisimme yksinomaan Kristukseen ja tulisimme hänen kauttaan vedetyiksi Isän tykö.

Jumaluusopin alkuna on Beetlehem

Kristittyjen usko ja uskonto ei johdata ylhäältä alas niinkuin kaikki muut uskonnot tavallisesti. Se alkaa alhaalta ja johtaa meidät ylöspäin niinkuin pitkin Jaakobin tikapuita, jotka olivat täällä maan päällä Jaakobin pään vieressä, mutta Jumala istui ylimmällä astimella. 1. Moos. 28:12 .

Riennä vain heti seimen ääreen ja äidin helmaan, joista löydät lapsen, neitseen pojan, ja tarkkaa, miten hän syntyy, imee, kasvaa, vaeltaa ihmisten joukossa, opettaa, kärsii, kuolee, nousee kuolleista, kohoaa yli kaikkien taivaitten ja on voimallinen Herra yli kaiken.

Tämä kuva pitää sinua oikealla tiellä, niin että taidat seurata Kristusta ja päästä sinne, missä hän on.

Jumala alentuu ihmisen luo

Evankeliumin oppi on ilmoitusta Jumalan Pojasta


<<<0012>>>


Järjellä ei voida käsittää eikä ymmärtää, mitä Jumala, Luoja, merkitsee. Siksi onkin Jumala ajatellut: "Turhaa on ihmisymmärryksen yrittääkään käsittää minua. Minä olen sille liian suuri ja korkea. Minä tahdon tehdä itseni pieneksi, jotta ihmiset voisivat käsittää ja ymmärtää Minua. Minä tahdon antaa heille Poikani, jotta hän tulisi heidän edestään uhriksi, synniksi ja kiroukseksi ollen Minulle, Isällensä, kuuliainen ristinkuolemaan asti." Tämähän on pieneksi ja käsitettäväksi tulemista. Mutta missä ovat ne, jotka omistavat ja uskovat tämän? "Missä ne yhdeksän ovat?" ( Luuk. 17:17 ).

Jumala tulee ihmiseksi

Syvissä hengellisissä ahdistuksissa ei mikään ole minua paremmin auttanut kuin se, että olen lohduttautunut ja karkoittanut perkeleenkin sillä, että Kristus, totisen, iankaikkisen Jumalan Poika, on meidän lihaamme ja luutamme, kuten Paavali sanoo Ef. 5:30 :ssä. "Me olemme hänen ruumiinsa jäseniä", hänen lihaansa ja luutansa, ja että hän istuu Jumalan oikealla kädellä ja rukoilee meidän edestämme. Niin usein kuin olen ottanut tämän uskon kilven, olen karkoittanut perkeleen kaikkine tulisine nuolineen.


<<<0013>>>


Jouluaattona 1538 oli tohtori Martti Luther sangen iloisella mielellä, ja kaikki hänen ajatuksensa, puheensa ja laulunsa käsittelivät Kristusta, Vapahtajaamme, joka on tullut ihmiseksi. Hän sanoi syvään huoaten: "Oi, miksi me kurjat ihmiset olemme niin kylmiä ja niin vähän välitämme niin suuren armon ilmestymisestä, joka kuitenkin on tapahtunut ainoastaan meidän hyväksemme! Tämä on suurin kaikista Jumalan hyvistä töistä ja voittaa kaikki hänen muut luomistekonsa. Ja kuitenkin me sen niin heikosti uskomme, vaikka siitä meille kertovat ja laulavat enkelit, jotka ovat taivaallisen jumaluusopin pappeja, jotka iloitsivat meidän tähtemme ja joitten laulu on niin ihana sisältäen koko kristillisen uskontomme kaikkineen. Sillä gloria in excelsis Deo, kunnia olkoon Jumalalle korkeuksissa, on korkeinta jumalanpalvelusta, ja tätä he toivottavat meille ja tuovat sen meille Kristuksessa."

Maailmahan ei tunne Aadamin lankeemuksen jälkeen Jumalaa eikä luomakuntaa ja elää elämäänsä antamatta Jumalalle kunniaa, ylistämättä, kiittämättä ja kunnioittamatta häntä. Oi kuinka kauniita, ihania ja suloisia ajatuksia olisikaan ihmisellä ollut, ellei hän olisi langennut! Vähäisimmässäkin kukassa hän olisi nähnyt Jumalan kaikkivallan, viisauden ja hyvyyden ja ymmärtänyt, että meidän Herramrne ja Jumalamme on mestari ja taiteilija, jonka tekoja ei kukaan voi jäljitellä.

Sentähden kutsuvat rakkaat enkelit Aadamin langennutta sukua uskomaan Kristukseen ja rakkauteen, t.s. antamaan yksinomaan Jumalalle kunnian ja pitämään rauhaa tässä elämässä sekä Jumalan kanssa että keskenänsä.


<<<0014>>>


Marian ilmestyksen juhlaa, jonka latinalainen nimi on Annunciatio Mariae, sitä päivää, jolloin enkeli tuli Marian luo ja ilmoitti hänelle Jumalan käskystä, että hinen piti siittämän Pojan, voidaan syystä kyllä nimittää Jumalan miehuudenottamisen juhlaksi. Sillä silloin on meidän lunastuksemme saanut alkunsa, minkä vuoksi englantilaiset ja ranskalaiset laskevatkin vuoden alun siitä pälvästä. Ja sitä jumaluuden salaisuutta, että Jumala on tullut ihmiseksi, että Jumala, kaikkein korkein maiesteetti on pukeutunut meidän lihaamme ja vereemme, sitä ei yksikään ihminen taida selittää eikä mildän järki tutkia ja käsittää.

"Sinä päivänä", sanoi Luther, "tulee meidän pappien ahkerasti muistuttaa kansalle tämän juhlan historiaa, jonka Luukas on niin kauniisti ja tarkasti kertonut, ja meidän kaikkien tulisi tuntea iloa ja suurta riemua lohdullisesta ja autuaallisesta evankeliumista, että Kristus, meidän Herramme ja Vapahtajamme, tänään on siinnyt. Pyhästä Hengestä, ottanut ihmisluonnon siveän ja puhtaan neitsyt Marian kohdussa, tullut veljeksemme ja korottanut meidät kurjat ja kirotut ihrniset kaikkein korkeimpaan kunniaan, niin että nyt olemme Jumalan lapsia ja Kristuksen kanssaperillisiä. Kaikesta tästä pitäisi meidän tosiaankin iloita enemmän kuin kaikista maailman aarteista."

Totta kyllä on, ettei kyllin voi ylistää Mariaa, tuota korkeaa ja jaloa neitsyttä, mutta kun itse Luoja tulee ja antaa itsensä meidän edestämme ja lunastaa meidät perkeleen vallasta, silloin eivät enkelit emmekä me taida täysin kunnioittaa, kiittää ja ylistää häntä Sentähden tuleekin meidän pitää iarikaikkisesti tätä evankeliumia ilonamme ja autuutenamme.

Vapahtajamme lapsuus ja nuoruus

Kaikki maailman viisaus on sulaa lapsellisuutta, jopa hulluutta Kristuksen tuntemisen rinnalla. Sillä lieneekö mitään ihmeellisempää kuin tuo sanomattoman salaisuuden tietäminen ja tunteminen, että Jumalan Poika, iankaikkisen Isän tosi perikuva, on ottanut ihmisluonnon ja oli olennaltaan niinkuin ihminen?


<<<0015>>>


Nasaretissa hän on varmaankin auttanut isäänsä Joosefia talojen rakentamisessa, sillä Joosef oli kirvesmies, jonka vuoksi Kristustakin sanotaan rakentajan pojaksi, jopa rakentajaksi.

Mitähän ajattelevatkaan Nasaretin kelpo asukkaat, kun he viimeisenä päivänä saavat nähdä Kristuksen istuvan jumalallisessa majesteetissaan, ja he voivat kyllä sanoa hänelle: "Herra, etkö sinä ollut rakentamassa minunkin taloani? Kuinka sinä olet sitten päässyt näin suureen kunniaan?"

Paljon taruja ovat monet sepittäneet siitä, mitä Jeesus muka teki lapsuutensa ja nuoruutensa aikana, niinkuin kerrotaan eräässä kirjassa, jonka nimi on De infantia Salvatoris tai De vita Jesu (Vapahtajan lapsuudesta tai Jeesuksen elämästä). Mutta kun siinä kirjassa on paljon hullutuksia, ei sillä ole milloinkaan ollut mitään arvoa kristittyjen keskuudessa.

Tähdellisintä ja välttämättömintä on kuitenkin, että ne kristityt mitä ahkerimmin opimme ja tiedämme, että iankaikkisen Jumalan Poika alentui näin syvään ja tuli näin köyhäksi ja kurjaksi ja teki kaiken tämän meidän tähtemme ja salasi meidän hyväksemme niin kauan majesteettinsa.

Synnyttyään hän itki ja huusi niinkuin muutkin lapset. Marian täytyi hoitaa ja vaalia häntä, imettää, antaa hänelle ruokaa, pestä, ottaa syliinsä ja panna levolle sekä kantaa häntä, aivan samoin kuin jokainen äiti tekee lapselleen.

Heti sen jälkeen Joosefin täytyi paeta vaimoineen ja lapsineen Egyptiin Herodeksen tieltä, joka etsi lasta surmatakseen.


<<<0016>>>


Kun he sitten Herodeksen kuoltua palasivat Nasaretiin, oli hän vanhemmilleen kuuliainen ( Luuk. 2:5 ) ja on kenties usein tuonut heille leipää, juomaa ja muita tarpeita. Maria on epäilemättä puhutellut häntä näin: "Pikku Jeesus, missä sinä olet ollut? Etkö voi jäädä kotiin?" On suuri ja korkea taito ja viisaus, niin, jopa Jumalan lahja ja Pyhän Hengen oma tyo, ettei ihminen pahene tähän heikkoon, alhaiseen muotoon, jossa Kristus ilmestyi.

Moni pahentuu siihen, että joskus sanomme hänen ollen rakentajan. Mutta eikö ole paljoa loukkaavampaa, että hänet naulittiin ristiin Jumalan pilkkaajana ja kapinoitsijana ja että hän riippui siinä kahden pahantekijän välissä?

Kerrotaan, että kerran eli hurskas ja jumalinen piispa, joka usein hartaasti rukoili Jumalaa ilmaisemaan hänelle, mitä Jeesus teki nuoruudessaan. Jonkun ajan kuluttua piispa näki unen. Hänestä tuntui unessa siItä, kuin hän olisi nähnyt kirvesmiehen työssään ja pienen pojan seisovan viersssä noukkimassa lastuja. Sitten tuli vihreäpukuinen neitsyt ja huusi heitä ruoalle ja asetti kupillisen keittoa heidän eteensä. Kaiken tämän piispa näki unessa, ja hänestä tuntui myös siltä, että hän itse seisoi oven takana, niin etteivät he voineet nähdä häntä. Mutta silloin alkoi poikanen puhella: "Miksi seisoo tuo mies tuolla; eikö hänkin syö?" Nämä sanat kuultuaan piispa pelästyi niin kovasti, että iski päänsä vuoteen laitaan ja heräsi.

Olkoon tämän laita miten hyvänsä, olkoon tarina tai tosi kertomus, minä uskon sittenkin, että Kristus käyttäytyi ja toimi lapsena ja nuorena aivan niinkuin muutkin lapset, mutta kuitenkin ilman syntiä. Niinkuin Paavali todistaa filippiläisille: "Jeesus Kristus tuli ihmisten kaltaiseksi ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen."


<<<0017>>>


Siis täytyy jokaisen, joka tahtoo ymmärtää tätä lasta, ottaa huomioon, ettei ole sen korkeampaa viisautta, kuin että tunnemme Kristuksen, eikä kukaan saa välittää siitä, että maailma pitää saarnaa Jumalan Pojasta kaikkein suurimpana hulluutena ja pahennuksena, vaan hänen tulee tietää, että se on meille kristityille jumalallinen viisaus ja voima, jonka kautta me autuaaksi tulemme ja josta rakkaat enkelitkin iloitsevat.

Sen vuoksi herättää minussa sangen suurta hartautta, kun kirkossa ääneen ja hitaasti veisataan: "Ihmiseks on Jumala tullut tänne taivaasta" tai "Syntyi tänne Jumala". Näitä sanoja ei perkele siedä kuulla, vaan hänen täytyy paeta monen penikulman päähän, sillä hän tietää varsin hyvin, mitä ne merkitsevät.

Ja kun me yhtä sydämellisesti iloitsemme näistä sanoista kuin perkele niiitä pelkää ja vapisee, on meidän laitamme hyvin.

Kristus tuomariensa edessä

Onhan varsin merkillistä, että Jumalan Poia istuu antaen niin kovin rääkätä, häväistä ja pilkata itseään! Häntä, jota kaikki enkelit palvelevat, jonka edessä maa vapisee, jonka kaikki olennot tunnustavat Luojaksensa, häntä he syljeskelevät kasvoihin, häntä lyövät ruo’olla vasten suuta ja sanovat: "Jos hän on kuningas, niin pitäähän hänellä olla kruunu ja valtikka!" ( Matt. 27:30 - 32 .)

Mitä on oikeastaan meidän kärsimyksemme? Jos mielimme tarkastaa omaa kärsimystämme, täytyy meidän hävetä kuollaksemme. Tosin meidän tulee olla kärsimisessä Jumalan Pojan kaltaisia, mutta vaikka niin pitkälle ennättäisimmekin, ei sillä ole kuitenkaan mitään merkitystä. Sillä hän on Jumalan Poika ja me sitä vastoin kurjia luontokappaleita. Jos vaikka kärsisimme iankaikkisen kudleman, ei se sittenkään olisi mitään.


<<<0018>>>


Viimeinen ehtoollinen

Se ehtoollinen, jota Kristus vietti opetuslapsiensa kanssa ja jolloin hän jätti heille jäähyväiset, oli varmaankin sangen ihana ateria, hän kun näet puhui niin lempeästi ja sydämellisesti, aivan kuin lapsilleen isä, jonka on erottava heistä. Hän kärsi heitä ja heidän heikkouksiaan, vaikka he silloin tällöin puhuivat taitamattomasti ja lapsellisesti. Nämä keskustelut olivat varmaan kauniita, suloisia ja ystävällisiä, koska Filippus sanoi: "Näytä meille Isä!" ( Joh. 14:8 ); ja Tuomas: "Me emme tiedä tietä" ( Joh. 14:5 ); ja Pietari: "Henkeni minä annan sinun edestäsi!" ( Joh. 13:37 ).

Pöydän ääressä keskusteltiin yhtämittaa, jokainen avasi sydämensä vapaasti ja pakottomasti ja esitti ajatuksensa. Maailman alusta ei ole milloinkaan vietetty suloisempaa ateriaa kuin tämä.

Kristuksen kärsimys Getsemanessa

Kerran kysyi joku ruokapöydässä, mitä Luther ajatteli verihiestä ja muista hengellisistä kärsimyksistä, joita Kristuksella oli yrttitarhassa. Luther sanoi:

"Ei yksikään ihminen voi tietää eikä ajatella, millainen se kärsimys oli. Jos ihminen alkuunkaan tuntisi jotakin sellaista, täytyisi hänen kuolla. Tiedättehän, että moni kuolee sieluntuskiin. Sillä sydämen kärsinys on itse kuolema. Jos nyt ihminen joutuisi tuntemaan sellaista tuskjaa ja hätää, täytyisi sielun ja ruumiin erota toisistaan. Yksin Kristukselle oli mahdollista kärsiä sellaista, mutta sen vuoksi olikin hänen hikensä niinkuin veripisarat, jotka putosivat maahan."


<<<0019>>>


Kristuksen taivaaseenastuminen

On merkillistä huomata, kuinka Kristus katosi opetuslapsiensa silmistä ja astui ylös taivaaseen. Nuo kunnon opetuslapset lienevät ajatelleet näin: "Me olemme syöneet ja juoneet hänen kanssaan, ja nyt hänet otetaan meidän nähtemme taivaaseen."

Minä tunnen Joonas-tohtorin varsin hyvin, ja jos hän nyt nousisi ilmaan ja katoaisi meidän silrnistämme, syntyisi minussa monta ihmeellistä ajatusta.

"Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen paitsi hän, joka taivaasta tuli alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa." ( Joh. 3:13 ).

Näillä kolmella sanalla Jeesus viittaa lyhyesti kaikkivaltaansa. "Astua alas taivaasta" merkitsee, että hän on ilmestynyt maan päälle, tullut ihmiseksi, kaikessa meidän kaltaiseksemme, kuitenkin ilman syntiä, että hän on antanut nähdä kirkkautensa opetuksessaan ja ihmeteoissaan, ja vihdoin, että hän on täyttänyt ihmiskunnan lunastuksen.

"Astua ylös taivaaseen" merkitsee, ettei hän tahdo enää olla täällä maan päällä ihmismuodossa.

"Joka on taivaassa" merkitsee, ettei hän ole milloinkaan lähtenyt Isänsä oikealta kädeltä; vaan on alati ollut ja on vieläkin taivaassa ja ettei hän ole milloinkaan luopunut eikä tahdo luopua ihmisluonnosta, jonka on kantaakseen ottanut.

Pyhä Henki

Pyhä Henki on uuden liiton helluntaipäivänä alkanut julkisesti toimittaa virkaansa ja työtään, niinkuin Kristuskin sanoo häntä "puolustajaksi ja totuuden Hengeksi" ( Joh. 15:26 ).


<<<0020>>>


Sillä hän on vuodattanut lohdutuksen apostolien ja opetuslasten sydämeen ja antanut heille rohkean ja iloisen mielen, niin etteivät he kysele, ovatko maailma ja perkele iloisia vai murheellisia, ovatko he ystäviä vai vihollisia, ovatko vihoissaan vai hyvällä mielellä. - He astuvat sentähden rohkeasti kaupungin katuja ajatellen näin: "Täällä ei hallitse Hannas eikä Kaifas, ei Pilatus eikä Herodes, vaan ainoastaan me. Kaikki nämä ovat meidän alamaisiamme ja palvelijoitamme, me olemme herroja ja ylimmäisiä."

Että apostolit, nämä köyhät kerjäläiset ja kalastajat, näin esüntyvät ja saarnaavat, että he suututtavat koko Jerusalemin Neuvoston ja saavat hallituksen, hengellisen säädyn ja sen lisäksi Rooman keisarin kimppuunsa, niin, mikä vielä enemmän, avaavat suunsa ja sanovat: "Te petturit ja murhamiehet!" vaikka tietävätkin, että heitä siitä lyödään vasten suuta — sellaista ei ole tapahtunut eikä voi tapahtua ilman Pyhää Henkeä.

Pyhästä Hengestä sanotaan, että hän lohduttaa, mutta ei, että hän murehduttaa, sillä missä on surua ja murhetta, siellä ei lohduttaja Pyhä Henki viihdy. Perkele on peljätyksen ja murheen henki, mutta Pyhä Henki on lohduttaja.

Pyhä Henki, joka on todistaja ja lohduttaja, niinkuin häntä nimitetäänkin, saarnaa ja todistaa kristikunnassa lohduttaakseen ja vahvistaakseen kaikkia murheellisia. Sen hän tekee yksinomaan Kristuksen kautta.


<<<0021>>>


Sentähden antaa Raamattu Pyhälle Hengelle kauniin nimen ja sanoo häntä neuvonantajaksi ja auttajaksi, joka toimittaa meidän asiamme, tekee parhaansa hyväksemme, puhuu puolestamme, toinui meidän sijaisenamme ja auttaa meidät jälleen jaloillemme, kun olemme langenneet. Sentähden olemme voitolla uskon kautta ja voitamme perkeleen ja maailman, emme omalla avullamme ja omilla voimillamme, vaan Pyhän Hengen vaikutuksesta ja uskon voimasta.

Jumalan rakkaus

Jumalan palava rakkaus meihin on niin sanomattoman syvä, että ihmissydän on liian ahdas sitä käsittämään, ja vielä vähemmän se taitaa sen sanoiksi pukea. Jumalan laupeushan on niin äärettömän suuri, ettei sitä ale ainoastaan vaikeata uskoa, vaan täytyypä oikein hämmästyä ja epäillä, onko tosiaankin mahdollista, että Jumala voi olla niin laupeudesta rikas, semminkin syntisiä ja kirotuita ihmisiä kohtaan. Sillä minä en ainoastaan kuule, että kaikkivaltias Jumala, kaiken Luoja, on hyvä ja laupias, vaan kuulenpa myös, ettei tämä kaikkein korkein majesteetti ole minun kurjan syntisen tähden säästänyt omaa ainokaista Poikaansakaan, vaan antoi hänet murhaajien käsiin, ja on minun kadotetun syntisen pelastukseksi antanut hänen tulla synniksi ja kiroukseksi, jotta minä tulisin siunatuksi, t.s. vanhurskaaksi ja Jumalan lapseksi ja perilliseksi.

Kuka Kristus oikeastaan on.


<<<0022>>>


Kristus ei ole ihminen, joka pyytää jotakin meidän omastamme, vaan hän on oikeastaan Sovittaja, joka sovittaa kaikki maailman syntiset Jumalan kanssa. Sentähden, niin totta kuin olet syntinen, jollaisia me kaikki olemme, varo itseäsi, ettet kuvaile itsellesi Kristusta sellaiseksi, joka istuu sateenkaarella tuomitsemassa, sillä silloin sinun täytyy hämmästyä ja joutua epätoivoon. Vaan ajattele häntä hänen oikeassa muodossaan, nimittäin Jumalan ja neitsyt Marian Poikana. Siinä muodossa hän ei peloita ketään, vielä vähemmän hän rasittaa ja vaivaa ketään. Ei hän ylenkatso meitä kurjia syntisiäkään, ei vaadi meiltä mitään tilintekoa pahasta elämästämme, vaan on sellainen mies, joka on omassa persoonassaan poisottanut, ristiinnaulinnut ja tyhjäksitehnyt koko maailman synnin.

Sentähden ei Kristus ole mikään Mooses, ei mikään kurittaja eikä lainlaatija, vaan hän on armon tuoja ja laupias Vapahtaja. Sanalla sanoen, hän on sula sanomaton laupeus, joka antaa itsensä meidän edestämme.

Mutta niinkuin Kristuksen kuvaaminen on kristittyjen kesken oikeilla väreillä kaikkein, korkein ja suurin taito, on se myöskin kaikkein vaikein taito.

Minunkin on työlästä kuvata itselleni Kristusta niin kuin pyhä Paavali tavallisesti hänet kuvaa meille, vaikka olenkin pitkiä aikoja tässä mielessä tehntyt työtä. Niin syvään on minuun juurtunut tuo myrkyllinen oppi, että Kristus on lainlaatija.

Teidän nuorten asema on tässa suhteessa paljon parempi ja onnellisempi kuin meidän vanhojen. Sillä teitä ei ole niin saastuttanut tämä myrkyllinen oppi, johon minä olen hamasta lapsuudestani tottunut, niin että kalpenin ja vapisin kuullessani mainittavan Kristuksen nimeä.


<<<0023>>>


Ei Kristus pelästytä eikä murehduta ketään, vaan hänen oikea virkansa on lohduttaa pelästyneitä, ahdistettuja ja arkoja omiatuntoja ja osoittautua ystävällisimmäksi juuri sellaisille. Niinkuin pyhä Paavali todistaa antaessaan hänestä sen mitä lohdullisimman todistuksen, että hän rakastaa meitä ja antoi itsensä meidän edestämme ( Gal. 2:20 ) Sentähden on varmaa, että Kristus rakastaa niitä, jotka ovat ahdistuksissa ja joita synnin ja kuoleman kuorma painaa, rakastaa heitä niin suuresti, että antaa itsensä heidän edestään ja tulee meidän ylimmäiseksi papiksemme, t.s. asettuu Jumalan ja meidän kurjien syntisten välittäjäksi.

Paavali ei sano: "Joka on ottanut meiltä vastaan meidän työmme", eipä suinkaan! Eikä hän sano: Joka on ottanut vastaan meidän uhrimme Mooseksen lain mukaan, meidän jumalanpalveluksemme, messumme, lupauksemme, pyhiinvaellusretkemme jne., vaan: "joka antoi itsensä"; näin hän sanoo. Rakkaani, mitä hän on sitten antanut meille? Varmaankaan ei kultaa eikä hopeaa, ei härkiä eikä pääsiäislampaita eikä yhtäkään enkeliä. Mitä sitten? Jotakin, mikä on korkeampaa ja kalliimpaa kuin kaikki luodut taivaassa ja maan päällä. Ja mitä sitten? Oman itsensä. Ja minkä tähden hän antoi itsensä? Ei suinkaan minkään kruunun ja kuningaskunnan eikä meidän vanhurskautemme ja pyhyytemme tähden, vaan meidän syntiemme tähden. Kristus on antanut itsensä, ei luuloteltujen ja kuviteltujen syntien, vaan todellisten syntien tähden; ei pienten ja vähäpätöisten, vaan äärettömän suurten ja törkeitten syntien edestä; ei yhden ja kahden, vaan kaikkien syntien edestä; ei voitettujen ja poispyyhittyjen, vaan voittamattomien ja väkevien ja valtavien syntien edestä.

Kristus keskuksena


<<<0024>>>


"Minun sydämessäni", sanoi Luther, "vallitsee ja on vallitseva yksinomaan tämä yksi asia, nimittäin rakkaus Herraani Jeesukseen Kristukseen, joka on ainoa keskus, alku ja loppu kaikissa niissä hengellisissä ja hurskaissa ajatuksissa, joita minulla on yöt päivät. Ja sittenkin tunnen, että tuskin pääsen edes tämän äärettömän, käsittämättömän ja pohjattoman viisauden alkuun ja että minun on onnistunut löytää ja saattaa paivänvaloon tuskin muuta kuin muutamia vähäisiä siruja ja osia tästä kaikkein kalleimmasta ja rikkaimmasta kaivoksesta."

Kristus meidän ylimmäinen pappimme

Kun Lutherin palvelija kerran luki 110:nnen psalmin 4:nnen jakeen: "Herra on vannonut eikä sitä kadu: Sinä olet pappi iankaikkisesti" jne. ( Ps. 110:4 ), sanoi Luther: "Tämä on kaunein ja ihanin jae koko psalmien kirjassa, sillä siinä esittää Jumala Kristuksen ainoaksi piispaksemme ja ylimmäiseksi papiksemme, joka on lakkaamatta rukoileva Isän tykönä omiensa puolesta. Ei siellä ole Kaifasta eikä Hannasta, ei Pietaria eikä Paavalia tai paavia. Hän yksin on oleva pappi. Sen hän vakuuttaa kalliilla valalla, että tämä pappi on hän yksin."

"Sinä olet pappi iankaikkisesti" — näiden sanojen jok‘ainoa kirjain on Baabelin tornia mahtavampi.

Pitäytykäämme tähän pappiin ja pysykäämme hänen tykönänsä, sillä hän on uskollinen ja Jumalan meille antama, ja hän rakastaa meitä enemmän kuin omaa henkeään. Oi, kuinka autuas olisikaan se, joka voisi tämän uskoa!

Kristus meidän uhrikaritsamme


<<<0025>>>


Kuolemassaan hän on uhri meidän syntiemme edestä; ylösnousemisessaan hän on voitonsankari; taivaaseenastumisessaan hän on kuningas esiintyessään (Isän edessä), ja rukoillessaan puolestamme hän on ylimmäinen pappi.

Kristus meidän sijaisemme

Jumala lähetti ainoan Poikansa maailmaan, pani hänen kannettavakseen kaikkien ihmisten synnit ja puhui hänelle näin: "Sinun pitää olla Pietari, joka kielsi Herransa; Paavali, joka vainosi, pilkkasi ja harjoitti kaikenlaista väkivaltaa; Daavid, joka teki aviorikoksen; syntinen, joka paratiisissa söi kielletyn puun hedelmän; ryöväri, joka riippui ristillä; lyhyesti sanoen, sinun pitää olla mitä kaikki ihmiset ovat, ikäänkuin olisit tehnyt kaikkien ihmisten synnit."

Kristus tehty lainalaiseksi

Kristus ei ole lain opettaja niinkuin Mooses, vaan sen oppilas, joka tahtoi olla laille kuuliainen, jotta hän kuuliaisuudellaan ja tottelevaisuudellaan lunastaisi lainalaiset.

Kristus voittaa kärsimisensä kautta

Kristus on tullut laiksi lakia vastaan, synniksi syntiä vastaan, kuolemaksi kuolemaa vastaan, jotta hän lunastaisi meidät lain kirouksesta, vanhurskauttaisi ja tekisi eläviksi synnistä ja kuolemasta. Näin on Kristus samalla kertaa laki ja vapaus, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä. Sillä juuri sen kautta, että hän antautui lain syyttämäksi, synnin tuomittavaksi ja kuoleman nieltäväksi, hän sanalla otti pois lain, tuomitsi synnin uudelleen, surmasi kuoleman ja teki meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi.


<<<0026>>>


Kristus meidän elämämme

On kyllä totta, että minä vielä elän lihassa. Mutta olkoon tämän elämän, jota vielä elän, miten tahansa, en sitä kuitenkaan pidä minään elämänä. Sillä kun oikein asiaa punnitsen, niin eihän se olekaan mitään elämää, vaan pikemmin vaatetus, jonka suojissa toinen asuu, nimittäin Kristus, joka on minun oikea elämäni, vaikken taida häntä nähdä, vaan ainoastaan kuulla, niinkuin sinä kuulet tuulen huminan etkä kuitenkaan tiedä, mistä se tulee tai minne se menee ( Joh. 3:8 ).

Kristus puhdistaa meidät

"Ellen sinua pese, ei sinulla ole osuutta minun kanssani" ( Joh. 13:8 ). Näitä sanoja ei Herra lausunut ainoastaan vedellä pesemisestä, vaan oikeasta, hengellisestä pesosta, jolla hän pesee ja puhdistaa kaikki uskovaiset kaikista heidän synneistänsä ja pyhittää heidät ja tekee vanhurskaiksi. Aivan niinkuin hän tahtoisi sanoa: "Minä olen ainoa oikea puhdistaja; sentähden jollen minä pese sinua, pysyt sinä likaisena ja kuolet synneissäsi."

Kristus on voittanut synnin, kadotuksen ja kuoleman

Eivät ainoastaan meidän syntimme, sinun ja minun, vaan koko maailman synnit, sekä ne, jotka on tehty, että ne, joita tehdään maailman loppuun saakka ja jotka veisivät ihmiset kerrassaan kadotukseen, tehkööt he mitä hyvänsä — kaikki nämä synnit ryntäävät Kristusta vastaan ja painavat häntä koko voimallaan.


<<<0027>>>


Mutta kun samassa persoonassa, joka on yksinään kurjin ja suurin syntinen, koko maailman synnit kun ne ovat hänen kannettavanaan, on ja asuu myös iankaikkinen ja voittamaton vanhurskaus, niin asettuvat nämä taistelijat nyt toisiaan vastaan, nimittäin korkein ja suurin synti, jonka rinnalla ei ole yhtään muuta syntiä, ja kaikkein korkein ja suurin vanhurskaus, jonka rinnalla ei ole myöskään mitään muuta vanhurskautta. Mutta silloin on välttämätöntä, että toinen alistuu ja pakenee toisen tieltä, sillä ne hyökkäävät niin äärettömän kovasti ja voimakkaasti toisiaan vastaan, että on tuiki mahdotonta molempien kestää.

Synti on kaikkein väkevin ja raivokkain hirmuvaltias, joka ulottaa hallitusvaltansa niin pitkälle kuin maailmaa riittää, ottaa kaikki ihmiset vangiksi ja tekee heistä orjansa ( Room. 7:23 ). Tämä hirmuvaltias hyökkää nyt kaikella raivollaan Kristuksen kimppuun ja yrittää hänet niellä, niinkuin hän tavallisesti tekee muillekin ihmisille. Mutta hän ei tiedä hyökkäävänsä sellaisen kimppuun, jolla on iankaikkinen voittamaton vanhurskaus. Sentähden ei voikaan toisin olla eikä käydä, kuin että tämä hirmuvaltias, nimittäin synti, joutuu tässä taistelussa alakynteen, voitetaan ja surmataan; vanhurskaus sitä vastoin voittaa ja jää eloon.


<<<0028>>>


Samalla tavalla käy kuoleman, joka on koko maailman kaikkivaltias herra, sillä hän surmaa ilman erotusta kuninkaat, ruhtinaat ja kaikki ihmiset, vastustaa kaikin voimin elämää, tahtoo sen voittaa ja niellä, ja hän vie myös aikeensa perille. Mutta koska elämä on kuolematon (Kristuksessa), niin se juuri antaessaan kuoleman voittaa itsensä kääntyikin ja voitti kuoleman. Näin on nyt kuolema Kristuksen kautta voitettu ja tyhjäksitehty koko maailmassa, niin ettei Kristuksen voiton jälkeen ole enää muuta kuin kuoleman kuva, joka on kadottanut otansa. Se ei siis voi enää vahingoittaa niitä, jotka uskovat Kristukseen, niinkuin profeetta Hoosea sanoo, että Kristus on tullut kuolemalle kuolemaksi ( Hoos. 13:14 ), ja Paavali hänen mukaansa: "Kuolema on nieIty ja voitto saatu. Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi? Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta" ( 1. Kor. 15:55 - 57 ).

Jeesus-nimi

Pankaamme kaikki turvamme ja luottamuksemme Jeesukseen Kristukseen! Ottanee Jumala minut pois tästä elämästä tällä hetkellä tai huomenna, niin jätän jälkeeni tämän kerskauksen, että tahdon tuntea ja tunnustaa Jeesuksen Kristuksen Jumalakseni ja Herrakseni. Tiedän näin olevan, en ainoastaan Raamatusta, vaan monista suurista ja kaikenlaisista kokemuksistani. Sillä Jeesuksen nimi on usein auttanut minua, jopa silloinkin, kun ei yhdestäkään luodusta ole ollut apua. Tosin se on ollut minulle sangen katkeraa, ja minulla on ollut sen takia monet kovat ahdistukset. Mutta se on ollut minulle hyvää ja hyödyllistä.

Kristuksen risti

Minä uskon monen paavikuntaan kuuluvan tulleen autuaaksi, vaikkeivät ole saaneet kuulla sellaista evankeliumia kuin nyt, Jumalan kiitos, saarnataan ja opetetaan — nimittäin niiden, joille on ristiä (ristünnaulitun kuvaa) näytetty, kun he olivat viimeisillään ja taistelivat kuoleman kanssa ja joille silloin sanottiin: "Pane turvasi Herraan, joka sinut lunasti."


<<<0029>>>


II.

Palvelemisen ohjeita

Kuuliaisuus on ihana kaunistus

Sinun kaunistuksessasi käyvät kuninkaantyttäret. Ps. 45:10 (vanha r. suomennos).

Mikä lienee tämä kaunistus, kun tiedämme, että kristitty on maan päällä köyhä, kurja ja ylenkatsottu? Se on hengellinen kaunistus, jolla ei ole nimenään hopea eikä helmet, ei sametti eikä kultakangas, vaan Herran meidän Jumalamme käskyt. Sellainen kaunistus hohtaa aurinkoa ihanammin, sillä se on Jumalan kaunistus. Joka vaeltaa Herran meidän Jumalamme käskyn mukaan, hän pukeutuu Jumalan omaan kaunistukseen. Oikeaa Jumalan palvelemista on, kun jokainen pysyy kutsumuksessaan, olkoon se kuinka vähäpätöinen tahansa.


<<<0030>>>


Kun joku kysyi, kuinkahan suuri se jumalanpalvelus lienee, joka on Jumalalle otollisin, vastasi tohtori Luther: "Kun kuulemme Kristusta ja olemme hänelle kuuliasiset, niin se on korkeinta jumalanpalvelusta; mikään muu ei kelpaa. Sillä hänellähän on taivaassa kaikki paljoa parempaa ja ihanampaa, kuin mitä me voisimme hänelle valmistaa. Muuten olisi Saulin uhri ja palvelus miellyttänyt häntä, eikä hän olisi sanonut, että Saulin palvelus ja uhri synnyttää vain hänen vihansa ( 1. Sam. 15:22 ), vaikka ne olivat ulkonaisesti kaikkein parhainta ja ihaninta jumalanpalvelusta. Niinpä sanotaan 40:nnessä psalmissakin: "Teurasuhriin ja ruokauhriin et sinä mielisty, korvan sinä minulle avasit." ( Ps. 40 ). Ja sodassa,sanovat sotilaat: "Voitto on siinä, että ollaan kuuliaisia ja noudatetaan ohjeita."

Filosofiakin opettaa, että teon on lähdettävä oikeasta ymmärryksestä ja hyvästä tahdosta, jotta sillä olisi jokin arvo. Mutta jumaluusopissa meidän täytyy tuolla pienellä "teko" sanalla tähdätä vielä korkeammalle ja ymmärtää sillä jotakin vielä suurempaa, kuin mikä sen merkitys on luonnossa tai lakimiesten ja filosofien kirjoissa. Siinä täytyy esiintyä uusi teko, sellainen, jota usko vaatii ja joka uskolla täytyy olla.,

Oikea kuuliaisuus Jumalaa kohtaan on kuuliaisuutta uskossa ja hyvissä töissä, t.s. kuuliainen Jumalalle on se, joka uskoo häneen ja tekee, mitä hän on käskenyt.

Kristityllä on ja hänellä tulee olla tekemistä kahdenlaisten asiain kanssa: nimittäin Jumalan sanan ja Jumalan töitten.

Kaikessa, mitä teemme, tulee meidän katsoa Jumalan sanaan; ja ne työt, jotka tehdään Jumalan käskyn mukaan, eivät johdu meidän tahdostamme; me olemme ainoastaan välikappaleita ja aseita, joiden kautta Jumala vaikuttaa, eivätkä ne ole meidän omiamme, vaan Jumalan. Sentähden ovat kaikki ne työt, joita ei tehdä Jumalan käskystä, meidän kättemme tekoja, ja ne ovat jumalattomia ja kirottuja, semminkin silloin, kun luulemme niiden kautta olevamme vanhurskaita Jumalan edessä.


<<<0031>>>


Sentähden on oikea lain tekijä ainoastaan se, joka on uskon kautta Kristukseen saanut Pyhän Hengen ja alkanut rakastaa Jumalaa ja palvella lähimmäistään hyvillä töillä.

Joka rukoilee hengessä Jumalaa, hän sydämestään häntä palvelee ja kunnioittaa, hän pelkää Jumalaa ja uskoo häneen. Kaikki kristityt kuuluvat totiseen, hengelliseen papistoon, eikä siinä ole heidän välillään mitään muuta erotusta kuin se, minkä erilainen virka tuo mukanaan.

Laki ja evankeliumi

Laki opettaa, mitä meidän tulee tehdä, evankeliumi sitä vastoin, mitä Jumala antaa.

Evankeliumi on ikäänkuin raikas, suloinen ja virkistäva tuulenhenkäys helteisenä suvipäivänä; se on lohdutus omantunnontuskissa, ei talvella, jolloin on kyllin kylmä (t.s. rauhan aikana, jolloin ihmiset ovat suruttomia ja luulevat voivansa tehdä itsensä vanhurskaiksi ja autuaiksi Jumalan edessä omilla töillään), vaan kesän kovimmassa helteessä (t.s. silloin, kun ihmiset saavat oikein tuntea omantunnontuskaa ja pelkoa ja Jumalan vihaa syntiensä; ja kurjuutensa tähden).

Mutta samoin kuin helle johtuu auringosta, tulee lain saarnankin synnyttää omantunnontuskaa, niun että ajattelisimme ja tarkoin miettisimme, että olemme rikkoneet, emme ihmisten, vaan Jumalan käskyt. Samoin tulee taivaallinen tuulahduskin, joka jälleen nostaa, virvoittaa ja lohduttaa suloisesti omantunnon, ei ihmisperustalla, vaan evankeliurnin saarnasta.


<<<0032>>>


Mutta kun näin olemme tulleet lohdutetuiksi ja saaneet uusia voimia, emme saa jäädä joutilaina lepäämään ja kuorsaamaan, t.s. kun omatunto on saanut rauhan ja lohdutuksen Pyhän Hengen kautta, tulee meidän osoittaa uskomme hyvillä töillä, niinkuin Jumala on käske nyt kymmenissä käskyissään.

Laki on valo, joka valaisee ja ilmoittaa — ei Jumalan armoa eikä sitä vanhurskautta, jonka kautta saadaan iankaikkinen elämä ja autuus — vaan synnin, meidän kurjuutemme, kuoleman, Jumalan vihan ja tuomion.

Evankeliumi on aivan toisenlainen valo, valo, joka valaisee, tekee eläväksi, lohduttaa ja nostaa pelästyneet sydämet. Sillä evankeliumi näyttää, miten Jumala on mahdottomalle ja kirotulle syntiselle armollinen Kristuksen tähden, kun syntinen uskoo, että hän Kristuksen kuoleman kautta on lunastettu ja että Kristuksen voitto on lahjoittanut hänelle siunauksen, t.s. armon, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän.

Laki on laki


<<<0033>>>


Laki on, kuten Jeremia sanoo, vasara, joka vuoren murentaa, ja maanjäristys, tuli ja väkevä tuuli, joka murskaa vuoren ja särkee kalliot t.s. paatuneet ja ylpeät ulkokullatut. Tätä suurta pelästystä lain edessä, jota kuvaavat vasara, maanjäristys, tuli ja myrsky, ei profeetta Elia voinut kestää, minkä vuoksi hänen täytyi peittää kasvonsa vaatteensa liepeellä, josta luemme 1 Kun. 19:nnestä luvusta. Mutta niin piankun tuo kauhea rajuilma, jonka profeetta näki, oli ohi, tuli hiljainen tuulenhyminä, jossa Herra oli. Mutta ennenkuin Herra tuli hiljaisessa tuulenhyminässä, täytyi rajuilman,tulen, myrskyn ja maanjäristyksen käydä sen edellä.

Laki on vankila

Laki on sekä sielun että ruumiillinenkin vankila. Ruumiillisesti ja ulkonaisesti se hillitsee jumalattomia ja estää heitä oman mielensä mukaan harjoittamasta pahoja töitään lainkaan häpeämättä. Hengellisesti näyttää laki meille syntimme, peloittaa ja nöyryyttää meitä, jotta me tultuamme näin peloitetuiksi, tunnustaisimme kurjuutemme ja kadotuksemme; mikä onkin sen oikea työ ja virka, jota sen pitää meissä toimittaman, jotta pelästystä ei kestäisi iankaikkisesti. Sillä meidän orjuutemme kestää ainoastaan siihen asti, kunnes usko tulee; niinpian kuin usko tulee, pitää lain henggellisen vankeusajan olla lopussa.

Laki on kurittaja


<<<0034>>>


Laki ei ole kurittaja oman itsensä vuoksi, vaan kurittaja Kristuksen tykö. Sillä mikä kasvattaja olisikaan sellainen, joka ei oasisi tehdä muuta kuin yhäti kiusata ja kurittaa oppilaitaan, mutta ei milloinkaan opettaisi heille mitään? Sellaisia olivat vanhan ajan opettajat, jolloin koulut olivat oikeita vankiloita ja helvettejä ja opettajat hirmuvaltiaita ja ruoskijoita. Silloin annettiin lapsille yhtämittaa vitsaa ja heitä opetettiin suurella vaivalla ja ahkeruudella mutta varsin vähän hyödyksi. Mutta laki ei ole sellainen kasvattaja (kurittaja). Se ei ainoastaan peloita ja vaivaa opppilaitaan, niinkuin taitamattomat ja äreät kurittajat tekevät, jotka ainoastaan kiusaavat ja piiskaavat lapsia, mutta eivät opeta heille mitään. Mutta laki johtaa kasvatettavansa Kristuksen luo.

"Jos Mooses tahtoo viedä minut oikeuden eteen", sanoi tohtori Luther, "niin tahdon vakaasti karkoittaa hänet luotani sanoen: ’Tässä on Kristus!‘ Ja viimeisenä päivänä on Mooses katsova minuun ja sanova: ’Sinä olet ymmärtänyt minua oikein‘, ja hän on oleva minuun varsin tyytyväinen."

Laki on suojamuuri

Mitä onkaan Jumala tarkoittanut näillä käskylllä muuta kuin suojella ja varjella sinun elämääsi puolisoasi, huonettasi ja tavaraasi aivan kuin suojamuurilla kaikkea väkivaltaa ja häijyjen ja ilkeitten pahantekijäin hyökkäyksiä vastaan?

Mita kymmenet kaskyt käskevät

Jumalan kymmenet käskyt ovat kuvastin ja kaikkien hyveitten lyhyt yhdistelmä ja opettavat meitä, miten meidän tulee käyttäytyä Jumalaa ja lähimmäistämme kohtaan. Eikä hyveistä ole milloinkaan kirjoitettu kauniimpaa, parempaa, täydellisempää ja lyhempää kirjaa.

1. Ensimmäisen käskyn hyve on jumalisuus, t.s. Jumalan pelkääminen ja rakastaminen ja häneen luottaminen.

2. Toisen käskyn hyve on Jumalan sanan opin tunnustaminen ja saarnaaminen.


<<<0035>>>


3. Kolmas käsky käsittelee ulkonaista jumalanpalvelusta, opettajavirkaa, Jumalan sanan saarnaamista, kuulemista, lukemista ja harjoittamista jne., jonka kautta me osoitamme uskomme.

4. Neljäs käsky käskee kuuliaisuutta vanhemmille, opettajille ja esivallalle kaikessa, mikä ei sodi Jumalaa vastaan.

5. Viides käsky vaatii meiltä hiljaisuutta, niin ettemme olisi kostonhimoisia emmekä kantaisi vihaa sydämessämme.

6. Kuudes käsky käskee siveyteen ja kuuliaisuuteen.

7. Seitsemäs käsky vaatii meitä tekemään hyvää, antamaan mielellämme ja lainaamaan toisille.

8. Kahdeksas käsky tyrkyttää totuutta: emme saa vahingoittaa kenenkään hyvää mainetta, vaan on puhuttava hyvää jokaisesta.

9. Yhdeksäs käsky käsittelee rehellisyyttä, sitä, kuinka meidän tulee sallia jokaisen pitää omansa.

10. Kymmenes käsky käskee jokaista tyytymään omaansa pitämättä sydämessään kaikkinaisia pahoja himoja ja haluja.

Kymmenet käskyt on niin selitettävä ja ymmärrettävä, etteivät ne ainoastaan kiellä, vaan käskevätkin, mitä meidän tulee tehdä ja olla tekemättä, niinkuin Pyhä Paavalikin sanoo ( 1. Tim. 1:5 ): "Mutta käskyn päämäärä on rakkaus, joka tulee puhtaasta sydämestä ja hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta." Nämä sanat: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi, älä pidä muita jumalia minun rinnallani! Älä turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi nimeä!" näyttivät minusta, ennenkuin tunsin evankeliumin valon, tarpeettomilta, turhilta ja naurettavilta. Kun luin ne ensi kerran, ajattelin itsekseni: Kukapa ei tuota tietäisi! Mutta nyt näen, Jumalan kiitos, mitä ne tarkoittavat, ja ne ovat paljoa ihmeellisemmät, kuin kukaan ihminen käsittää tai voi lausua, olkoon kuka hyvänsä.


<<<0036>>>


Lyhyitä lauselmia katkismuksesta, niinkuin tohtori Lutherin oli tapana opettaa omassa kodissaan.

Jumalan kymmenet käskyt

Semmoinen kuin usko; semmoinen Jumalakin.

Ei Jumala jää ulkopuolelle, vaikka hänet jätetään ulkopuolelle.

Epätoivo luo munkkeja ja pappeja.

Jumala pitää meistä huolen, mutta meidän tulee tehdä työtä.

Jumala tahtoo omistaa sydämen yksinään.

Epäjumalanpalvelus on sydämen oman hyvyyden kuvittelua.

Jumala antaa luotujensa kautta.

Uskottomuuskin on varkautta.

Ei saa tuomita ja rangaista ketään takanapäin.

Kaikki tulee kääntää parhain päin.

Ei ole ainoatakaan hyvää työtä kymmenien käskyjen ulkopuolella.

Kaikkien käskyjen täyttämys on Jumalan pelkääminen ja häneen luottaminen.

Ensimmäiseen käskyyn sisältyvät kaikki muut.

Usko

Jumala antaa itsensä meille ja kaikille luoduilleen.

Pyhä Henki tuo meille Kristuksen ja ilmaisee hänet meille.

Missä Pyhä Henki ei saarnaa, siellä ei ole mitään kirkkoa.

Pyhän Hengen työ jatkuu yhä.


<<<0037>>>


Hyvät työt

Kristittyjen hyvät työt koituvat lähimmäisen hyväksi ja hyödyksi.

Murheissa tulee olla väkevä ja rohkea.

Koko meidän elämämme tulee olla rohkeaa, täynnä Jumalan pelkoa ja luottamusta.

Usko tekee meistä Kristuksen perillisiä.

Evankeliumi on sulaa iloa.

Ihmisen täytyy ensin olla hyvä, sitten seuraavat työt.

Kristityn elämässä on kolme osaa: usko, rakkaus ja risti.

Pyhä Henki ei tee ihmistä heti täydelliseksi; hänen tulee kasvaa ja enetä.

Laki ei ole muuta kuin kuvastin.

Jumalan lahjat, jotka meillä on, tulee meidän arvostaa suuriksi, mutta pitää itseämme pienenä.

Kymmenien käskyjen oppi on opeista ylin. Apostolinen usko on hyveistä korkein; Isä meidän rukous on kaikista rukouksista ja litanioista parhain, ja sen lisäksi se on ilojen ilo. Sillä kaikki, mitä kymmenet käskyt nun avoimesti ja perusteellisesti opettavat ja mihin kehoittavat, sen vaikuttaa usko kaikkein täydellisimmin, Ja sitä anoo Isä meidän rukous, joka tulee mitä kristillisimmin ja varmimmin kuulluksi. Sentähden tekee tämä kolminaisuus ihmisen täydelliseksi ajatuksilta, puheilta ja töiItä, t.s. se kasvattaa ja valmistaa mielen eli ymmärryksen, kielen ja ruumiin kaikksin korkeimpaan täydellisyyteen.

Kymmenet käskyt perustuvat Kristuksen lunastukseen


<<<0038>>>


Jumala sanoo: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka vein sinut pois Egyptin maasta." Kun Jumala tunnetaan yksinomaan töistään, muistuttaa hän meitei täten yhdestä ihanasta työstä, josta meidän tulisi opetella häntä tuntemaan ja ymmärtämään, minkälainen on se Jumala, jota meidän tulee kunnioittaa ja palvella, nimittäin hän, joka vei Israelin kansan pois orjuuden pesästä — t.s. se Jumala, joka antoi meille sanansa ja Poikansa, joka on kärsinyt ja kuollut meidän edestämme ja jonka Jumala on jälleen herättänyt kuolleista.

Kutsumuksemme velvollisuuksien täyttäminen on parhainta jumalanpalvelusta

Pyhä Paavali on lähetyskirjeissään kirjoittanut täydellisemmin ja paremmin hyveistä ja hyvistä töistä kuin kaikki filosofit, sillfi hän tehostaa ja ylistää niitä velvollisuuksia, joita hurskailla ja kristityillä on itse kullakin kutsumulrsessaan.

Minä asetan korkealle sellaiset pyhät, joista ei tiedetä mitään erinomaista, jotka elävät tavallista elämää niinkuin muut ihmiset, ilman ulkokullaisuutta eivätkä kiittele itseään tai muuten tahdo herättää huomiota.

Minä pidin tänään sangen paljon maisteri Joakim Mörleinistä ja hänen saarnastaan, jossa hän käsitteli naitujen ja naimattomien naisten kutsumusta, jotta vaimo muistaisi elävänsä pyhässi säädyssä ja pitäisi miestään Jumalan lahjana. Palvelijattarienkin tulisi tietää säätynsä olevan pyhän ja töittensä hyviä ja pyhiä töiiä .Sellaiset sanat kansa vie mukanaan kotiin, mutta korkeastioppineita puheenparsia tällaisista asioista ei kukaan ymmärrä.


<<<0039>>>


Jos talonpoika tuntisii sen vaarat ja vaivan, jota ruhtinaalla on, hän kiittäisi Jumalaa, että hän on talonpoika ja elää kaikkein onnellisimmassa ja autuaallisimmassa säädyssä. Mutta he eivät näe eivätkä ymmärrä onneansa ja hyvää asemaansa, vaan katselevat vain ruhtinaitten ulkonaista loistoa ja kunniaa ja näkevät heidän vaatteensa ja kultakoristeensa, suuret linnansa ja huoneistonsa, heidän ylellisen elämänsä ja rikkautensa ja valtansa jne. Sitä vastoin he eivät näe niitä suuria murheita ja vaaroja, joiden keskellä ruhtinaat elävät aivan kuin tulessa ja vedenpaisumuksessa, kun taas talonpoika lepää uuninpankolla ja paistaa omenia.

Talonpojan työ on iloista ja toivehikasta, sillä viljankorjuuseen, kyntämiseen, istuttamiseen; niittämiseen, riihien puimiseen, puunhakkuuseen liittyy paljon toi veita.:

Palvelijoilla ja palvelijattarilla on kodissa paljoa parempi asema kuin heidän isännällään ja emännällään, sillä heillä ei ole mitään perhehuolia, vaan he saavat tehdä työtään niitä vailla. Ja työnsä päätyttyä he voivat syödä ja juoda ja laulaa sydämen pohjasta.

Minun Wolfilla ja Othellani (Doroteallani); palvelijallani ja keittäjälläni, on paljoa mukavampaa kuin minulla ja Käthelläni (Katarinallani), sillä avioliittoon kuuluu oma kuormansa ja pyhä ristinsä.

Luther kertoi pyhien patriarkkain historiasta, kuinka heidän pyhyytensä oli paljoa suurempi kuin muiden pyhien, he kun vaelsivat kutsumuksensa työssä yksinkertaisessa kuuliaisuudessa Jumalan edessä ja tekivät kaiken ilman erotusta Jumalan käskyn mukaan. Sentähden oli Saarakin, Aabrahamin vaimo, kaikkia muita vaimoja jalompi


<<<0040>>>


Kahdenlainen kutsumus, uskon ja rakkauden

Älköön kukaan ottako toimekseen mitään, johon ei ole saanut kutsua.

Mutta kutsu on kahdenlainen: joko se on jumalallinen ja tulee esimiehiltä tai niiltä, joilla on valta käskeä, ja tämä on uskon kutsu. Tai se on rakkauden kutsu, joka tulee vertaistemme taholta, niinkuin esimerkiksi, kun joku saa virkaveljeltään tai naapuriltaan pyynnön saarnata hänen edestään. Molemmat nämä kutsut ovat välttämättömiä rauhoittamaan omaatuntoa.

Kahdenlainen uhri Vanhassa Testamentissa.

Ensimmäistä sanottiin aikaiseksi eli aamu-uhriksi; sillä tarkoitettiin, että meidän tulee kaikkein ensimmäiseksi uhrata Kristukselle, ei härkiä tai muita eläimiä, vaan itsemme, tunnustaa Jumalan lahjat, niin ruumiilliset kuin hengelliset, ja kiittää niistä Jumalaa. Toinen uhri oli ehtoouhri; sillä tarkoitettiin ja huomautettiin, että kristityn tulee uhrata Jumalalle särjetty, nöyrä ja katuvainen sydän ja huomata hengellinen ja ruumiillinen hätänsä ja vaaransa sekä pyytää Jumalalta apua.

Minkälaisen kristityn elämän tulee olla, sen voi lyhyesti ja totuudenmukaisesti ilmaista näin: hänellä tulee olla hyvä sydän Jumalan edessä ja hyvä tahto lähimmäistään kohtaan. Siihen sisältyy kaikki.

Ansio


<<<0041>>>


Ansio on työ, josta Kristus antaa palkan. Mutta sellaista työtä ei löydy mistään, sillä Kristus antaa sen vuoksi, että hän on sen luvannut. Asian laita on samoin, kuin jos ruhtinas sanoisi minulle: "Tule luokseni linnaan, niin annan sinulle sata guldenia." Silloin teen työn, kun menen linnaan, mutta lahjaa en kuitenkaan saa työni eli tämän menemiseni tähden, vaan sen vuoksi, että ruhtinas eli herra on sen luvannut ja sanonut.

Mitä Luther tarkoitti kuuliaisuudella Wormsin valtiopaivillä

Tässä seison. Muuta en voi. Jumala auttakoon minua. Amen.

Augsburgissa

Minä olin Augsburgissa kokonaista kolme päivää ilman keisarin suojelusta. Sinä aikana tuli luokseni usein muuan italialainen, joka kutsui minua kardinaalin luo ja kehoitti yhtämittaa minua luopumaan. Minun oli ainoastaan sanottava tuo pieni sana "revoco" (peruutan), silloin kardinaali, hän sanoi, suosittaa sinua paaville, ja sinä saat kunnialla palata ruhtinaasi luo.

Kolmen päivän paastä tuli Trientin piispa ja näytti kardinaalille keisarin puolesta minun suojeluskirjettäni. Silloin minä menin aivan nöyrästi hänen luokseen, lankesin polvilleni ja heittäydyin sitten pitkäkseni lattialle. Ollessani tässä asennossa kardinaali käski minua kolmesti nousemaan, minkä teinkin hänen suureksi ilokseen, sillä hän toivoi minun muuttaneen mieltä.


<<<0042>>>


Kun minä taas seuraavana päivänä saavuin hänen luokseen enkä ollenkaan halunnut peruuttaa mitään, hän sanoi minulle: "Mitä luulet paavin välittävän Saksanmaasta? Luuletko sen ruhtinasten puolustavan sinua aseillaan ja sotilaillaan? Eipä suinkasn! Minne sitten piiloudut?"

"Taivaan alle", vastasin minä.

Ruton raivotessa Wittenbergissä

Jos se tulisi osakseni, en poistuisi enkä pelkäisi. Olen kolmesti elänyt rutonajan, olen käynyt muutamien ruttoon sairastuneiden luona, mutta se ei ole, Jumalan kiitos, minua vahingoittanut. Kerran tulin kotiin sellaisen sairaan luota ja pyyhkäisin pesemättömin käsin Margaretani suuta - hän oli silloin vieIä lapsi. Mutta minä olin tosiaankin unohtanut olleeni sairaan luona, sillä en olisi niin muuten tehnyt, se kun olisi ollut Jumalan kiusaamista.


<<<0043>>>


III

Meidän sota-aseemme

Usko

Usko ei ole mitään muuta kuin sydämessä asuva totuus, t.s. sydän ei ajattele ja usko Jumalasta muuta, kuin mitä totuudessa (hänen sanansa mukaan) saa ajatella ja uskoa hänestä.

Meidän aikanamme monet hurmahenget puhuvat uskosta Kristukseen samaan tapaan, kuin sofistain oli tapana puhua ja uneksia siitä, juuri kuin usko olisi ainoastaan sydämessä asuva ajatus, mutta Kristus meistä yli tuhannen penikulman päässä. Tämä on onnetonta harhaa. Sillä kun usko on oikea, ei sillä ole muuta silmiensä edessä eikä se muuta katsele kuin Kristusta eikä epäile hänen olevan läsnä meidän luonamme. Sillä ei Kristus tosiaankaan istu toimetonna taivaaseen suljettuna, vaan hän on meitä aivan lähellä, meidän luonamme, niinkuin hän on luvannut ( Matt. 23:20 ), vaikuttaa ja elää meissä, niinkuin pyhä Paavali sanoo ( Gal. 2:20 ): "Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa", ja Gal. 3:27 :nnessä: "Te olette Kristuksen päällenne pukeneet."


<<<0044>>>


Sentähden on usko vakavaa ja alituista katsomista Kristukseen eikä ole tähdätty mihinkään muuhun kuin yksinomaan häneen, joka on poisottanut synnin ja kuoleman ja tuonut vanhurskauden, iankaikkisen elämän ja autuuden.

Sentähden pitää uskon olla jumaluusopissa aina tekojen jumalallisena luontona, niin että usko ja teot yhtyvät, niinkuin jumaluus ja ihmisyys olivat yksi persoona Kristuksessa.

Uskon kautta tehdään hyviä töitä. Ja hyvistä töistä usko ilmenee ja tulee tunnetuksi, jopa niin, että niihin voi koskettaa. Näin on myös jumaluuden sinänsä ja Herramme Kristuksen, jota ei voi nähdä eikä käsittää itsessään, mutta kun hän tuli ihmiseksi, voidaan hänet sekä nähdä että käsittää, niinkuin Johannes sanoo (1 Joh. 1:1 ): "Mitä käsin kosketimme — elämän Sana", ja ( Joh. 1:14 ): "Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme."

Usko ei ole hyödytön korsi


<<<0045>>>


Usko ei ole mikään sellainen tarpeeton, toimeton tai kuollut kappale, joka voi maata kätkossä suruttomankin synninharjoittajan sydämessä, siksi kunnes rakkaus tulee ja sen herättää ja tekee eläväksi — aivan kuin kuiva hyödytön korsi tai niinkuin kärpänen, joka voi istua kuin kuolleena seinän raossa koko talven, kunnes lämmin tekee sen jälleen eläväksi. Ei niin, vaan totinen, elävä usko elää aina ja on sydämen vahva luottamus ja vakaumus, joka käsittää Kristuksen, niin että uskon ainoa todellinen kohde on Kristus. Toisin sanoen, usko ei ole kääntynyt mihinkään muuhun, eikä sillä ole mitään nuuta, mihin se pitäytyisi kuin yksinomaan Kristus. Usko ei ole ainoastaan kääntynyt Kristukseen, vaan se käsittää ja sisältää hänet.

Sentähden usko onkin sellainen taito, joka, vaikka se on sangen pimeä ja hämärä eikä voi mitään nähdä, on kuitenkin vallan varma ja näkee, että se tällaisessa synkeydessä ja pimeydessä totisesti käsittää ja omistaa Kristuksen; samoin kuin muinoin Herra, meidän Jumalammekin, istui keskellä Siinain vuoren ja temppelin pimeyttä.

Usko ja hyvät työt

Opetettuamme uskoa Kristukseen opetamme hyvistä töistä näin:

Käsitettyäsi uskon kautta Kristuksen ja tultuasi hänen tykönsä, jonka kautta olet vanhurskas, mene nyt matkoihisi ja rakasta Jumalaa ja lähimmäistäsi, avuksihuuda Jumalaa, kiitä, ylistä ja kunnioiys häntä, tee hyvää ja palvele lähimmäistäsi, tee sellaista, mikä on sinulle kutsumuksessasi ja säädyssäsi käsketty jne. Nämä ovat niitä hyviä ja Jumalalle otollisia töitä, jotka käyvät uskosta ja joita tehdään sydämen halusta, kun on saatu armo ja syntien anteeksiantamus Kristuksen kautta.

Samoin kuin jalokivi on juotettu kultasormukseen, on kristityllä sydämessääni Kristus, joka on lain Herra.

Se aarre, joka kristityllä on siis sydämessään näyttää tosin pieneltä ja vähäpätöiseltä ihmisten silmissä, mutta on sittenkin suurempi ja kalliimpi kuin taivas ja maa ja tekee sen ihrnisenkin, joka sen omiistaa, suureksi ja ihanaksi Jumalan edessä; sillä onhan Kristus, itse aarre, suurempi ja taivasta ja maata arvokkaampi.


<<<0046>>>


Uskovaisella ihmisellä on Pyhä Henki, ja missä hän on, siellä hän ei salli ihmisen elää joutilaana, vaan pakottaa hänet kaikkeen hyvään; minkä kautta hän voi harjoittaa uskoansa ja osoittaa kristillisyyttään, niinkuin ylistämällä Jumalaa, avuksihuutamalla ja kiittämällä häntä, olemalla kärsivällinen vaivoissa, osoittamalla jokaiselle rakkautta ja hyväntahtoisuutta jne.

Uskon persoonallinen omistaminen

Rakas ystävä, ota tutkiaksesi kaikkia pyhän Paavalin sanoja, jokaista erikseen, mutta kiinnitä erittain huomiosi tuohon pieneen sanaan: "meidän edestämme". Sillä kaikki on sen varassa, että me omistamme sen uskossa ja pidämme kiinni siitä, mitä pyhä Raamattu sanoo meistä tällaisin lauseparsin: "minun edestäni, meidän edestämme, meidän syntiemme edestä". Sillä aina pitää paikkansa, että siinä piilee jotakin suurta ja tärkeää, josta on otettava erikoisesti vaarin ja siihen huomio kiinnitettävä. Voit kyllä helposti ottaa sydämellesi ja uskoa, että Kristus, Jumalan Poika, on annettu Pietarin, Paavalin ja muitten pyhien edestä, jotka näyttävät olevan mahdollisia sellaiseen armoon; mutta sitä vastoin on sinun, köyhä, mahdoton ja kirottu syntinen, hyvin vaikeaa omalle kohdallesi uskoa, kätkeä ja sanoa, että Kristus, Jumalan Poika, on annettu sinun edestäsi, sinun, joka olet tehnyt niin paljon syntiä ja olet niin mahdoton sellaiseen armoon.


<<<0047>>>


Se on vaikeaa, sanon minä, ja vaatii paljon työtä ja vaivaa. Sentähden on helppoa yleisesti kiittää Kristuksen hyviä töitä ja ylistää häntä, että hän on antanut itsensä muitten syntien edestä, jotka olivat mahdollisia ja ansaitsivat sellaista, mutta kun on kieli käännettävä ja sanottava, että hän on kuollut meidänkin syntiemme edestä, silloin suu menee kiinni ja järki hämmästyy eikä uskalla esiintyä Jumalan silmien edessä siinä uskossa, että syntien anteeksiantamus lahjoitetaan meille armosta Kristuksen kautta ilman mitään meidän ansiotamme ja mahdollisuuttamme.

Järki ei tahdo laisinkaan olla missään tekemisissä Jumalan kanssa muilla ehdoilla, kuin että me olemme ensin täysin puhtaat ja ilman syntiä. Sentähden, kun se kuulee tai lukee tämän sanan: "hän on antanut itsensä meidän syntiemme edestä" tai muita samanlaisia, ei järki sovita itseensä tätä "meidän" sanaa, vaan arvelee, että se on sanottu ainoastaan muista, jotka ovat pyhiä ja sellaisen armon ansainneita; ja se päättää omasta puolestaan odottaa, kunnes se on hyvillä töillään tullut mahdolliseksi sellaiseen armoon.

Mutta se ei itse asiassa merkitse muuta, kuin että ihmisjärki tahtoo mielellään väittää, ettei synti olekaan niin suuri ja väkevä, kuin miksi Jumala sen tekee Raamatussa, vaan että se on niin pieni ja voimaton kappale, kuin miksi järki sitä luulottelee. Tämän huomaakin selvästi ulkokullatuista, jotka eivät tiedä mitään Kristuksesta. Sillä vaikka he kyllä tuntevat synnin odan, he sittenkin ajattelevat, ettei ole eikä tule olemaankaan mitään hätää ja että he pyyhkivät pois syntinsä omilla töillään. Sentähden he salaa vaativat, ettei näitä sanoja: hän on antanut itsensä meidän syntiemme edestä, tule ottaa täydestä, vaan pilana, ja ettei heitä ainakaan tule pitää niin perin suurina syntisinä, että Jumalan Pojan täytyi antaa itsensä heidän edestänsä. He eivät siis täyttä totta tunnusta itseään tällaisin sanoin syntisiksi, vaan ainoastaan näyttääkseen nöyriltä, eikä heidän syntejään tule pitää todellisina, vaan ainoastaan vähäisinä kuviteltuina synteinä.


<<<0048>>>


Usko opettaa oikein arvioimaan asioita

Psalmi 37:2: "Sillä niinkuin heinä heidät pian niitetään pois, ja he lakastuvat niinkuin vihanta ruoho." ( Ps. 37:2 ) Kuinka toisin me arvioimmekaan asioita kuin Jumala! Meistä näyttää ulkokullaisten joukko vihannoivan, kukoistavan, lisääntyvän ja täyttävän koko maan, niin että he yksin tuntuvat olevan jotakin, aivan niinkuin vihreä ruoho peittää ja kaunistaa maan pintaa. Mutta mitä he ovatkaan Jumalan kasvojen edessä? Heinää, joka pian kuivuu; kuta korkeammaksi ruoho kasvaa, sitä enemmän lähenee korjuuaika, jolloin viikate sen katkaisee, ja kuta rehevämmin ja voimakkaammin pas hat kukoistavat ja nostavat päätänsä, sitä lähempänä he ovat onnettomuuttaan, perikatoansa.

Ps.37:13 s jae: "Mutta Herra nauraa hänelle, sillä hän näkee hänen päivänsä joutuvan."

Tällä ei tarkoiteta, että Jumala nauraa niinkuin ihminen, mutta onhan tosiaan naurettavaa nähdä mielettömien ihmisten juoksevan ympäri ikäänkuin toimittamassa suuria ja tärkeitä asioita, vaika eivät tee yhtään mitään. Naurettava narrihan olisi se, joka ottaisi pitkän keihään ja lyhyen miekan pudottaakseen auringon taivaalta ja sitten kerran jos toisenkin kerskaisi, niinkuin muka olisi antanut aimo iskun.

Usko ja toivo

Usko on opettaja ja tuomari, jonka on taisteltava ja kamppailtava eksytystä ja kerettiläisyyttä vastaan, arvosteltava ja koeteltava henkiä ja heidän oppejaan.

Mutta toivo on kuin sotapäällikkö, jonka on taisteltava murheita, kärsimyksiä, kärsimättömyyttä, surua, masentumista, epätoivoa, herjausta vastaan ja odotettava keskellä onnettomuutta parempia aikoja.


<<<0049>>>


Usko ja toivo ovat monin tavoin erilaiset, sillä usko asuu ihmisen ymmärryksessä, mutta toivo hänen tahdossaan, eikä näitä kahta voi erottaa toisistaan, vaan ne ovat kuin armoistuimen kaksi kerubia.

Kummallakin on oma työnsä ja virkansa. Usko koettelee, ohjaa ja opettaa, lyhyesti sanoen, se on se tieto, mikä meillä tulee olla Jumalasta. Mutta toivo on ikäänkuin kehoittaja ja rohkaisija, joka liikuttaa ja herättää sydäntämme olemaan voimakas, karaistunut ja rohkea kaikessa hädässä antamatta viedä itseään harhaan, vaan pysymään kestävänä ja odottamaan parempia aikoja.

Usko tähtää Jumalan totuuteen ja opettaa meitä alati pysymään totuudessa milloinkaan horjumatta tai sitä epäilemättä. Usko katsoo siihen sanaan, jossa Jumala tarjoaa ja lupaa lahjansa. Toivo taas tähtää siihen hyvään ja armolliseen tahtoon, joka on sanassa antanut meille lupauksen, ja näkee uskon sanan kautta ne tavarat ja sen aarteen, jonka Jumala on armollisesta tahdostaan sanassa luvannut.

Usko on meissä elämän alkuna jo ennenkuin mikään murhe on tullut ( Hepr. 11:3 ). Mutta toivo tulee jälkeenpäin ja kasvaa esiin murheesta ( Room. 5:3 - 4 ).

Samoin kuin maallisissa asioissa ei viisaus auta sydämen ollessa murheen ahdistama, niin on myös hengellisissä laitamme huonosti, jos usko on ilman toivoa. Sillä toivohan ylläpitää hädässä, kestää ja voittaa onnettomuuksissa ja vastoinkäymisissä. Ja päinvastoin, niinkuin maallisissa asioissa kaikki muuttuu uhkarohkeudeksi, kun on kyllä uskaliaisuutta, mutta ei ollenkaan viisautta, niin hengellisissäkin asioissa toivo ilman uskoa on sulaa ylpeää julkeutta; joka kiusaa Jumalaa.


<<<0050>>>


Usko ja toivo ovat siinä kohden erilaiset, että usko sanoo: Minä uskon kuolleitten ylösnousemiseen viimeisenä päivänä, mutta toivo vastaa siihen: Niin, jos se on totta, niin antakaamme mennä kaiken, mitä meillä on, ja kärsikäämme, mitä ikinä voimme, koska meistä kerran tulee noin suuria herroja.

Kaikki, mitä maailmassa tapahtuu, tapahtuu toivossa. Ei yksikää’n rnaanviljelijä kylväisi yhtäkäan jyvää, jollei hän toivoisi sen kasvavan ja tuottavan hedelmää. Kuinka paljoa enemmän auttaakaan toivo meitä iankaikkiseen elämään!

Usko ja rakkaus

Rakkaus, joka kaikki kärsii, kaikki uskoo ja kaikki toivoo, voi ja sen tulee osata antaa myöten, mutta niin ei ole uskon, sillä se ei voi eikä sen tarvitse mitään kärsiä.

Kun usko on vaarassa ja sitä pakotetaan, silloin meidän tulee tosiaankin olla tanakat ja itsepintaiset, emmekä ollenkaan saa sallia kenenkään hallita tai johtaa itseämme- tai miillään tavalla antaa myöten, vaan meidän täytyy jos mahdollista olla timanttia kovemmat. Kun sitä vastoin rakkaus on kysymyksessä, tulee meidän olla kaislaa ja pientä lehteä pehmeämmät ja notkeammat ja antaa myöten kaikessa.

Muista tätä vertausta: Auringolla on loistetta ja lämpöä; niinkuin loistetta ei voi muuttaa, ei kukaan voi muuttaa sanaa, mutta lämpöä voi hyvin paeta asettumalla varjoon, ja niin tulee rakkaudenkin antaa myöten lähimmäiselleen niin usein kuin se on välttämätöntä.

Uskonahdistuksemme


<<<0051>>>


Uskonahdistus on kaikkein vaikein ja raskain, sillä uskon pitää voittaa kaikki muut ahdistukset. Jos nyt usko pettää, niin täytyypä kaikkien muiden vaikeuksien, kaikkein pienimpienkin ja vähäpätöisimpienkin, voittaa ihminen. Jos usko sitä vastoin kestää lujana, voimme väheksyä kaikkein suurimpiakin ahdistuksia ja vaaroja, sillä kun usko on oikea ja terve, täytyy kaikkien ahdistusten heiketä ja lakata.

Meidän tulisi hävetä perkelettä ja omaa lihaamrne, kun emme usko ja luota Jumalaan, joka kuitenkin on tehnyt meille niin monia ja suuria hyviä töitä ja yhä tekee niin paljon hyvää. Tulisihan minun hävetä, kun voin luottaa enemmän vaimooni ja teihin jokaiseen kuin Kristukseen, kun ei kuitenkaan yksikään teistä tahtoisi antaa itseään ristiinnaulita ja mennä kuolemaan minun edestäni.

Uhkarohkeat henget, jotka ylpeydessään tuntevat itsensä varmoiksi, kuten lahkolaiset ja kaikki väärät kristityt, ovat sangen kiusallisia ja vahingollisia ihmisiä. Kun he kerran ovat nähneet Raamatun ulkopuolen ja kuulleet muutaman saarnan, luulottelevat he heti, että heillä on Pyhä Henki ja että he tietävät ja ymmärtävät kaikki asiat. Hurskailla sieluilla on aivan toinen mieli, he rukoilevat joka päivä, jopa joka hetki: "Herra, lisää meille uskoa!" ( Luuk. 17:5 ).

Oikeat uskovaiset ajattelevat aina, etteivät he usko; sen tähden he taistelevat, kilvoittelevat ja ahkeroivat lakkaamatta säilyttääkseen ja lisätäkseen uskoaan. Heille käy samoin kuin suurille tositaiteilijoille, jotka v aina näkevät ja huomaavat, että heidän työssään on jotakin, jopa paljonkin vaillinaista, kun sitä vastoin nurkkamestarit luulottelevat, ettei heiltä mitään puutu, vaan että kaikki, mitä he tekevät, on hyvää ja täydellistä.


<<<0052>>>


Meidän uskomme on hyvin heikko ja sittenkin kallio, sillä se on sydämen kulmakivi, sanomaton huokaus, ja sen ohessa sillä on Pyhä Henki, joka pitää kiinni Jumalan lupauksista, sillä hän sen tekee.

Jokaisen ihmisen, mutta semminkin kristityn, täytyy olla sotilas.

Pyhä Paavali ei nimitä valkeuden töiitä töiksi, vaan sota-aseiksi sanoessaan: "Pankaamme sentähden pois pimeyden teot ja pukeutukaamme valkeuden varuksiin." Miksi hän tekee näin? Epäilemättä osoittaakseen, että valvominen ja kristillinen elämä on taistelua ja kysyy vaivaa ja työtä ja tuo myötään vaaroja, kun kolme sellaista väkevää vihollista kuin perkele, liha ja maailma on yötä päivää lakkaamatta meitä vastaan. Sentähden sanoo Jobkin ( Job 7:1 ): "Eikö ihmisen olo maan päällä ole sotapalvelusta?" Kun nyt on vaikeaa olla koko ikänsä yhtämittaisessa kilvoituksessa, tarvitaan epäilemättä hyvät pasunat ja torvet, t s. sellaisia saarnoja ja kehoitussanoja, jotka voivat vahvistaa meitä ja tehdä taistelussa rohkeiksi.

Kuinka Lutherin usko voitti ahdistuksissa

Vaaliruhtinas Fredrikille

Matkalla Bornasta Wittenbergiin 1532.

Asiastani, Armollisin Herra, vastaan seuraavasti:


<<<0053>>>


Teidän vaaliruhtinaallinen Armonne tietää, tai jollette tiedä, niin olkoon se Teille sanottu — etten minä ole saanut evankeliumia ihmisiltä, vaan taivaasta, meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, niin että minä varsin hyvin uskaltaisin (niinkuin tästä lähin uskallankin) sanoa itseäni palvelijaksi ja evankelistaksi. Mutta kun nyt olen asettunut kuulusteltavaksi ja tuomittavaksi, ei se ole tapahtimut sen tähden, että epäilisin evankeliumia, vaan suuresta nöyryydestä ja voittaakseni muita.

Kun kuitenkin näen, että tämä minun nöyryyteni tulee vahingoittamaan evankeliumin asiaa ja että perkele tahtoo anastaa täyden sijan, jos annan hänelle peräksi hiuskarvankaan verran, niin pakottaa omatuntoni minut tekemään vielä enemmänkin. Minä olen tarpeeksi taipunut Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne mielen mukaan antaessani tänä vuonna peräksi.Sillä perkele tietää varsin hyvin, etten ole tehnyt sitä pelkuruudesta. Hän näki kyllä sydämeni matkustaessani Wormsiin, että vaikka olisin tietänyt siellä olevan yhtä monta perkelettä kuin tiiliä katoilla, olisin sittenkin ilomielin juossut heidän keskelleen.

Yrjö herttua ei ole edes niin väkevä kuin yksi ainoa perkele. Ja koska käsittämättömän laupeuden Isä on evankeliumin kautta tehnyt meidät kaikkien perkeleitten, jopa itse kuoleman herraksi ja antanut meille niin runsaasti luottavaa mieltä, että saamme sanoa häntä "rakkaimmaksi Isäksemme" — niin sittä voi Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne itse päättää, että sellaiselle Isälle olisi mitä suurimmaksi häpeäksi, ellemme luottaisi häneen niin paljon, että voisimme asettua Yrjö herttuan vihan yläpuolelle.


<<<0054>>>


Tiedän varsin hyvin, että jos Leipzigissä olisi asiat niinkuin Wittenbergissa, niin sittenkin ratsastaisin sinne, vaikka siellä yhdeksän päivää (Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne suokoon anteeksi leikinlaskuni) sataisi pelkkiä Yrjö-herttuoita ja jokainen heistä olisi yhdeksänkertaisesti niin raivoissaan kuin hän. Hän pitää Herraani Kristusta korren veroisena; sitä voimme tosin minun Herrani ja minä sietää jonkin aikaa.

Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne vallitsee ainoastaan tavaraa ja henkeä, mutta Kristus on niidenkin sielujen Herra; joille hän on lähettänyt minut, ja heitä en voi jättää. Minä toivon, että Herrani Kristus on vihollisiamme väkevämpi, ja hän voi, jos tahtoo, suojella minua heitä vastaan. Mutta ellei hän tahdo, niin tapahtukoon hänen tahtonsa.

Melanktonille

Kirjoitettu Augsburgin valtiopäivien aikana 1530.

Sinua kiusaa, kun et voi käsittää, miten asia päättynee. Mutta minä tahdon sanoa ainoastaan sen verran: jos sinä voisit käsittää tämän asian, en minä tahtoisi mielelläni olla tekemisissä sen kanssa, vielä vähemrnän sen pää ja alkuunpanija.

Jumala on pannut tämän asian sellaiselle kohdalle, jota sinä et käsitä puhetaidollasi etkä filosofiallasi. Sen kohdan nimi on usko, jossa pysyvät voimassa kaikki ne asiat, joita me emme voi nähdä emmekä ymmärtää. Se, joka tahtoo tehdä nämä asiat näkyviksi, selviksi ja ymmärrettäviksi, niinkuin sinä tahdot, hän saa palkakseen kyyneleitä ja sydämen kipua, niinkuin sinä olet jo saanut kokea, vaikka varsin vastoin meidän tahtoamme.

Herra on sanonut tahtovansa asua pilvissä ja on pannut pimeyden asuinsijakseen. Anna sen, joka haluaa, muuttaa tämä asia.

Jos Mooses olisi tahtonut ennakolta tietää, kuinka Israelin kansa pelastuisi faaraon sotajoukoista, niin olisivat juutalaiset kenties vielä tänä päivänä Egyptissä.


<<<0055>>>


Herra lisatköön sinulle ja kaikille muille uskoa! Jos teillä on uskoa, niin mitä voi silloin perkele koko joukkoineen tehdä teille!

Juhana Brentsille

Melanktonin pelosta

Armoa ja rauhaa Kristuksessa! Rakas herra Brents!

Minä huomaan Teidän ja Filippuksen (Melanktonin) ja muitten kirjeistä, että te olette kaikki liian huolestuneita ja hätääntyneitä. Minä kyllä ymmärrän, että Filippus on siihen syypää, sillä hän murehtu yleistä rauhaa ja tulevia, mikä kyllä voi olla kristillistä, mutta ei todista harrastuksen viisautta. Mitä hän sitten kuvittelee? Luuleeko hän kenties, että esi-isämme ovat huolillaan ja murheillaan saaneet aikaan sen, että me nyt elämme ja olemme semmoisessa kunnossa kuin olemme. Se tapahtuu kaikki yksinomaan Jumalan vilsaudesta; ja tuleehan hän kuolemammekin jälkeen olemaan Luoja, niinkuin on ollut ennen meitä ja on vielä tänään meidän keskuudessamme. Sillä varmasti hän ei kuole meidän mukanamme eikä milloinkaan lakkaa olemasta Jumala, ja hän hallitsee ihmisten ajatuksiakin.

Ylimmäinen pappi Eeli luuli Israelin valtakunnan kokonaan sortuneern, kun filistealaiset olivat ottaneet Jumalan liitonarkin. Sen vuoksi oli aivan oikein, että hän sortui itse, ja vasta sen jälkeen Israelin valtakunta alkoi oikein kukoistaa (1 Sam. 4).


<<<0056>>>


Tästä kirjoitan Teille ja muille siinä toivossa, että teidän puheenne saisivat Filippuksen taivutetuksi luopumaan siitä uhkayrityksestään, että hän tahtoo olla koko maailman hallitsija, toisin sanoen, lakkaa vaivaamasta itseään.

Minä puolestani olen kyllä urheasti puolustava seuraajiamme, jos paavilaiset iskevät minut kuoliaaksi, ja minä olen kostava niille hirviöille paljoa kauheammin kuin soisinkaan, sillä minä tiedän, että on Yksi, joka sanoo heille: "Missä on veljesi Aabel?"

Mutta niin totta kuin Jumala on, emme elä ainoastaan täällä, vaan myös siellä, missä hän itse elää. Jos tämä on varma asia, niin miksi pelkäämme heidän ärjymistään? Minun Luojani on oleva poikanikin isä, vaimoni mies, kaupunkini pormestari, seurakuntani opettaja, ja siihen hän pystyy paljoa paremmin kuin minä.

Spalatinille

Hän, joka on aloittanut tämän työn, on tosiaan aloittanut sen kysymättä meiltä neuvoa; ja hän on tähän saakka suojllut sitä ilman meidän neuvojamme ja suunnitelmiamme, jopa paljon yli niiden. Sitä en epäile. Minä tiedän ja olen varma siitä, että jos minä uskon, - niin hän; voi tehdä paljon yli kaiken sen, kuin me rukoilemme ja ymmärrämme. Vaikka Filippus kuvittelee ja mielellään soisi, että Jumala toimisi hänen neuvonsa mukaan voidakseen sitten kerskata: "Totta tosiaan, niin piti käydä; niin olen minäkin ajatellut." Ei, ei saa sanoa: "Minä Filippus‘. Tämä minä on liian mitätön. Vaan näin pitää sanoa: "Minä olen se, joka minä olen"; tämä on hänen nimensä: "Minä se olen."


<<<0057>>>


Ole sentähden väkevä Herrassa ja kehoita Filippusta minun nimessani, ettei hän tee itseään Jumalaksi, vaan sotii myötäsyntynyttä, perkeleen jo paratiisissa meihin kylvämää himoa vastaan, että tahdomme olla Jumalan veroisia, sillä siitä ei koidu meille mitään hyvää. Tämähän se karkoitti Aadamin ja Eevan paratiisista, ja se se karkoittaa meidätkin sieltä ja riistää meiltä rauhan. Meidän tulee olla ihmisiä eikä Jumala, siinä loppupäätös, ja jollemme tyydy siihen, on meidän palkkamme oleva iankaikkinen levottomuus ja sydämen kipu.

"Korvesta" kansleri Brückille Augsburgiin

(Koburg)

Minä olen äskettäin nähnyt kaksi suurta ihmettä. Ensinnäkin näin ikkunastani taivaan tähdet ja koko Jumalan ihanan taivaanlaen, enkä kuitenikaan nähnyt missään pylväitä, joiden varaan Mestari olisi asettanut tämän kaarikaton; eikä se sittenkään pudonnut, ja yhä vieläkin on tuo ihana holvi paikoillaan. Nyt on täällä muutamia, jotka etsivät noita pylväitä ja tahtoisivat mielellään pidellä niitä käsin. Mutta kun eivät voi, niin pelkäävät ja vapisevat, aivan kuin taivas putoaisi, ja niin he tekevät vain siitä syystä, etteivät voi pidellä pylväitä käsin. Jos he vain voisivat tarttua niihin käsillään, pysyisi muka taivas kyllä paikoillaan.


<<<0058>>>


Toisen ihmeen näin, kun suuret, paksut pilvet kulkivat ylitsemme niin raskaina, että niitä hyvinkin saattoi verrata suureen mereen; enkä minä kuitenkaan nähnyt mitään pohjaa, jonka varassa ne olisivat olleet, enkä mitään sammiota, johon ne olisivat olleet suljetut. Eivätkä ne kuitenkaan pudonneet päähämme, vaan tervehtivät meitä synkkäkatseisina ja menivät ohitse. Niiden poistuttua näin sateenkaaren, joka oli ollut sekä perusta, jonka varassa ne olivat, että katto, joka oli niitä kannattanut. Heikko, ohut ja vähäinen oli kuitenkin perusta ja katto kehno, ja se myös heti sen jälkeen katosi. Sitä voisi verrata pikemminkin hohteeseen, jollainen tavallisesti näkyy värillisen lasin lävitse kuin niin valtavaan perustukseen. Olisihan voinut yhtä paljon pelätä perustuksen puolesta kuin tuon suuren vesipaljouden.

Ja sittenkin oli asia itse teossa niin, että tuollainen näöltään turhanaikainen hohde kannatti vesimassoja ja suojeli niitä.

Mutta sittenkin on niitä, jotka enemmän katselevat ja tarkkaavat veden ja pilvien paksuutta ja painoa kuin tuota ohutta, kapeaa ja kevyttä hohdetta, sillä he tahtoisivat mielellään koeteella sellaisen hohteen voimaa, mutta kun eivät voi, niin pelkäävät, että pilvet panevat toimeen iankaikkisen vedenpaisumuksen.

Meri hiekka-aidan koossapitämänä

Anna vastustajien raivota ja olla vihoissaan niin kauan kuin voivat. Jumala on pannut merelle määränsä. Hän sallii sen kyllä raivota ja syöstä hirmuisia aaltojaan, aivan kuin se aikoisi peittää ja upottaa kaiken, mutta se ei kruitenkaan saa lupaa nousta äyräittensä yli ( Ps. 194:6 ), vaikka se aita, jolla Jumala pitää vettä koossa, ei ole rautaa, vaan hiekkaa.

Mihin Lutherin usko perustui varsinkin Augsburgin valtiopaivien aikana


<<<0059>>>


En minä oikeastaan tiedä Jeesuksesta Kristuksesta miitaän muuta kuin hänen nimensä, rninähä en ole kuullut enkä nähnyt häntä rumiillisesti. Kuitenkin olen, Jumalan kiitos, oppinut Raamatusta niin paljon hänestä, että voin kyllä olla tyytyväinen enkä sentähden pyydä nähdä enkä kuulla häntä ruumiillisesti.

Sen ohessa olen suurimmassa heikkoudessa, pelossa ja synninhädässä, hämmästyksessä ja kuolemantuskassa ja petollisen ja pahan maailman keskellä usein kokenut ja tuntenut sitä jumalallista voimaa, jota tämä nimi on antanut minulle, kun minä muuten olin koko maailman hylkäämä. Minä olen havainnut, kuinka se voi pelastaa minut kuoleman kidasta, tehdä minut jälleen eläväksi ja lohduttaa minua kaikkein suurimmassakin epätoivossa — mutta erikoisesti Augsburgin valtiopäivillä vuonna 1530.

Rukous

Rukoilkaamme ja taistelkaamme, sillä uskon sana ja vanhurskaan rukous ovat kaikkein parhaat aseet.

Samoin kuin suutari tekee jalkineita ja räätäli neuloo takin, samoin tulee kristityn rukoilla. Rukous on kristityn virka.

Mitä hyvää tapahtuu, se tapahtuu, edistyy ja toteutuu ainoastaan rukouksen kautta, joka on ikäänkuin kaikkivaltias keisari. Inhimillisissä asioissa me toimitamme kaikkii rukouksen kautta: mikä on kunnossa, sitä hallitsemme; mikä on puutteellista, sen oikaisemme ja parannamme; mitä ei voi muuttaa eikä parantaa, sitä kärsimme; me voitamme kaiken onnettomuuden ja säilytämme kaiken hyvän — rukouksen kautta. Väkivaltaa ja voimaa vastaan ei ole muuta keinoa kuin rukous.


<<<0060>>>


Sangen vähän me ajattelemme, että huokaus, joka tuskassa ja heikkoudessa nousee rinnastamme, on Jumalan korvissa väkevä huuto, ja me tuskin huomaamme huoanneemme. Sillä meidän tunteemme rinnalla on usko, joka näin huokaa Kristuksen puoleen, sangen heikko.

Mutta hän, joka tutkii sydämet, ymmärtää parhaiten ja varmimmin, mikä on Hengen mieli ja pyyntö, ja hän arvostelee meidän mielestämme heikon ja vähäisen huokauksen suureksi ja väkeväksi huudoksi ja sanomattomaksi huokauksteksi. Sitä vastoin on lain, synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin kaikkein suurin ja julmin kiljunta peräti mitätön, eikä se kanna Jumalan korviin.

Hurskaan sydämen huokaus täyttää koko taivaan ja kaikuu niin väkevästi, etteivät rakkaat enkelitkään mielestään kuule mitään muuta kuin kovaa huutoa.

Tällainen huokaus on ollut meidän päävoimamme ja meidän hyökkäysaseemme, lyhyesti sanoen, koko se sotavarustus, jolla me olemme monta vuotta tehneet tyhjiksi kaikki vastustajiemme juonet ja vehkeilyt ja alkaneet murskata antikristuksen voimallista valtakuntaa. Ja tällaiset meidän huokauksemme taivuttavat Kristuksenkin antamaan ihanan tulemisensa päivän sitä pikemmin koittaa.

Sydämelliset rukoukset ja köyhien valitukset huutavat niin äänekkäästi, että kaikkien taivaan enkelien täytyy se kuulla. Kuinka paljon paremmin kuuleekaan sitten Jumala, jolla on suuret korvat ja hyvin tarkka kuulo.


<<<0061>>>


Kaikki, jotka totuudessa ja sydämestään avuksihuutavat Jumalaa, tulevat toden totta kuulluiksi ja saavat sen, mitä rukoilivat ja anoivat, vaikkei juuri samalla hetkellä tai samaan aikaan tai itse määräämällään mitalla, niin, ehkä eivät edes sitä, mitä pyysivät. Mutta he saavat sitä, mikä on paljoa parempaa, suurempaa ja ihanampaa kuin he uskalsivat toivoa.

Mooses pelästyi tullessaan Punaisen meren rannalle. Avaamatta suutaan hän rukoili pelon vallassa sanoen: "Oi Herra, Herra, mitä minä nyt teen? Kuinka olen joutunut tähän onnettomuuteen ja kuinka voin tästä selviytyä? Minä olen syypää siihen, että koko kansan täytyy näin surkeasti hukkua. Minä en näe mitään neuvoa enkä apua. Edessämme on meri, takanamme ovat vihollisemme egyptiläiset, molemmin puolin korkeat vuoret. Me olemrne hukassa!" Silloin vastasi Jumala: "Miksi huudat minulle?" ( 2. Moos. 14:15 ).

Mooseksen huokaus oli siis Jumalan korvissa ikäänkuin huuto, ja se vaikutti, että Punaisen meren rannalla kävi vastoin kaikkea ymmärrystä. Sillä matka Punaisen meren lävitse on hyvinkin yhtä pitkä kuin Wittenbergistä Koburgiin tai 30 penikulmaa, tai ainakin niin pitkä kuin Magdeburgiin. Heidän täytyi myös yöpyä, ruokkia eläimiään ja syödä. Sillä kuusisataatuhatta miestä sekä vaimot ja lapset tarvitsivat aikansa, vaikka olisi viisisataa kulkenut rinnan. Silloin oli tosin Mooseksen huuto todella vähäpätöiinen, mutta se sai suuria aikaan Jumalan edessä. Näin voittaa usko heikkoutensa ja ihmeitten voimasta.

Ei kukaan usko, kuinka voimallinen ja väkevä rukous on ja miten paljon se saa aikaan, paitsi se, joka on itse koettanut sitä ja oppinut kokemuksestaan. Mutta on suurta tarttua rukoukseen suuren hädän painaessa. Minä tiedän, että niin usein kuin olen rukoillut totuudessa, olen myös tullut runsaasti kuulluksi ja saanut paljoa enemmän kuin pyysin. Tosin kyllä on Jumala välistä viitytellyt, mutta vihdoin tapahtui sittenkin rukouksen kuuleminen.


<<<0062>>>


Oi mikä suuri asia onkaan hurskaan kristityn harras rukous ( Jaak. 5:16 )! Kuinka äärettömän merkillistä onkaan, että köyhä ihminen voi siten puhua korkean taivaallisen Majesteetin kanssa häntä pelkäämaittä ja tietää, että Jumala Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikansa, meidän Herramme ja Vapahtajamme tähden ystävällisesti hymyää meille! Sentähden ei sydämen ja omantunnon tarvitse pelätä eikä epäillä mahdottomuuksien tähden eikä antaa pelon pidättää itseään.

Vanhat ovat ihanasti ja oikein kuvanneet rukousta sydämen ylentämiseksi Jumalan puoleen. Se on sangen hyvin sanottu. En ole minä eivätkä ole muutkaan ymmärtäneet oikein tätä kuvausta. Me osasimme kyllä puhua sydämen ylentämisestä ja kiitellä sitä, mutta lauseesta puuttui yksi sana, jota emme siihen lisänneet, nimittäin: "Jumalan poleen".

Rakkaat veljet, rukoilkaa sydämissänne, joskus myös suullanne, sillä niin totta kuin Jumala elää, rukous ylläpitää maailmaa; ilman rukousta se näyttäisi aivan toisenlaiselta.

Kirkon rukous tekee suuria ihmelitä. Meidän aikanamme se on herättänyt kolme ihmistä kuobleista: minut, joka olen usein maannut kuolemankielissä, vaimoni Käthen, joka myös on ollut lähellä kuolemaa, ja maisteri Filip Melanktonin, joka 1540 makasi kuolemaisillaan Weimarissa.

Tosin kyllä vapautuminen taudista ja ruumiillisista vaaroista ovat kehnoja ihmeitä, mutta niihinkin on sentään pantava huomiota heikkouskoisten tähden.


<<<0063>>>


Minusta on paljon suurempi ihmetyö, että meidän Herramme ja Jumalamme joka päivä kastaa kirkossa, jakaa alttarin sakramenttia ja vapahtaa synnistä, kuolemasta ja kadotuksesta. Nämä ovat minusta suuria ihmetekoja.

Herran mkous.

Mikä vahva muuri ja varustus kirkolle, mikä ase kristityille ja hurskaille rukous on sitä ei tiedä kukaan muu kuin kristitty ja uskovainen, jolla.on armon ja rukouksen henki. Oi mikä suuri mestari onkaan ollut hän, joka pani kokoon nämä sanat, niin että meillä on niissä kaikista puhetaidoista korkein, johon sisältyy kaikki, niin hätamme kuin toimemme!

Kolmeen ensimmäiseen rukoukseen on kätketty niin suuria, ihania ja taivaallisia tavaroita, ettei yksikään sydän voi niitä käsittää. Neljäs rukous käsittää yhteensä kaiken, mikä koskee järjestystä ja hyvää taloudenhoitoa, maallisen ja kotia koskevan hallinnan ja kaiken, mitä tähän ajalliseen ja ruumiilliseen elämään tarvitaan.

Viides rukous sotii pahan omantunnon perkelettä vastaan, niin myötäsyntyneitä kuin tehtyjä syntejä vastaan, jotka rasittavat omaatuntoa jne.

Viisas on tosiaan ollut se mies, joka on tehnyt tämän rukouksen eikä kukaan voi häntä jäljitellä.


<<<0064>>>


Sillä "Isä", joka on vähäinen ja lyhyt sana, sisältää enemmän kuin yhdenkään kieli tai mitä millään kielellä voi lausua, koska rukouksessa ei puhu kieli, vaan sydän. Tämä sana kehoittaa ihmisiä ajattelemaan itsekseen näin: "Vaikka minä olen sangen suuressa hädässä ja tuskassa, ja näyttää siltä, kuin olisin kokonaan, Herra, sinun hylkäämäsi ja kokonaan heitetty pois sinun kasvojesi edestä, ninn tiedän sittenkin olevani sinun lapsesi ja että sinä olet minun Isäni Jeesuksen Kristuksen tähden ja että rninä olen sinulle rakas ja otollinen sinun rakkaan Poikasi tähden."

Martti Lutherin rukous armollisen sateen saamiseksi

"Herra, meidän Jumalamme, sinä olet palvelijasi Daavidin-suun kautta sanonut: ’Herra on lähellä kaikkia, jotka häntä avuksensa huutavat, kaikkia, jotka häntä totuudessa avuksensa huutavat. Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat‘ ( Ps. 145:18 - 19 ). Kuinka on? Etkö sinä sitten tahdo vihdoinkin antaa meille sadetta, kun me nyt niin kauan olemme huutaneet ja rukoilleet? Kuitenkin me tiedämme, että jollet sinä anna sadetta, niin annat jotakin paljoa parempaa — levollisen ja hiljalsen elämän, rauhaa ja yksimielisyyttä."

Jumalan tahtoon alistuminen on rukouksen oikea olemus

Muuan mies valitti Lutherille: "Rakas herra tohtori, ei tahdo milloinkaan käydä, niinkuin me tahdomme." Siihen Luther vastasi: "Niin, sehän on aivan niinkuin tuleekin olla, kun olette jättänyt tahtonne Jumalalle joka päivä rukoillen: Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa."

Tohtori Luther kertoi: "Kun eräs vaimo äskettäin makasi viimeistllään ja taisteli kuoleman kanssa, lohdutin minä häntä ja rukoilin hänen kanssaan Jumalaa, että hän antaisi hänelle voimaa.


<<<0065>>>


Se etu meillä aina on, että rukouksemme tulevat kuulluiksi, sillä vaikka ei käykään meidän tahtomme mukaan, niin käy Jumalan tahdon mukaan, joka on parempi kuin meidän. Ja jollen tietäisi, että meidän rukoulcsemme tulevat kuulluiksi, niin rukoilkoon perkele minun sijastani.

Oi vanhurskaan miehen rukous on suuri, väkevä ja voimallinen asia, niunkuin pyhä Jaakob sanoo ( Jaak. 5:15 ). Mutta Jumala tietää hyvin, koska ja kuinka hän kuulee rukouksemme; jos hän aina tekisi niin, kuin me tahdomme, olisi hän meidän palvelijamme, ja niin hänen olisi myös tullut antaa meille tuo vaimo takaisin. Mutta hän kuuli siten, että vaimo kiittää minua toisessa elämässä:"

Koko elämäni aikana en ole milloinkaan rukoillut psalmien kirjaa ottamatta siitä joka kerta erilleen joitakuita psalmeja. "Isä meidän" on minun rukoukseni; sitä rukoilen ja lomaan pistän toisinaan jotakin psalmeista, jotta ihmiset ja kaikki väärät opettajat joutuisivat häpeään. Ei ainoakaan rukous ole "Isä meidän" rukouksen vertainen.

Jumalan on mahdotonta olla kuulematta sitä rukousta, joka rukoillaan uskossa Kristukseen. On aivan toinen asia, ettei hän aina tai heti tee, mitä rukoilemme.

Ei Jumala anna sillä mitalla, tavalla tai sinä aikana, jonka me hänelle määräämme. Hän tahtoo olla vapaa. Sen sijaan hän antaa helmaamme hyvän ja kukkuraisen mitan, niinkuin Kristus sanoo ( Luuk. 6:38 ).


<<<0066>>>


Niin hän teki Augustinuksen äidille. Hän rukoili Jumalalta poikansa kääntymystä. Mutta niin ei tapahtunut. Hän juoksi kaikkien oppineitten luona, jotta nämä saisivat hänet vakuuttuneeksi ja taipumaan. Lopuksi äiti kehoitti poikaansa kosimaan kristittyä tyttöä, jotta hän käännyttäisi hänet ja johdattaisi kristinuskoon ja kasteelle, mutta sekin oli turhaa.

Mutta kun vihdoin tuli Herran, meidän Jumalamme, aika, teki hän hänestä sellaisen Augustinuksen, että häntä sanotaan kirkon valoksi. Sentähden sanoo Jaakob ( Jaak. 5:16 ): "Rukoilkaa toistenne puolesta, että te parantuisitte; vanhurskaan rukous voi paljon, kun se on harras", ja tämä on hänen kirjeensä parhaita sanoja. Rukous on väkevä asia, kun me vain voisimme sen uskoa, sillä Jumala on sitonut ja solminut itsensä rukoukseen.

Jotkut ovat paljon rukoilleet, että joutuisivat ahdistuksiin ja aina olisivat ristin alla. Mutta minä en milloinkaan tahdo rukoilla mitään ahdistuksia, vaan ainoastaan: "Älä johdata minua kiustukseen!"

Kaikki tulee jättää Jumalalle, hän tekee hyvin. Sentähden hän sanookin lohdullisesti ( Jes. 46:4 ): "Teidän vanhuuteenne asti minä olen sama, hamaan harmaantumiseenne saakka minä kannan; niin minä olen tehnyt, ja vastedeskin minä nostan, kannan ja pelastan."

Sentähden tulee sinun vain laskea se minun kannettavakseni. Jätä se minulle!

Niin sanoo Pietarikin ( 1. Piet. 5:7 ): "Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen." Tämä on sangen lohdullinen sana. Ja samoin sekin, joka on Ps. 53:23 :nnessa: "Heitä murheesi Herran huomaan, hän fitää sinusta huolen, ei hän salli vanhurskaan ikinä horjua."


<<<0067>>>


Nämähän ovat suloisia ja lohdullisia sanoja! Mutta me tahdomme itse tehdä ja toimittaa kaikki, vaikka se on mahdotonta, emmekä voi itse mitään. Me tahdomme hommata ja puuhata ja kaiken sen ohessa me unohdamme Herran, meidän Jumalamme. Mutta siten me olemme vain tiellä ja teemme pahan pahemmaksi.

"Niin", sanot sinä kenties, "olen kyllä jättänyt hänelle kaiken, mutta hän ei tahdo tulla. Hän viipyy liian kauan" Ei suinkaan, odota sinä Herraa. Täytyy odottaa ja kestää, sillä varmasti hän viimeinkin tulee.

Kristitty rukoilee lakkaamatta. Jollei hän aina rukoilekaan suullaan, rukoilee hän kuitenkin alati sydämessään, maatkoon tai valvokoon. Sillä kristityn vähäisinkin huokaus on rukousta; niin usein kuin hän huokaa, hän rukoilee.

Tämä sana: "Anokaa, nün te saatte", ei merkitse muuta kuin: rukoilkaa, huutakaa, kolkuttakaa, etsikää! Ja näin täytyy tehdä aina ja lakkaamatta.

Esirukous esivallan puolesta

Ruhtinaat ja herrat ovat ihmisparkoja, semminkin jos ovat hurskaita ja jumalaapelkääväisiä. Sentähden ei meidän Jumalamme ole syyttä käskenyt kunnioittaa esivaltaa ja rukoilla sen puolesta.

Minä en ole koskaan niin hyvin ymmärtänyt sanaa orare (rukoilla) kuin silloin, kun olen rukoillut kummankin vaaliruhtinaani, Juhana herttuan ja Juhana Fredrik herttuan puolesta. Monesti he eivät voi auttaa, vaikka mielellään tahtoisivat; sentähden he tarvitsevat kristittyjen rukouksia.


<<<0068>>>


Rukous ja odottaminen

Olkaamme turvattuja, vahvoja ja iloisia Herrassa. Olkoon varustuksenamme Hengen miekka, ja siihen olkaamme vyötetyt. Rukoilkaamme ja avuksihuutakaamme Jumalaa kaikessa hädässä ja murheessa ja odottakaamme, että meidät joko päästetään pahasta tai rangaistuksemme lievennetään.

Pysykäämme Kristuksessa ja riippukaamme hänessä, niin ettemme anna väkivallan emmekä vääryyden erottaa itseämme hänestä. Silloin saamme ilolla nähdä toisemme sinä päivänä.

Kiittäminen

Kiittäminen tekee rukouksen rohkeaksi ja väkeväksi, mutta samalla keveäksi, iloiseksi ja suloiseksi, samoin kuin hehkuvat hiilet tekevät savun väkeväksi. Sillä ellei sydän ole ennakolta kiitoksen hehkusta palava, on rukous kylmä, hidas ja raskas.

Esirukous

Ei Kristus suostu siihen, että jokainen rukoilee yksinomaan itsensä edestä, vaan meidän tulee rukoilla koko ihmiskunnan edestä. Sillä ei hän ole opettanut meitä sanomaan "Minun Isäni", vaan "Isä meidän". Rukous on hengellinen, yhteinen hyvämme, sentähden sitä ei saa riistää keneltäkään, ei edes vihollisiltakaan. Sillä niinkuin hän on kaikkien Isä, niin hän myös tahtoo, että me olemme keskenämme veljiä ja rukoilemme toistemme edestä niinkuin itsemmekin edestä.


<<<0069>>>


Pieni "Amen" sana

Hengellisten ja ajallisten anominen ei ole hyvää ja oikein siksi, että rukouksemme on pitkä, suloinen ja laveasanainen, vaan sikäli kuin se perustuu Jumalaan ja luottaa lujasti häneen. Silloin se tulee kuulluksi (miten vähäpätöinen ja mahdoton se itsessään lieneekin) Jumalan totisen sanan ja lupauksen tähden. Jumalan sana ja lupaus tekee rukouksesi hyväksi eikä sinun hartautesi; sillä sellainen rukous, joka perustuu hänen sanaansa, on oikeaa hartauttakin.

Sentähden tulee jokaisen ihmisen, joka tahtoo rukoilla, koetella ja tutkia itseään, uskooko hän myös tulevansa kuulluksi vai epäileekö sitä.

Jos hän huomaa sitä epäilevänsä, mutta rukoilee epäuskossa tai toivoo onnenpotkausta, ei rukous ole minkäänarvoinen. Sillä silloin häin ei tyynnytä sydäntään hiljaiseksi, vaan häilyy sinne tänne. Sentähden ei Jumala voi antaa hänen sydämeensä mitään varmuutta, yhtä vähän kuin sinä voit antaa jotakin toiselle ihmiselle, joka ei pidä kättään alallaan.

Ja ajattelehan, millaiseksi arvostaisit ihmisen, joka olisi sydämellisesti pyytänyt- sinulta jotakin ja sanoisi sinulle: "Mutta minäpä en uskokaan, että voit antaa sen minulle", vaikka sinä olet luvannut vannasti antaa. Sinä pitäisit hänen pyyntöään pilana ja olisit antamatta, mitä lupasit, ja kenties vielä rankaisisit häntä. Kuinka olisi Jumalalle otollista, joka on varmasti luvannut meille kailmen, mitä rukoilemme, jos me epäilyksillämme syytämme häntä valheesta ja menettelemme rukoillessamme aivan vastoin omaa rukoustamme ja häpäisemme hänen luotettavuuttaan, jota rukouksessa avuksihuudamme?


<<<0070>>>


Sentähden merkitsee pieni "Amen" sana: totisesti, varmasti, totuudessa, ja se on vahvan ja sydämellisen uskon ilmaus, aivan niinkuin sanoisit: "Oi Isä Jumala! Minä en epäile, että se, mitä olen sinulta rukoillut, on vannaa ja lujaa ja tapahtuu; ei sen vuoksi, että minä olen sitä rukoillut, vaan sentähden, että sinä olet käskenyt meitä rukoilemaan ja luvannut meitä kuulla, ja kun olen varma siitä, että sinä, Jumala, olet totinen etkä voi valehdella. Siksi uskon vahvasti enkä epäile, en rukousteni arvollisuuden, vaan sinun luotettavuutesi tähden, että rukoukseni on oleva "Amen" ja on "Amen"."

Lutherin rukous Wormsin valtiopaivillä


<<<0071>>>


Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala! Kuinka kauhea onkaan maailma! Kuinka se saakaan ihmiset avaamaan suunsa ammolleen! Kuinka pieni ja vähäpätöinen onkaan luottamukseni sinuun, kuinka heikko ja raihnainen onkaan liha ja kuinka väkevä ja toimekas onkaan perkele. Oi Jumala, oi Jumala, oi sinä minun Jumalani! Jumalani, seiso puolellani, auta minua koko, maailman järkeä ja viisautta vastaan. Tee se, sinun täytyy se tehdä, sinun yksinään. Asiahan ei ole minun, vaan sinun. Eihän minulla ole täällä oman itseni tähden mitään tekemistä eikä toimittamista näitten suurten herrojen kanssa. Niinkuin muutkin tahtoisin minäkin mieluummin nautia hyviä ja rauhallisia päiviä ja elää ilman levottomuutta. Auta minua, sinä uskollinen, iankaikkinen Jumala; minä en luota kehenkään ihmiseen. Sehän olisi tosiaan turhaa, sillä kaikki liha horjuu. Oi Jumala, oi Jumala! Etkö kuule, minun Jumalani! Oletko kuollut? Et, sinä et voi kuolla, sinä ainoastaan kätkeydyt. Etkö ole valinnut minua tähän työhön? Minä kysyn sinulta sitä, minkä varmasti tiedän; no niin, johtakoon Jumala parhain päin! Oi Jumala, seiso puolelleni rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen nimessä! Hän on sinun Pyhän Henkesi voimassa ja väessä oleva minun suojelukseni ja turvani, jopa vahva linnani.

Herra, missä olet? Tule, oi tule! Minä olen valmis antamaan henkenikin tämän asian puolesta kärsivällisenä kuin lammas. Sillä se on oikea, ja se on sinun asiasi, sentähden en minä kaikessa iankaikkisuudessa anna erottaa itseäni sinusta. Se olkoon päätetty sinun nimessäsi. Maailma ei voi pakottaa minua vastoin omaatuntoani, vaikka se olisi kaksinverroin täynnä perkeleitä ja vaikka ruumiinikin, joka kuitenkin on sinun kättesi teko, siinä vaipuisi ja kokonaan hukkuisi. Siitä on minulle sinun sanasi ja Henkesi vakuutena. Sitä paitsi on siinä kyseessä vain ruumis, sillä sielu on sinun omasi ja pysyy sinun luonasi iankaikkisesti. Amen. Jumala auttakoon minua, amen.

Amen, amen, se on: niin, niin, niin pitää tapahtuman.

Meidän sota-aseemme: Jumalan sana

Jumalan sana on tulikilpi, varmempi ja puhtaampi kultaa, joka on mitään menettämättä tulessa koeteltu, pysyy ja kaikki voittaa. Siis jokainen, joka uskoo Jumalan sanan, voittaa kaikki ja on aina turvassa kaikkien onnettomuuksien keskellä. Sillä se kilpi ei pelkää mitään, ei tuonelan portteja eikä perkelettäj ei syntiä eikä kuolemaa; päinvastoin pelkäävät tuonelan portit Sanaa.


<<<0072>>>


Meidän Herramme Kristuksen sanat ovat hyvin voimalliset. Niillä on kädet ja jalat, ja ne voittavat kaikki viisaitten juonet, ajatukset ja viekkauden, niinkuin myös näemme selvästi evankeliumista, kuinka Kristus aivan yksinkertaisin ja vaatimattomin sanoin saattaa fariseusten viisauden häpeään, niin etteivät mitkään verukkeet auta.

Sanomattoman korkea oppi ja vahva todistus sisältyy Herran sanoihin ( Matt. 22:21 ): "Antakaa keisarille, mikä keisarin on", -hän ei käske maksaa veroa eikä kielläkään, vaan kietoo heidät heidän omiin sanoihinsa ja todistesiinsa, aivan kuin tahtoisi sanoa: "Jos olette kerran antaneet keisarin saada niin paljon valtaa, että teillä on käytännössä hänen rahansa, niin antakaa myös hänelle, mitä olette velkapäät hänelle antamaan."

Korkein ja suurin armo, joka voi meille tapahtua, on, että voirnme uskoa Jumalan puhuvan kanssamme: jos sen uskoisimme, olismme täydellisesti autuaat.

Raamatun selitykset

Rakas Raamattu joutuu monien selitystensä tähden niin kätköön ja haudatuksi, että unohdetaan ottaa vaaria itse tekstistä. Mutta on paljoa parempi katsella omin silmin kuin toisten silmillä Sen vuoksi minä voisin vallan hyvin toivoa, että kaikki kirjani haudattaisiin yhdeksän kyynärän syvyyteen sen pahan esimerkin vuoksi, joka niistä voi olla toisille, että näet seuraavat minua ja kirjoittavat paljon kirjoja päästäkseen kuuluisiksi. .

Toinen psalmi


<<<0073>>>


Se on psalmi, joka käy varsin ylpeästi Jumalan vihollisia vastaan. Se alkaa yksinkertaisesti, mutta se päättyy jalosti. Se on ylpeä ja korkea psalmi. Se sanoo: "Te herrat, ottakaa vaari ja pitäkää silmällä mitä teette! Se, joka taivaassa asuu, ottaa meidän asiamme omakseen."

Tohtori Martti Luther todisti kerran Raamatun Jumalan sanaksi ja kirjaksi seuraavalla tavalla: "Kaikki, mitä on maailmassa, ja sellaisena kuin se on, ja kaikki, mitä tapahtuu, se on kirjoitettu ensimmäisessä Mooseksen kirjassa luomisesta, ja niinkuin Jumala on kaiken luonut ja tehnyt, niin se vielä tänä päivänä on voimassa. Egyptiläiset, babylonialaiset, persialaiset, kreikkalaiset ja roomalaiset ovat turhaan raivonneet tätä kirjaa vastaan ja olisivat mielellään tahtoneet sen pois koko maailmasta, mutta he eivät ole voineet saada mitään aikaan. He ovat kaikki jo kauan sitten poissa, mutta kirja on alati pysynyt muuttumattomana, sellaisena, kuin se kerran kirjoitettiin. Kuka sitä ylläpitää? Tai kuka on sitä varjellut näitä väkeviä voimia vastaan? Tosiaankaan ei kukaan muu kuin Jumala, joka on sen tekijä. Ja on suuri Jumalan ihme, että Jumala on niin kauan ylläpitänyt ja varjellut tätä kirjaa, sillä perkele ja maailma vihaavat sitä katkerasti."

Niinkuin Kristus nousi haudastaan suuren maanjäristyksen aikana, niin tapahtuu myös maanjäristys, kun Kristuksen ylösnousemusta julistetaan sanan ja evankeliumin saarnan kautta. Samoin vapisee maailma vielä tänä päiväinä, ja nousee myrsky, kun vain Kristuksen vanhurskautta ja pyhyyttä saarnataan ja tunnustetaan.

Mutta sellainen maanjäristys on hurskaille ja oikeille kristityille terveellinen ja lohdullinen ja paljoa tervetulleempi ja toivotumpi kuin rauha ja lepo, kun kuitenkin on paha omatunto.


<<<0074>>>


Kun perkele tapaa mitut välinpitämättömänä Jumalan sanasta, niin etten siitä huoli tai en ole sillä varustettu, silloin hän koettaa tehdä minulle pahan omantunnon, aivan kuin olisin opettanut väärin, särkenyt kirkon entisen tilan, joka oli paavikunnan aikana hiljainen ja rauhallinen, ja synnyttänyt paljon häiriöitä, riitaa ja puolueita.

Enkä voi kieltää, että usein tulen siitä murheelliseksi ja hämmästyn; mutta niin pian kuin tartun Jumalan sanaan, olen voitolla.

Me näemme, ja kokemuskin opettaa, kuinka väkevä ja voimallinen on jumalallinen totuus: se tunkee voitollisesti läpi kaiklrien esteitten. Kuta enemmän sitä luetaan, sitä enemmän se liikuttaa sydämiä ja valtaa ne ja synnyttää uusia ja hyviä ajatuksia.


<<<0075>>>


Sakramentit

Pyhä kaste

Luther kysyi kerran tohtori Hieronymus Welleriltä, miten hänen laitansa oli, ja sai vastaukseksi: "Kurjasti ja onnettomasti; en tiedä, kuinka käy." Silloin sanoi Luther: "Etkö sitten ole kastettu? Oi ajattelepa, mikä suuri Jumalan lahja se on; ei turkkilaisilla eikä muilla uskottomilla ole kastetta. Sen lisäksi on Jumalan sana suuri lahja ja Jumalan armo; meidän tulee sydämellisesti kiittää Jumalaa siitä, että meillä on hänen sanansa. Sillä itse Jumala lohduttaa ja vahvistaa meitä, antaa meille voimaa ja väkeä ja on sen lisäksi antanut meille Pyhän Henkensä vakuudeksi ja pantiksi.

Taivas on annettu minulle ja on minun lahjani, ja minulla on siitä vakuutena sinetöity kirje, toisin sanoen, minä olen kastettu ja käyn ehtoollisella. Ota siksi vaari tästä kirjeestä, niin ettei perkele revi sitä sinulta rikki, toisin sanoen, elä ja pysy jumalanpelossa ja rukoile "Isä meitääsi".


<<<0076>>>


Jumala ei olisi voinut sen paremmin ja juhlallisemmin vakuuttaa minua evankeliumista ja iankaikkisesta autuudesta kuin rakkaan Poikansa kärsimisen ja kuoleman kautta. Ja kun minä uskon, että hän voitti kuoleman ja antoi itsensä minun edestäni ja kun näen Isän lupauksen, silloin on kirjeeni hyvässä kunnossa, ja sen alla riippuu kasteen ja ehtoollisen (meidän Herramme Kristuksen totisen, luonnollisen ja olennaisen ruumiin ja veren) sinetti, ja silloin olen hyvässä turvassa."

Meidän tulee olla vallan varmat siitä, että kaste on Jumalan järjestys, jonka hän myös on asettanut, jotta tietäisimme, missä hänet varmasti kohtaamme. Hän etsii meitä, hän tulee meidän luoksemme, mutta me emme voi tulla omasta voimastamme hänen luokseen. Jos siksi omatuntosi pyytää tehdä sinut pelokkaaksi ja vapisevaksi, niin sinulla on sana, kaste, syntien anteeksiantamus ja Herran ehtoollinen; niihin pitäydy ja niistä etsi lohdutusta!

Alttarin sakramentti

Tämän sakramentin oikea perustus — sanoi Luther — on Kristuksen sana ja asettamus, hän kun sen käski ja asetti. Aineena on Kristuksen totinen ruumis ja veri, muotona leipä ja viini. Tarkoitus, jonka vuoksi sakramentti on asetettu, on se hyöty ja hedelmä, että me sillä vahvistamme uskoamme emmekä epäile, että Kristuksen ruumis on meidän edestämme annettu ja hänen verensä meidän edestsämme vuodatettu ja että meidän syntirnme ovat todella ariteeksiannetut Kristuksen kuoleman kautta.

Kun näin suuri aarre tarjotaan meille sanassa, ei sitä voiela muuten omistaa tai ottaa kuin sydamellä, sillä kädella ei sellaista lahjaa ja iankaikkista aarretta voi ottaa.


<<<0077>>>


Tämän hyvän työn ja armon olemme nyt saaneet, että Kristus on meidän Vapahtajamme eikä mikään ankara tuomari. Hän on meidän lunastajamme ja vapauttajamme eikä syyttäjä ja vanginvartija, joka telkee neidät vankilaan. Sillä me olemme kaikki syntisiä Aadamissa ja iankaikkiseen kuolemaan vikapäät ja kirotut; mutta nyt me olemme kaikki Kristuksen veren kautta vanhurskautetut, lunastetut ja pyhitetyt. Tämän voi käsittää ainoastaan uskolla.

Kasteen lupaus on tärkein kaikista lupauksista

Lihallinen ihminen ei kestä, jonka vuoksi Paavali niin usein kerskaa siitä, että hän on Jumalan palvelija ja Jeesuksen Kristuksen apostoli Jumalan tahdosta niinkuin siitäkin, että hän on pakanain apostoli. Tämä kerskaus on ollut hänelle kovissa ahdistuksissa yhtä tärkeä kuin uskonkappale. Ja saatanasta olisi minulle ollut paljoa enemmän tekemistä, ellen olisi ollut tohtori.

Koko paavikunnan uskonnon ja opin muuttaminen ei ole mikään pieni asia. Kuinka raskas se on minulle ollut, se tulee ilmi vasta sinä päivänä; nyt ei sitä kukaan usko!

Alussa olisin mielelläni alistunut paavin ja hänen papistonsa alle ja osoittanut heille kuuliaisuutta; mutta he eivät tahtoneet tyytyä tällaiseen nöyryyteen ja kuuliaisuuteen, vaan vaativat, niinkuin vielä tänä päivänä tekevät, että syyttäisin Jumalaa valheesta, kieltäisin Kristuksen ja sanoisin hänen evankeliumiaan villitykseksi. Mutta ennemmin kuin sen teen, tahdon mieluumnin, jos se on Jumalan tahto ja mahdollista, antaa kymmenesti polttaa itseni.


<<<0078>>>


Minä olen kasteessa luvannut rakkaalle Herralleni Kristukselle uskoa häneen ja pysyä hänessä; sen tahdon hänen armonsa, vaikutuksensa ja apunsa kautta myös tehdä. Kaikissa ahdistuksissani muistelen tätä lupaustani, jonka tein kasteessa, että minun tulee uskoa häneen (mikä on oikea ja kaikkein korkein lupaus) ja että hän on luvannut olla minun Jumalani. Jollei minulla olisi ollut tätä lohdutusta, olisin jo aikoja sitten suurten kärsimysteni tähden menehtynyt suuriin ahdistuksiini. Rakas Herrani auttakoon minua edelleenkin! Amen.

Jumala itse puhuttelee minua sanassaan palvelijainsa kautta, niinkuin Kristus sanoo ( Luuk. 10:16 ): "Joka teitä kuulee, se kuulee minua"; ja hän sanoo minulle: "Minä olen kastanut sinut ja ottanut sinut lapsekseni Kristuksen; rakkaan Poikani, tähden, joka on tehnyt raskaan työn pelastaakseen sinut. Hänessä ovat kätkettyinä kaikki viisauden ja tiedon aarteet, jotka minä annan sinulle omaksi." Vain tämä lohduttaa minua. Mutta kun Kristus on poissa, silloin on kaikki poisss niin taivaassa kuin maassa.

Liian kauan viivyttelemme, jos vasta viimeisessä hädässä tahdomme oppia tuntemaan Kristusta. Hän on tullut luoksemrne kasteessa ja on siinä ollut läsnä ja rakentanut meille sillan, jota myöten voimme käydä tästä elämästä kuoleman kautta iankaikkiseen elämään.

Kristus uhrasi itsensä kerran; nyt ei tarvita muuta kuin että kiitämme häntä siitä iankaikkisesti.

Kuka on milloinkaan kuullut, että se tekee hyvän työn, joka vastaanottaa sakramentin? Päinvastoin hän on vastaanottanut hyvän työn. Ninn emme mekään anna Kristukselle mitään ehtoollisessa, vaan otamme häneltä lahjoja vastaan.


<<<0079>>>


Ei ruumiillinen syöminen ja juominen tee ihmistä kristityksi, vaan hengellinen nautitseminen, joka on uskon teko. Sitä paitsi ovat kaikki ulkonaiset seikat tyhjää näennäisyyttä ja pelkkiä menoja. Sakramentti on parhain ja hyödyllisin murheellisille, hätääntyneille omilletunnoille. Sillä leipä ja viini ovat murheellisten lohdutus, sairaitten lääke, nälkäisten ja janoovaisten ruoka ja juoma ja kaikkien köyhien ja tarvitsevaisten suuri aarre.


<<<0080>>>


Saarna

Saarnan valmistus

Tohtori Martti Luther sanoi eräälle kirkkoherralle: "Kun aiotte saarnata, niin puhutelkaa Jumalaa ja sanokaa: ’Rakas Herra. Jumala, minä tahdon saarnata sinun nimeäsi, tahdon puhua sinusta, ylistää sinua, kiittää sinun nimeäsi, vaikka en osaa tehdä sitä niin hyvin kuin tulisi.‘

Ja älkää ajatelko Melanktonia tai minua tai muita oppineita, vaan kuvitelkaa olevanne kaikkein oppinein, kun saarnatuolista puhutte Jumalasta. En ole milloinkaan pelännyt sitä, etten osaisi hyvin saarnata, mutta usein olen pelännyt ja vavissut sen vuoksi, että minun on puhuttava Jumalan kasvojen edessä kaikkein korkeimmasta majesteetista ja jumalallisesta olennosta. Olkaa sentähden vain rohkea ja rukoilkaa!"

Kun tohtori Luther kerran istui päärynäpuun alla puutarhassaan, hän kysyi maisteri Anton Lauterbachilta, kuinka tältä saarnavirka luonnisti. Kun hän valitteli vaikeuksiaan, ahdistuksiaan ja heikkouttaan, sanoi Luther: "Oi ystäväni, minun laitani on ollut aivan samoin, minä olen pelännyt saarnatuolia yhtä paljon kuin sinnäkin, ja sittenkin on minun täytynyt nousta sinne. Minut pakotettiin saarnaamaan.


<<<0081>>>


Mutta sinä tahdot olla heti mestari ja etsit kenties kunniaa; ja niin tunnet ahdistusta. Sinun tulee saarnata Herran Jumalasi edessä ja olla välittämättä siitä, mitä ihmiset arvelevat ja miten sitä arvostelevat. Jos toiset voivat tehdä sen paremmiu, niin tehkööt, mutta saarnaa sinä vain Kristusta ja katkismusta. Se viisaus kohottaa sinut yli kaikkien ihmisten arvostelujen, sillä se on Jumalan sanaa, joka on kaikkia ihmisiä viisaampi. Ja Jumala, joka antaa sinulle mitä sinun tulee puhua, ei katso ihmisten arvostelua, kiitosta tai moitetta.

Minulta et saa odottaa mitään kiitosta; jos saan sinua kuulla, on minulla luultavastl jotakin muistuttamista, sillä teitä nuoria saarnamiehiä täytyy niin kohdella, ettette tulisi ylpeiksi. Mtttta sinun tulee tietää olevasi kutsuttu saarnavirkaan, Kristus tarvitsee sinua olemaan mukana häintä ylistämässä. Tästä pidä kiinni ja anna heidän sitten kiittää tai moittia, kumpaa tahtovat tehdä, se ei koske sinuun."

Tohtori Martti Luther kielsi saarnamiehiä kiusaamasta ja viivyttämästä sanankuulijoita pitkillä saarnoilla, "sillä", hän sanoi, "kuuntelemisen halu loppuu pian, ja saarnamiehet tekevät siis heille pahaa ja vahinkoa pitkillä saarnoillaan." "Muutamat kiusaavat kansaa liian pitkillä saarnoilla aavistamatta, että korva on hyvin hieno ruumiinjäsen, joka herkästi väsyy ja kyllästyy kuunnellessaan yhtä ja samaa."

Häneltä kysyttiin myös kerran, kumpainenko on suuremman arvoinen, taistelu vastustajia vastaan vai heikkojen kehoittaminen ja vahvistaminen. Silloin hän vastasi ja sanoi: "Kumpikin on sangen hyvää ja välttämätöntä, joskin heikkojen lohduttaminen on tärkeämpää. Mutta kun uskoa puolustetaan, saavat heikotkin siitä kuitenkin rakennusta ja parannusta. Kumpainenkin on Jumalan lahja."


<<<0082>>>


Maisteri Forstenius sanoi kerran Lutherille: "Minli tahtoisin mielelläni oppia puhumaan ihmisten sydämille ja omilletunnoille. Mutta minun saarnani ovat niin kylmät, että usein astuessani alas saarnatuolista häpeän ja ajattelen: Niin tai niin olisi sinun tullut käsitellä tätä tekstiä." Luther vastasi: "Rakas Forstenius, siitä asiasta et saa itse antaa arvostelua, mitä et oikein osaakaan; arvostelkoot muut. Minulle on usein sattunut, että häpeän saarnaani kohta, kun olen päähän päässyt ja luulen sen olleen sangen kylmän, mutta muut ovat sitä sittemmin paljon kiittäneet. Sillä usein on ninn, että se, mikä miellyttää meitä itseämme, ei kelpaa toisille, ja päinvastoin."

Hyvän saarnamiehen ominaisuudet ja hyvät avut

Hyvällä saarnamiehellä tulee olla seuraavat ominaisuudet ja hyvät avut:

Ensinnäkin hänen täytyy tuntea oikea oppi, jota hänen tulee julistaa

Toiseksi tulee hänellä olla hyvä pää.

Kolmanneksi tulee hänellä olla hyvä puhelahja.

Neljänneksi tulee hänellä olla hyvä laulunääni.

Viidenneksi hyvä muisti.

Kuudenneksi tulee hänen osata lopettaa ajoissa.

Seitsemänneksi hänen täytyy olla varma asiastaan ja ahkera.

Kahdeksanneksi hänen täytyy panna alttiiksi henkensä ja elämänsä, tavaransa ja kunniansa sen asian hyväksi, josta hän saarnaa.

Yhdeksänneksi hänen tulee antaa jokaisen pilkata ja häväistä itseään.


<<<0083>>>


Saarnamiehen tulee pysyä asiassa.

Joka hyvin ymmärtää asian ja tuntee sen, hän voi nyös helposti puhua siitä.

"Minulla on tapana", sanoi Luther, "saarnoissani tarkastaa yhtä lausetta, ja siinä pysyn. Sitä minä esitän ja selitän kansalle, niin että he voivat sanoa: Siitä hän saarnasi. Turhamainen on saarnamies, joka luulee voivansa sanoa kaiken, mitä sylki suuhun tuo. Sellainen panee minut muistamaan palvelustyttöjä, jotka menevät torille: kohta kun tulee toinen palvelustyttö vastaan, syntyy siinä vähän juttuamista. Mutta saarnamiehen tulee pysyä aiheessaan ja esittää sitä niin, että sen hyvin ymmärtää."

Kristillisten saarnojen tulee olla yksinkertaisia.

Anna kaikkien saarnojesi olla niin yksinkertaisia kuin suinkin äläkä katso ruhtinaisiin, vaan yksinkertaisiin, oppimattomiin, alhaisiin ja taitamattomiin ihmisiin, sillä ruhtinaat ovat samaa ainesta. Jos minä ajattelisin saarnatessani Filippus Melanktonia ja muita tohtoreita, en saisi toimeksi mitään hyvää; mutta minä saarnaan varsin yksinkertaisesti oppimattomille, ja se miellyttää kaikkia.

Kreikan ja hebrean, minkä verran niitä osaan, kätken siksi, kunnes me oppineet tulemme koolle. Silloin muutumme niin oppineiksi, että itse Jumala ihmettelee.

Häpeän ja kirouksen ansaitsevat saarnamiehet, jotka kirkoissa pyytävät esittää korkeita, vaikeita ja syvämietteisiä asioita ja saarnata niistä kansalle. He etsivät omaa kunniaansa ja kiitostaan ja tahtovat saarnata yhden tai kahden kunnianhimoisen mieliksi.


<<<0084>>>


Milloin ikinä minä saarnaan, alennun kaikkien alhaisimman kannalle enkä katso noihin ehkä 40:een tohtoriin ja maisteriin, jotka ovat kuulijaini joukossa, vaan tuohon suureen nuorten ihmisten, lasten ja palvelijain joukkoon, joita on kirkoissa satoja ja tuhansia. Heille minä saarnaan, heidän mukaansa sovitan esitykseni, he sitä tarvitsevat. Jolleivät muut halua kuunnella minua, niin onhan ovi auki. Ahkeroitse siis, rakas Bernhardini, että saarnaisit ja opettaisit yksinkertaisesti, puhtaasti ja selvästi.

Sen, joka ei osaa yhdestä Jumalan sanasta pitää yhtä saarnaa, hänen ei pitäisi olla milloinkaan saarnamies.

Yksinkertaisesti saarnaaminen on suuri taito. Niin teki Kristus: hän puhuu maanviljelyksestä, sinapinsiemenestä jne. ja käyttää yhtämittaa sangen yksinkertaisia, kansantajuisia vertauksia.

Luther kertoi kerran, että kuuluisan nürnbergiläisen maalari Albrecht Dürerin oli tapana sanoa, etteivät hänta miellyttäneet taulut, joissa oli paljon värejä, vaan sellaiset, jotka olivat luonnollisia ja aivan yksinkertaisesti maalattuja. Lutherkin sanoi pitävänsä eniten sellaisista saarnoista, jotka esitetään aivan koruttomasti, niin että kuulija ymmärtää, mitä saarnataan.

Jollen saisi saarnata muille kuin tohtori Hieronymukselle tai Filippukselle, en tahtoisi eläissäni pitää yhtä ainoata saarnaa, sillä he ymmärtäivät asian hyvin itsekin. Mutta me olemme tekemisessä nuorten ja ymmärtämättömän kansan kanssa, ja silloin on meidän alennuttava.


<<<0085>>>


Niin tekee Herra Kristuskin. Hän puhuu kuin hänen edessään olisi minun pikku Marttini, Paavalini ja Magdalenani. Mutta kun hän joutuu fariseusten pariin, hän antaa heille iskun jos toisenkin. Pienille lapsille tulee meidän saarnata, heidän hyväkseen se on asetettu.

Kerran kysyttiin Lutherilta, mistä Raamatun kirjoista on ennen kaikkea saarnattava? Hän vastasi: "Niiden, joiden on taisteltava kerettlläisiä vastaan, tulee saarnata psalmeista, pyhän Johanneksen evankeliumista ja pyhästä Paavalista; mutta yhteiselle kansalle ja nuorille muista evankeliumeista.

Yhteiselle kansalle ei saa puhua syvämietteisin sanoin korkeista ja vaikeista asioista, sillä se ei voi sellaista käsittää. Kirkkoon tulee pieniä lapsia, palvelusväkeä, vanhoja vaimoja ja miehiä, joilla ei ole mitään hyötyä korkeasta opista, eivätkä he ymmärrä siitä mitään. Vaikka he sanovatkin: "Oi, hän sanoi paljon hyvää ja piti kauniin saarnan", ja heiltä sitten kysytään: "Mitä hän sitten saarnasi?", niin he vastaavat: "En tiedä" Täytyy aivan kaikkein yksinkertaisimmalla tavalla sanoa valkoinen valkoiseksi ja musta mustaksi, niinkuin asia on, yksinkertaisin, selvin sanoin; yksinkertainen kansa voi sitä tuskin sittenkään käsittää.

Oi mikä vaiva olikaan Herralla Kristuksella opettaessaan yksinkertaisesti! Hän otti vertauksensa viinitarhoista, lampaista, puista jne., ja kaiken sen hän teki siinä tarkoituksessa, että kansa ymmärtäisi, käsittäisi ja säilyttäisi sanan.

Kielitaito on saarnaajille välttämätön


<<<0086>>>


Minä tiedän varmasti, sanoo Luther, että se, jonka pitää saarnata ja selittää Raamattua ja joka ei tunne latinan, kreikan ja hebrean kieltä, vaan on perehtynyt ainoastaan äidinkieleensä, tekee monta ja suurta virhettä. Kokemukseni on, että nämä kielet mitä suurimmassa määrin auttavat oikein ymmärtämään pyhää Raamattua. Sen tiesi Augustinuskin, kun hän sanoi, että niiden, joille on uskottu Jumalan sanan julistaminen, täytyy ymmärtää kreikan ja hebrean kieltä, Pyhä Henki kun on kirjoittanut Vanhan ja Uuden testamentin näillä kielillä.

On oltava vakavia

Nyt ei ole aika laskea leikkiä, vaan täytyy olla vakava, niinkuin Kristus sanoo ( Matt. 5:13 ): "Te olette maan suola." Suola puree ja tekee kipeätä, mutta se puhdistaa ja pitää lihan tuoreena, niin ettei se mätäne.

Uskollisen sielunpaimenen virka: ruokkia ja kaita

Hurskaan ja uskollisen paimenen täytyy osata sekä uokkia että kaita laumaa. Sillä jos hän ei sitä kaitse, syö susi lampaat suuhunsa ja tekee sen sitä mieluumnin, kuta paremmin lampaat ovat ruokitut ja ovat lihavia.

Papin täytyy olla sekä soturi että paimen. Ruokkininen on opettamista, ja se taito on vaikein; mutta sen ohessa hänellä täytyy myos olla hampaat, niin että hän osaa kaita ja sotia.

Paras tapa taistelussa paavia vastaan

Niitä pappeja, jotka saarnaavat paavikunnassa, minä neuvon saarnaamaan yksinkertaisesti ja puhtaasti huutamatta ja pauhaamatta. Jos he niin tekevät, sortuu paavi itsestään, sillä häntä ei ole evankeliumissa.


<<<0087>>>


Papit eivät saa olla kunnianhimoisia

On pappeja, jotka eivät luule olevansa oikeita pappeja. elleivät opeta enempää, kuin Kristus opetti, ja saarnaa aivan muuta, kuin me saarnaamme. He ovat kuinianhirnoisia ihmisiä, jotka soisivat kaikkien kääntävän katseensa heihin ja sanovan: Se vasta pappi! Sellaiset saisi lähettää Ateenaan, missä ihmiset tahtoivat joka päivä kuulla uusia. Mutta karttakaa heitä ja pysykää Paavalin luona, joka ei tahtonut autuuden asiassa tietää mistään muusta kuin Kristuksesta ja Hänestä ristiinnaulittuna.

Luther valitti vahinkoa, jota monien saarnamiesten, semminkin vastaleivottujen ylpeys ja omahyväisyys saa aikaan. "Nuori lakimies", hän sanoi, "on ensimmäisenä vuonna Justinianus, toisin sanoen, hän kuvittelee olevansa parempi ja oppineempi kuin kaikki tohtorit, ja hiinellä on kaikki lakikirjat päässä. Toisena vuonna hän on tohtori, kolmantena lisensiaatti, neljäntenä baccalaureus - ja viidentenä ylioppilas.

Jokainen tyytyköön siihen lahjaan, jonka Jumala on hänelle suonut, sillä eivät kaikki voi olla Paavaleita ja Johannes Kastajoita, vaan muutamien täytyy olla Timoteuksia ja Tiituksia. Rakennukseen tarvitaan useampia muuri- kuin kulmakiviä.

"Joka häpäisee saarnamiehiä ja naisia" — sanoi Luther —" hänelle ei käy milloinkaan hyvin. Saarnavirkaa ja naissukua, josta lapset ja nuoret taimet saavat alkunsa ja koti ja valtakunan hallitus muodostuu, tulee pitää kunniassa, niin että ne pysyvät puhtaina ja nuhteettomina. Mutta joka halveksii niitä, hän häpäisee ja halveksii Jumalaa ja ihmisiä.


<<<0088>>>


Saarnamehet pitää ottaa kouluista

Soisin, ettei ketään kutsuttaisi saamamieheksi, ennenkuin hän on ollut koulunopettajana. Nykyään tahtovat kaikki nuoret miehet heti papeiksi ja karttavat koulutyötä. Mutta kun joku on työskennellyt koulussa kymmenkunnan vuotta, hän voi- hyvällä omallatunnolla lopettaa, sillä se työ on ylen suuri, vaikka sitä arvostetaan vähäiseksi. Mutta kaupunki tarvitsee opettajaa yhtä hyvin kuin kirkkoherraa. Ilman pormestareita, ruhtinaita ja aatelismiehiä voimme kyllä olla; mutta ilman kouluja emme tule toimeen, sillä niiden täytyy hallita maailmaa.

Nykyään nähdään, ettei ole ainoatakaan mahtimiestä tai herraa, jonka ei täytyisi antaa jonkun lakimiehen ja jumaluusoppineen opastaa itseään; itse he eivät tiedä mitään ja häpeävät mitään opetella. Sentähden täytyy ottaa miehiä kouluista.

Jollen olisi saarnamies, en tiedä mitään muuta säätyä maan päällä, johon tahtoisin mieluummin kuulua. Mutta ei saa katsoa siihen, miten maailma asiaa arvostelee ja sen palkitsee, vaan kuinka Jumala sitä arvostelee ja ylistää sinä päivänä.

Kenen tulee saarnata ja jakaa sakramentteja?

Muutamat luulevat, että pyhä Paavali antaa tässä ( 1. Kor. 14:24 ss.) jokaiselle vapauden saarnata seurakunnassa. Mutta hän puhuu tässä kohdassa profeetoista, joiden tulee opettaa, eikä joukosta, joka kuuntelee; ja profeetoilla tarkoitetaan opettajia, joilla on saarnavirka seurakunnassa.


<<<0089>>>


"Sinä valehtelet", kirjoittaa Luther vastustajalleen Emserille, "kun sanot, ettei minä teen kaikki maallikot piispoiksi, papeiksi ja hengellisen säädyn jäseniksi, niin että he heti saavat ilman kutsua hoitaa virkaa; sillä sinä hyvin tiedät minun myös kirjoittaneen: älköön kukaan uskaltako ottaa toimekseen sellaista, johon ei ole kutsuttu, paitsi suurimmassa hädässä."

Uskollisten saarnamiesten tuska ja ahdistus

Sanomattoman suurta on olla oikea seurakunnan paimen ja saarnaaja, ja jollei itse Herra Jumala ajaisi sitä asiaa, ei siitä mitään tulisi.

Kysytään hengen jaloutta, että ihminen ruumiineen ja sieluineen, tavarallaan ja kunniallaan palvelee ihmisiä ja on sittenkin mitä suurimmassa vaarassa ja saa kiittämättömyyttä palkakseen.

Siksi sanoo Kristus Pietarille ( Joh. 21:15 ): "Simon, Johanneksen poika, rakastatko minua?" ja uudistaa kysymyksensä kolmesti. Sitten hän sanoi ensin: "Ruoki minun lampaitani!" aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Jos tahdot olla oikea paimen ja sielunhoitaja, et saa rakastaa muuta kuin minua, muuten se on mahdotonta." Sillä kukapa tahtoisi mielellään kestää kiittämättömyyttä, panna alttiiksi terveytensä ja tavaransa harjoittaakseen opintoja sitten joutuakseen palkakseen mitä suurimpiin vaaroihin? Sentähden hän sanoo: "On välttämätöntä, että rakastat minua."


<<<0090>>>


No niin, jos olen alkanut, tahdon myös Hänen avullaan viedä sen perille. En tahtoisi, vaikka saisin koko maailman, alkaa uudelleen sen äärettömän suuren ja raskaan murheen ja tuskan vuoksi, jonka tämä virka tuo myotään. Hyvät herrat, se ei ole lastenleikkiä! Ja päinvastoin, kun katson häneen, joka minut kutsui, olen tyytyväinen siihen, että olen alkanut. Enpä nyt tahtoisikaan toisenlaista Jumalaa.

Jos minä kuvaisin saarnamiehen vaikeuksia ja kuormaa, joka hänellä on kannettavanaan ja kestettävänään, niinkuin omasta kokemuksestani hyvin tiedän, peloittaisin jokaisen papinvirasta. Sillä hurskaalla ja jumalaapelkääväisellä saarnamiehellä täytyy olla se mieli, ettei mikään ole hänelle niin rakas kuin Kristus, hänen Herransa ja Vapahtajansa, ja tuleva iankaikkinen elämä ja niin että kun hän on hukannut tämän elämän ja kaikkensa,’ Kristus kuitenkin voi sanoa hänelle: "Tule minun tyköni, sinä olet minun hyvä ja uskollinen palvelijani."

Kun kerrottiin, että Nürnbergissä oli kuollut kaksi pappia ruttoon, kysyttiin, voiko pappikin, jonka tulee pitää huolta yksinomaan saarnavirastaan, hyvällä omallatunnolla kieltää sairailta palveluksensa ja olla käymättä heidän luanaan ruton aikana.

Tähän vastasi Luther ja sanoi: "Totta tosiaankaan ei! Papit eivät saa niin äkkiä paeta, jotta ihmiset eivät joutuisi suureen pelkoon. Mutta ettei jokainen sellaisena aikana pelkäisi pappeja, mikä näkyy siitä, ettei kukaan tahdo mennä heidän luokseen, vaan kaikki karttavat heitä, niin olisi perin hyvä, että sairaitten luona käyminen jätettäisiin yhdelle tai kahdelle eikä kaikille.


<<<0091>>>


Ja jos arpa lankeisi minulle, en kieltäytyisi enkä pelkäisi. Olen jo kolmesti nähnyt ruton raivoavan, olen myös käynyt muutamien ruttoon sairastuneitten luona, mutta se ei ole, Jumalan kiitos, vahingoittanut minua. Minä tulin kerran kotiin ja otin pesemättömin käsin syliini pikku Margaretani, joka oli silloin pienokainen; mutta se tapahtui muistamattomuudesta, muuten en olisi sitä tehnyt, sillä se olisi ollut Jumalan kiusaamista."

Rakas Paavali sai nähdä ja kärsiä paljon, niinkuin Jumalakin oli hänestä sanonut ( Ap. t. 9:16 ): "Minä tahdon näyttää hänelle, kuinka paljon hänen pitää kärsimlb minun nimeni tähden." Jumala pani pian kyllä kärimystä hänen niskoilleen, ja hän on saanut kyllin sitä kokea Ja sellainen sydämen tuska on kuolemaa paljoa suurempi ja raskaampi Sen nimenä on martyrium interpretativum, toisin sanoen veretön marttyyrikuolema. jossa poltetaan ja rääkätään.

Hurskaitten pappien palkka

Joe meidät havaitaan uskollisiksi kutsumuksessamme, saamme tarpeeksi kunniaa, emme kuitenkaan tässä elämäesä, vaan tulevasea. Silloin meidät, niinkuin Paavali sanoo ( 2. Tim. 4:8 ), kruunataan vanhurekauden katoamattomalla seppeleellä, joka on taivaissa tallelle pantuna. Mutta täällä maan päällä emme, sanoo Herra Kristus, saa odottaa mitään kunniaa. Täällä kuuluu: "Voi teitä, kun kaikki ihmiset puhuvat teistä kaikkea hyvää!" ( Luuk. 6:26 ).

Sillä emme me kuulu tähän elämään, vaan toiseen, joka on paljoa parempi.

En minäkään toivo saavani kruunua ihmisiltä maan päällä, vaan tahdon saada palkkanii taivaassa Jumalalta, vanhurskaalta tuomarilta.

Kärsivällisyys on ase. Kärsivällisyys on parhain hyse


<<<0092>>>


Jos tahdot oppia voittamaan kaikkein suurimmat, kauheimmat ja vahingollisimmat viholliset, jotka muuten kyllä pystyvät sinut nielemään ja sen lisäksi voivat vahingoittaa sinua ruumiin ja sielun puolesta, niin osta itsellesi ennen kaikkea yksi ase ja anna kaiken, mitä sinuIla on, mennä oppiaksesi käyttämään sitä oikein. Siihen sopii parhaiten suloinen ja kaunis yrtti, jonka nimi on kärsivällisyys (patientia).

"Niin", sanot sinä, "mutta mistä hankin itselleni sellaisen lääkkeen?" Siihen minä vastaan: "Ota itsellesi usko, joka sanoo, ettei kukaan voi vahingoittaa sinua ilman Jumalan tahtoa. Jos se sittenkin tapahtuu, niin se tapahtuu Jumalan hyvän ja armollisen tahdon mukaan, mutta vihollinen tekee silloin itselleen tuhatkertaisen vahingon."

Sillä tästä uskosta kasvaa kristillinen rakkaus, joka sanoo: "Minä tahdon palkita hänelle kaikella hyvällä pahan ja koota tulisia hiiliä hänen päänsä päälle." Tämä rakkaus on kristittyjen varustus ja ase, jolla he iskevät maahan vihollisensa, jotka näyttävät suurilta vuorilta ja joita ei taideta voittaa raudalla ja teräksellä. Sillä tämä rakkaus opettaa heitä kärsimään. ‘

Ei kukaan voi vahingoittaa minua ilman että se vihdoin kohtaa häntä itseään, sillä hänen täytyy kuolla. En minä sillä tee syntiä, että kärsin ja otan vastaan kärsimyksiä, mutta se, joka tekee minulle pahaa, han tekee syntiä.

Sääli vieteltyjä, mutta ankaruus viettelijöitä kohtaan


<<<0093>>>


Tässä voit nähdä pyhän Paavalin taidon ja mestarillisuuden, kuinka hyvin ja sävyisästi hän ymmärtää kohdella galatalaisia, jotka olivat niiri suuresti hairahtuneet ja väärien apostolien viettelemiä. Hän ei nuhtele heitä kiukkuisin ja kovin sanoin, vaan puhuttelee heitä varsin isällisesti ja ystävällisesti, ei ainoastaan siedä heidän lankeemustaan ja hairahdustaan, vaan puolustaakin heitä niin paljon kuin mahdollista, hoitaa ja nostaa heitä, niinkuin äiti tekee lapselleen, ja puhuu niille mitä ystävällisimpiä sanoja—kaiken tämän kuitenkin sillä tavalla, että hän samalla rankaisee heitä.

Sitä vastoin hän on täynnä intoa ja vihaa niitä vastaan, jotka olivat väärällä opilla vietelleet ihmisparkoja, ja panee koko vian ja syyn tästä sekasorrosta heidän niskoilleen. Sen vuoksi hän puhutteleekin heitä heti kirjeen alussa niin kovin ja voimakkain sanoin, että hein kuin ukkosen nuoli murskaa kaikki heidän eksytyksensä ja sanoo: "Jos joku julistaa teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä olette saaneet, olkoon hän kirottu."

Ja tätä esimerkkiä tulee meidän noudattaa. Kurjia vieteltyjä opetuslapsia meidän tulee kohdella niinkuin isä ja äiti, niin että he ymmärtävät ja tuntevat meillä olevan isän innon ja äidin sydämen heitä kohtaan ja ettemme pyydä heidän onnettomuuttaan vaan heidän pelastustaan ja autuuttaan.

Mutta perkelettä ja hänen palvelijoitaan kohtaan, jotka ovat syypäät tähän viettelykseen ja lankeemekseen; emme saa osoittaa mitään myöntyväisyyttä, jota ei apostolikaan tee, vaan meidän täytyy olla ankaria ja ilman sääliä, niin pian kuin suinkin paljastaa heidän petoksensa ja rangaista sitä ja tuomita ja hylätä heidät itsensä. Samoinhan vanhemmatkin tekevät, kun koira on purrut heidän lastaan. He vainoavat, kiroavat ja lyövät ainoastaan koiraa, mutta lapsi-raukkaa, joka itkee tuskassaan, he puhuttelevat kaikkein lempeimmästi ja lohduttavat häntä niin hyvin kuin osaavat.


<<<0094>>>


IV

Taivaalliset sotajoukot

Seurakunta

"Niinkuin on kristillisen uskomme kolmannessa kappaleessa, jossa sanomme: Yksi, pyhä, katolinen, t.s. yhteinen seurakunta, pyhäin yhteys."

Seurakunta on niiden ihmisten yhteys, jotka pitäytyvät sellaiseen, mitä ei voi nähdä tai aisteilla käsittää, vaan yksinomaan sanan kautta. Mitä tämä sana sanoo, sen uskovat nämä ihmiset ilman kaikkia lisäyksiä ja antavat Jumnlalle kunnian siitä totuudesta, jota siinä julistetaan.

Seurakunta ei ole milloinkaan suuremmassa vaarassa kuin silloin, kun sillä on rauha ja lepo.

Jumala on asettanut kirkkonsa ja kristillisen seurakuntansa maailmaan keskelle lukemattomia maallisia puhujia, toimia, kutsumuksia ja säätyjä, jotta kristityt eivät rupeaisi munkeiksi, menisi luostareihin ja juoksisi erämaihin, vaan eläisivät ja toimisivat ihmisten parissa, niin että heidän uskonsa teot ja harjoitus tulevat ilmeisiksi.


<<<0095>>>


Sillä toisten kanssa eläminen keskinäisessä seurustelussa ja ystävyydessä ei ole, niinkuin pakana Aristoteles sanoo, päamäärä, johon ihminen on luotu, vaan ainoastaan välikappale.

Mutta päätarkoitus, jota varten meidät on luotu, on se, että toinen oppisi toiselta, mikä Jumalan olemus ja tahto on ja mikä mieli hänellä on ihmisiä kohtaan.

Rukoilkaamme sentähden seurakunnassa, seurakunnan kanssa ja seurakunnan puolesta, sillä oikeastaan on kolme seikkaa, jotka ylläpitävät seurakuntaa ja kuuluvat siihen: ensimmäinen on uskollinen opetus, toinen ahkera rukous ja kolmas tosi kärsiminen.

Seurakunnan tuska ja synnystyskipu kestää kauan, mutta kerran koittaa hänen pelastuksensa aika ja hetki, ja silloin hän on oleva täynnä iloa ( Joh. 16:20 - 21 ).

Seurakunta on ulkomuodoltaan ilman kauneutta, surullisen ja huolekkaan näköinen, mutta itse asiassa se riemuitsee ja voittaa Kristuksen kanssa, niinkuin pyhä Paavali sanoo ( Ef. 2:6 ): "Hän on meidät asettanut taivaallisiin Kristuksessa Jeesuksessa." Samoin kuin morsian on miehen omaisuuden emäntä ja haltija, niin on uskovainen kaikkien ylkänsä aarteitten herra, sillä hän on Kristuksen kanssa herätetty ja yhdessä hänen kanssaan asetettu taivaallisiin.

Jumala ei näe kirkossaan ja seurakunnassaan mitään pahaa, sillä hän katselee yksinomnaan Kristusta, rakasta Poikaansa. Häntä hän rakastaa, niin ettei näe hänen morsiamessaan mitään pahaa, sillä "hän on sen puhdistanut, vedellä pesten, sanan kautta" ( Ef. 5:26 ).

Miksi on seurakunta ahdistettu maan päällä?


<<<0096>>>


Ensiksikin siksi että me muistaisimme ja huomaisimme olevamme paratiisista karkoitsttuja ja ajettuja palvelijoita siellä tapahtuneen Aadamin lankeemuksen tähden.

Toiseksi siksi, että ajattelisimme Jumalan Pojan ahdistusta tässä maailmassa, hänen, joka meidän tähtemme tuli ihmiseksi ja otti meidän lihamme ja veremme kantaakseen, kuitenkin ilman syntiä, vaelsi tässä murheenlaaksossa, kärsi meidän edestämme, kuoli ja nousi kuolleista ja saattoi meidät sitten isänmaahamme, josta olimme karkoitetut.

Kolmanneksi siksi, että tämä seurakunnan kurjuus opettaisi meitä ja muistuttaisi meille, että meillä ei ole yhdyskumtamme tässä maailmassa, vaan että me täällä maan päällä olemme matkamiehiä ja että toinen, nimittäin iankaikkinen elämä, meitä odottaa.

Amarantti on seurakunnan kuva

Amarantti kasvaa elokuussa, ja siinä on enemmän vartta kuin kukkia. Se katkeaa helposti, mutta tekee taas heti uusia versoja ja kukkia. Kun sitten kaikki kukat ovat kuihtuneet ja sille annetaan vettä, se uudelleen virkenee ja vihannoi, niin että siitä voi talvisin solmia seppeleitä. Sen nimenä on juuri sen vuoksi amarantus (kuihtumaton), ettei se kuivu eikä kuihdu.

En osaa verrata seurakuntaa mihinkään parempaan kuin tähän kasviin, jota me sanomme "iki-ihanaksi". Sillä vaikka seurakunta pesee vaatteensa Karitsan veressä (niinkuin sanotaan ensimmäisessä Mooseksen kirjassa ja Ilmestyskirjassa) ja värjääntyy punaan, se on sittenkin kauniimpi kuin mikään muu sääty tai yhdyskunta maan päällä. Ja yksin seurakuntaa Jumalan Poika rakastaa morsiamenaan, ja sitä hän halajaa, siitä iloitsee.


<<<0097>>>


Sen vuoksi antaakin seurakunta mielellään sortaa ja kyniä itseään, toisin sanoen, se on altis ja kuuliainen ristiä kantaessaan, on siinä kärsivällinen, tekee yhä uusia versoja ja kasvaa. Niin, onpa sillä siitä kaikkein enin hedelmää ja hyötyä, kun se nimittäin oppii oikein tuntemaan Jumalaa ja häntä avuksihuutamaan, avoimesti tunnustamaan uskoaan ja tuottamaan yhä kauniimpia ja ihanampia hyveitä

Loppujen lopuksikin pysyy seurakunnan ruumis ja runko ehjänä eikä sitä voi hävittää, vaikka raivotaankin muutamia sen jäseniä vastaan ja hakataan ne irti. Sillä samoin kuin amarantti, iki-ihana, ei kuihdu eikä kuivu, niin ei myöskään seurakuntaa voida milloinkaan tuhota tai poisjuurittaa.

Mikä onkaan sitten tätä amaranttia ihmeellisempi? Kun se pannaan veteen tai vedellä pirskoitetaan, se uudelleen virkenee ja vihannoi ja aivan kuin nousee kuolleista.

Älkäämme siis epäilkö sitäkään, että Jumala herättää seurakunnan haudasta ja tekee sen jälleen eläväksi, jotta se eläisi iankaikkisesti, kiittäisi ja ylistäisi meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isää ja hänen Poikaansa, meidän Lunastajaamme ja Vapahtajaamme, ja Pyhää Henkeä.

Sillä vaikka muut keisarikunnat, kuningaskunnat ja herraudet ovat muutoksien alaisia ja nopeasti kuihtuvat ja varisevat, ei tätä valtakuntaa, jolla on näin vahvat ja syvät juuret, voi mikään mahti eikä valta hävittää tai tuhota — se pysyy iankaikkisesti.

Ei kukaan kärsi yksinään


<<<0098>>>


Pyhä Pietari sanoo kauniisti eräässä kohdin ( 1. Piet. 5:9 ): "Tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää." Tästä on meidän opittava, ettemme ole yksin, vaan että siellä täällä maailmassa monet, joita emme tunne, kärsivät kanssamme.

Pyhät eivät ole muuta kuin kastehelmiä Yljän kutreissa.

Hänen kristikuntansa on emäntä ja keisarinna taivaassa ja maan päällä, sillä sitä sanotaan Jumalan morsiameksi.


<<<0099>>>


Pyhät enkelit

Enkelit ovat meidän suojelijoitamme

Meille ei olisi hyväksi tietää, mitä kovaa, kiivasta ja raskasta taistelua rakkaat pyhät enkelit käyvät meidänuolestamane perkelettä vastaan. Sillä jos näkisimme, että yksi ainoa perkele on niin monille enkeleille vaivaksi me masentuisimme. Sentähden sanoo pyhä Raaamattukin: "Hän antaa enkeleillensä sinusta käskyn" Ps. 91:11 ), ja: "Herran enkeli asettuu niiden ympärille, jotka häntä pelkäävät" ( Ps. 34:8 ). Mutta älä pelkää! Älä murehdi ja vapise äläkä epäile enkelien hoivaa jasuojelusta, sillä he ovat todella sinun ympärilläsi ja luonasi kantamassa sinua käsillänsä. Mutta miten se tapahtuu, siitä ei sinun tarvitse huolehtia. Jumala sen sanoo, ja siksi se on varmaa.

Enkelien palvelus

Enkelit ovat hyviä "palvelevia henkiä" sanotaan hebrealaiskirjeessä ( Hepr. 1:14 ). Hurskaille kristityille on suuri lohdutus ja nöyryyden kuvastin, että sellaiset puhtaat ja ihanat olennot palvelevat meitä saastaisia, kurjia ja vähäpätöisiä ihmisiä meidän kodeissamme, yhteiskunnassa ja seurakunnassa.

He ovat meidän uskollisia palvelijoitamme ja tekevät sellaisia töitä, joita kurja viheliäinen ihminenkin ja kerjäläinen häpeää tehdä.


<<<0100>>>


Niinpä tulee saarnata rakkaista enkeleistä oikeassa järjestyksessä ja totuudenmukaisesti.

Hyvät enkelit ovat paljoa viisaampia ja ymmärtäväisempiä kuin pahat enkelit. Se johtuu siitä, että heillä on kuvastin, johon he katselevat, nimittäin "Herran, meidän Jumalamme kasvot", ja sitä ei ole perkeleellä.

He ovat ihmisiä paljoa jalompia, ensiksikin luontonsa ja olemuksensa puolesta ja sitten myös sen vuoksi, että ovat synnittöimiä. Kuitenkaan ei heissä ole lainkaan ylpeyttä; he eivät ylenkatso meitä ihmisiä kurjuutemme tähden. Meidän kuolemamme, meidän syntimme koskevat heihin kovasti.

Enkeleillä on suloinen, ystävällinen sydän, aivan niinkuin jos voisi tavata ihmisen, jolla olisi täysin hyvä sydän ja hurskas tahto, joka ei olisi itsepäinen, vaan järkevä ja sitä paitsi viisas ja vaatimaton. Joka sellaisen ihmisen tapaa, hänellä on värit, joilla maalata hurskaan enkelin kuva.

He hallitsevat, suojelevat ja varjelevat meitä kaikelta pahalta, ja näin he tekevät täyttä totta ja ilomielin.

Enkelit eivät katsele mitään mieluisammin kuin sitä, että Jumalan sanaa viljellään; siellä he asuvat mielellään. Sentähden ei sinun tarvitse etsiä heitä taivaasta, vaan täältä maan päältä, lähimmäistesi, isäsi ja äitisi, lastesi ja muiden luota. Kun sinä teet heille mitä Jumala on käskenyt, silloin enkelit eivät ole kaukana sinusta.


<<<0101>>>


Kun Lutherilta kerran kysyttiin, minkälainen olento on enkeli, hän vastasi, että enkeli on hengellinen ruumiiton olento, jonka Jumala loi palvelemaan kristikuntaa ja erikoisesti niitä, jotka ovat seurakunnan palveluksessa ( Ps. 103:20 ; Hepr. 1:14 ).

Mikonpäivänä Luther puhui enkeleistä paljon ja sanoi m.m;, että tieto heistä on seurakunnassa välttämätön; sentähden tulee hurskasten ja jumalaapelkääväisten pappien saarnata heistä selvästi, puhtaasti ja kristillisesti.

Hyvät enkelit ovat pahojen henkien vastakohtia. Pahoja henkiä ei Jumala ole luonut sellaisiksi, vaan he ovat langenneet vihasta Jumalaa vastaan. Näin he alkoivat paratiisissa ja sellaisina he pysyvät maailman loppun. saakka Kristusta ja hänen seurakuntaansa kohtaan.

Luther sanoi kerran enkeleistä: "Minun käsitykseni, josta pidän kiinni, on se, että enkelit jo nyt varustautuvat, pukeutuvat haarniskaan ja vyöttäytyvät miekkaan, sillä viimeinen päivä jo koittaa ja enkelit varustautuvat taisteluun.

Samoin kuin kiitämme ja ylistämme Jumalaa siitä, että hän loi meille rakkaan auringon ja kuun, viinin ja leivän, samoin tulee meidän myös kiittää häntä rakkaista enkeleistä. Rakas Isä, minä kiitän sinua, että sinä olet sillä tavalla pitänyt huolta meistä ja suojelet meitä pyhillä enkeleilläsi ja olet antanut meille sellaiset taivaalliset ruhtinaat hallitsijoiksemme!


<<<0102>>>


Noudattakaamme pyhien enkelien hyveitä ja rakkaudentöitä ja olkaamme keskenämme ystävällisiä, hyviä ja palvelevaisia, niinkuin he ovat. Ei yksikään ihminen; ole niin ystävällinen tai altis ja valmis kaikkinaiseen palvelukseen kuin enkelit.

Meidän täytyy oppia, että kaikkien parhaimrnat ja uskollisimmat ystävämme ovat näkymättömiä, nimittäin rakkaat enkelit, jotka uskollisuudessa, hyväntahtoisuudessa, kaikenlaisten palveluksien osoittamisessa ja totisessa ystävyydessä suuresti voittavat näkyvät ystävämme. Näin nautimme taivaallisten henkien seuraa monin tavoin.

Hyvät enkelit ovat luonnostaan nöyriä, suloisia ja ystävällisiä. Sentähden he eivät pidä itseään liian korkeina palvelemaan kurjia syntisiä, niin miehiä kuin naisia. Sillä, he ovat täynnä valoa, Jumalan tuntemista ja tietoa jumalallisesta laupeudesta. Sen vuoksi he käsittävät, että kaikki, mitä Jumala käskee, on täydellistä ja sangen hyvää, se kun on otollista Jumalalle.


<<<0103>>>


Pienestä pitäen tulee minun opettaa lastani ja sanoa: "Rakas lapsi, sinulla on oma enkelisi! Kun aamulla tai illalla rukoilet, on tämä enkeli luonasi ja istuu vuoteesi ääressä; hänellä on yllänsä pieni valkea puku, hän tahtoo hoitaa sinua, tuuditella ja suojella sinua, ettei paha mies, perkele, voisi tehdä sinulle mitään pahaa. Ja kun sinä mielelläsi pidät ruokarukouksen, hän tahtoo olla kanssasi pöydässä, palvella sinua, suojella ja varjella sinua, ettei sinulle tapahdu mitään pahaa ja että ruoka tulee sinulle siunaukseksi." Jos tällaista teroitettaisiin lapsille, niin se olisi hyödyllistä, eikä vain siihen, että lapset luottaisivat rakkaitten enkelien suojelukseen, vaan vielä siihenkin, että lapsista tulisi rehellisiä ja he varoisivat tekemästä pahaa yksin ollessaan ja ajattelisivat näin: vaikka vanhemmat eivät olekaan luonamme, ovat enkelit täällä.

Kun käymme kuoleman kautta iankaikkisuuteen, ovat rakkaat enkelit saattajinamme, ja kun he voivat sulkea koko maailman käsiinsä, voivat he varjella sielummekin, niin että se varrnasti pääsee kotiin.


<<<0104>>>


V

Vihollinen

Kieltäminen on saatanan työtä

Jumala tekee olevaksi kaiken, mitä hän tekee; saatana pyytää tehdä sen olemattomaksi. Sentähden on ssatana kuoleman aiheuttaja, valehtelija ja murhaaja — se on hänen toimenaan.

Käärme käy Jumalan hyvän tahdon kimppuun. Se rohkenee käyttää Jumalan kieltoa, hän kun kielsi syömästä tiedon puusta, ja osoittaa siten, ettei Jumalan tahto muka ollut ihmisiä kohtaan hyvä. Käärme hyökkää näin ollen itse Jumalan kuvan ja sen korkeimman kyvyn kimppuun, joka oli olemassa täydellisessä ja vielä turmeltumattomassa ihmisluonnossa, jopa uskaltaa ja yrittää vääntää vääräksi ja tehdä tyhjäksi kaikkein korkeimman jumalanpalveluksen, minkä Jumala itse oli säätänyt. Sentähden me turhaan väittelemme siitä, mihin syntiin perkele tahtoi vietellä Eevan. Hän tahtoi vietellä hänet kaikkiin synteihin, kun hän kiusasi häntä tekemäin vastoin Jumalan tahtoa.

Perkde jäiljittelee Jumalan työtä.


<<<0105>>>


Mihin Herra, meidän Jumalamme, rakentaa kirkon; siihen rakentaa saatana kappelin viereen. Kreikkalaiset ovat tehneet juutalaisten tapaan siinä, että niinkuin kaikkeinpyhin oli pimeä eikä valoisa, niin hekin ovat tehneet synkiksi ja pimeiksi ne paikat, missä perkele antoi oraakkelivastauksiaan kuten Delhissä ja muissa paikoissa. Näin on perkele Herran, meidain Jumalamme, jäljittelijä. Mutta se, että kaikkeinpyhimmän täytyi olla pimeä, merkitsi, että Kristuksen valtakunta voidaan löytää ja käsittää yksinomaan sanan ja uskon kautta, mutta ei millään muulla tavalla.

Perkele on ainoa pelattävä vihollinen

"Siunatkaa niitä, jotka teitä kiroavat, rukoilkaa niiden puolesta, jotka teitä vainoavat!" ( Matt. 5:44 ; Luuk. 6:27 ). Mitä on teidän silloin tehtävä? Ei sen parempaa kuin, että käännätte silmänne niistä ihmisistä, jotka teitä vahingoittavat, ja katselette sitä veijaria, joka pitää heitä vallassaan ja yllyttää heitä, ja kuinka voisitte kostaa hänelle ja samInuttaa vihanne häneen. Mutta-hänellä ei ole lihaa ja luita, hän on henki. Sentähden tulee teidän taistella, niinkuin pyhä Paavali sanoo, ei lihaa ja verta vastaan, vaan pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan avaruuksissa, pimeän, sokean maailman hallitsijoita vastaan.

Parhain muuttuu pahimmaksi

Veljistä, pojista, ystävistä tulee usein pahimmat ja katkerimmat vihilisemme! Enkelit muuttuvat perkeleiksi, kuninkaat hirmuvaltiaiksi.

Perkeleen hahmo


<<<0106>>>


Kun joku sanoi: "Tahtoisin mielelläni tietää, millainen on perkeleen hahmo ja mieli", vastasi Luther: "Jos tahdot nähdä perkeleen oikean hahmon eli kuvan ja tietää, mikä mieli hänellä on, niin ota tarkka vaari kaikista Jumalan käskyistä siinä järjestyksessä, kuin ne ovat peräkkäin, ja kuvittele mielessäsi häijyä, häpeämätontä, valheellista, epätoivoista, mieletöntä, jumalatonta, irstasta ihmistä, joka yksinomaan hyörii ja pyörii tehdäkseen kaikessa vastoin Jumalan tahtoa ja toisille ihmisille pahaa ja vahinkoa — niin näet perkeleen ruumiillisesti silmäisi edessä.

Ensinnäkään hänellä ei ole mitään pelkoa, rakkautta, uskoa ja luottamusta Jumalaan, että Jumala on vanhurskas, uskollinen ja totinen, vaan hänessä asuu silkka ylenkatse, viha, epäusko, epätoivo ja pilkka. Kas siinä perkeleen pää, joka on kokonaan ensimmäistä käskyä ja lain edellistä taulua vastaan.

Toiseksi käyttää kristinuskovainen Jumalan nimeä oikein, levittää hänen sanaansa, avuksihuutaa häntä kaikesta sydämestään kaikessa hädässä, kiittää häntä, kun hyvin käy, tunnustaa hänen sanaansa jne. Perkeleen lapsi tekee aivan päinvastoin: pitää Jumalan sanaa taruna, lausuu kauheasti turhaan Jumalan nimeä, häpäisee ja pilkkaa sitä, herjaa ja sadattelee sitä hirveästi, avuksihuutaa perkelettä ja antautuu pahan valtaan. Kas tässä perkeleen suu ja kieli, joka on kokonaan vastoin toista käskyä.


<<<0107>>>


Kolmanneksi rakastaa ja kunnioittaa kristitty saarnavirkaa, kuulee ja lukee ahkerasti ja hartaasti Jumalan sanaa, käyttää pyhiä sakramenttejä Kristuksen käskyn ja asetuksen mukaisesti, kuuntelee ahkerasti saarnaa, ei ainoastaan omaksi parannuksekseen ja lohdutuksekseen, vaan myös kaikille toisille hyväksi esimerkiksi, kunnioittaa ja puolustaa hurskaita ja uskollisia sananpalvelijoita, ei salli heidän kärsiä puutetta jne. Mutta perkeleen lapsi tekee aivan päinvastoin: ei pidä arvossa saarnavirkaa, ei kuuntele Jumalan sanaa tai on siinä laiska, antaa sen mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, vaikka Jumala itse puhuttelee meitä papin kautta ja ilmoittaa meille tahtonsa, vaan ylenkatsoo Jumalan sanaa, puhuu siitä halveksivasti, tekee siitä pilkkaa, jopa vihaa sananpalvelijoita ja on heidän vihollisensa, jotka, jos asia olisi hänen varassaan, mielellään saisivat kuolla nälkään. Kas siinä perkeleen korvat, rautakaula ja niska, aivan vastoin kolmatta käskyä.

Jos tahdot vielä tietää, millainen on perkeleen ruumis, niin kuule toisen lain taulun käskyjä ja harkitse niitä.

Hurskas kristitty kunnioittaa ja tottelee vanhempiaan, esivaltaansa, sielunpaimeniaan ja opettajiaan Jumalan tähden, joka on niin käskenyt. Mutta perkeleen lapsi tekee aivan päinvastoin. ei tottele vanhempiaan eikä palvele ja auta heitä, jättää heidät heidän hädässään, häpeää heitä, jos he ovat köyhiä, pilkkaa heitä heidän vanhetessaan ja käydessään kivulloisiksi ja lapsellisiksi, ei tottele esivaltaa jne.

Hurskas sydän ei kadehdi lähimmäistään, ei pidä nurjaa mieltä häntä kohtaan eikä toivo saavansa kostaa hänelle, vaikka hänellä olisi siihen syytäkin; hän säälii häntä, kun hän joutuu vahinkoon, auttaa ja suojelee häntä niin paljon kuin suinkin voi. Mutta perkeleen lapsi tekee aivan päinvastoin: jollei hän voi tehdä lähimmäiselleen mitään vahinkoa hengen tai jäsenten puolesta, ei tappaa häntä kädellään, niin hän kuitenkin vihaa ja kadehtii häntä, suuttuu hänelle, on sydämessään hänelle vihamielinen eikä soisi hänen elävän. Jos lähimmäiseile käy pahoin, hän on iloissaan ja nauraa partaansa. Kas siinä perkeleen ilkeä, vihainen ja murhamielinen sydän.


<<<0108>>>


Jumalaapelkääväinen ihminen elättää itseään rehellisesti ja Jumalan yhteydessä työllään, ammatillaan, kaupallaan jne, ei ota toisilta hydän tavaraansa, vaan lainaa heille ja antaa kykynsä mukaan tarvitseville Mutta perkeleen liapsi ei anna kenellekään mitään, ei auta ketään, on sitä vastoin ahne, koronkiskuri, ryöstää, varastaa, etuilee kaikin tavoin pettäen lähimmäistään kehnolla tavaralla, väärillä mitoilla ja painoilla ine. Kas tässä perkeleen kädet ja hänen kovat ja terävät kyntensä.

Hurskas ihminen ei puhu pahaa kenestäkään. Vaikkapa hän tietää lähimmäisensä rikkoneen, hän rakkaudesta peittää hänen vikansa, jollei esivalta pakota häntä.tunnustamaan totuutta. Mutta perkeleen lapsi tekee aivan päinvastoin: panettelee, valehtelee ja saattaa lähimmäisensä pahaan huutoon, vääntää vääräksi lähimmäisensä oikeatkin sanat, pettää hänet missä vain voi. Kas tässä perkeleen paha tahto.

Samoin kuin Herra, meidän Jumalamme, on dekalogin teesi eli väitös, on perkele sen antiteesi eli vastaväitös."

Koko Jumalan työ on eläväksi tekemistä, niinkuin Raamattu sanoo: "Joka kuolleet eläviksi tekee ja kutsuu olemattomat, ikäänkuin ne olisivat" ( Room. 4:17 ). On myös sanottu: "-Ei Jumala ole tehnyt kuolemaa, eikä hän iloitse elävien perikadosta: mutta perkeleen kateudesta tuli kuolema maailmaan" ( Viis. 1:13 - 2: 24 ). Sentähden sanotaan perkelettä kuoleman aiheuttajaksi, sillä mitä muuta hän tekeekään kuin viettelee ihmisiä oikeasta, puhtaasta uskosta, synnyttää kapinoita, sotia, ruttotauteja ja kaikenlaista onnettomuutta.

Perkele on synkkämielisyyden henki


<<<0109>>>


Meillä on suurempi syy olla iloisia kuin murheellisia, sillä me panemme toivomme siihen Jumalaan, joka sanoo: "Koska minä elän, nün tekin saatte elää" ( Joh. 14:19 ). Mutta murhe on meillä myötäsyntynyt, ja siihen tulee lisäksi se veijari perkele, joka on murheen henki, mutta Herra, meidän Jumalamme, ylläpitää meitä.

Kun ollaan sodassa perkelettä vastaan ja taistellaan hänen kanssaan, ei ole kylliksi sanoa: "Tämä on Jumalan sana" Sillä sekin on perkeleen keinoja, että hän riistäisi meiltä aseen, semminkin silloin, kun hän äkkiarvaamatta saattaa meidät hämmästymään ja pelästymään. Sellaista pilaa hän on usein tehnyt minusta. Hän tietää, että minä sydämestäni rukoilen "Isä meitääni", ja sittenkin hän usein kiusaa minua sillä ahdistuksella, etten muka välitä rukouksesta.

Älköön kukaan antautuko sotaan perkelettä vastaan rukoilematta "Isä meitäänsä". Se on mitä suurin etu, sillä perkele on meidän vihollisemme, ja hän on sitä paitsi niin viisas, ettemme tiedä seitsemättäsataakaan osaa siitä, minkä hän tietää. Hän on kiusannut ja vaivannut Aadamia, Aabrahamia, Daavidia ja muita monella tavalla, ja hän tuntee heidän heikot puolensa, joihin hän voi hyökätä ja iskeä heitä.

Apostoli Juudasta, joka petti Kristuksen, perkele kiusasi tuskin koko elämän aikana, mutta kun hetki tuli, hän joutui suoraan paulaan eikä päässyt siitä irti.

Perkeleen suurin taito on tehdä evankeliumista pelkkä laki ja esittää Herramme Kristus tuomariksi, kiusaajaksi ja syyttäjäksi eikä Vapahtajaksi, välittäjäksi, ylimmäiseksi papiksi ja armoistuimeksi.

Perkele ei voi olla meitä kiusaamatta, ja hänellä on meissä se suuri etu, nimittäin lihamme ja veremme, joka on voimakas linnoitus ja varustus, minkä hän pian valloittaa.


<<<0110>>>


Me olemme tekemisissä suurien perkeleitten kanssa, jotka ovat jumaluusopin tohtoreita (lain ensimmäisen taulun vihollisia), mutta turkkilaisilla ja paavilaisilla on pieniä ja vähäpätöisiä perkeleitä, jotka ovat ainoastaan lainoppineita eikä jumaluusoppineita perkeleitä.

Sitä perkele kaikkein enin ja ahkerimmin tavoittelee, että hän ryöstäisi sydämestämme syntsen anteeksiantamuksen uskonkappaleen, sillä tämä uskonkappale on vahva varustus kaikkia hänen kiusauksiaan vastaan.

Tällä kateellisella, kavalalla, myrkyllisellä veijarilla on myös tapana vääntää vääriksi ja halventaa ne oikeat, hyvät ja hurskaat työt, joita hurskas kristitty tekee Pyhän Hengen armon ja avun avulla. Sentähden on hänen nimensäkin diabolos, toisin sanoen, vääntelijä ja herjaaja.

Vuonna 1533 Luther sanoi:

Aina öisin herätessäni on perkele läsnä ja tahtoo väitellä kanssani. Se konna tahtoo väitellä kanssani vanhurskaudesta, vaikka on itse sellainen roisto, joka mielellään tahtoisi syöstä Jumalan taivaastaan ja on ristiinnaulinnut hänen Poikansa. Älköön yksikään ihminen olko yksinään saatanan kanssa. Sentähden on Jumala säätänyt seurakunnan ja sananpalveluksen, että  yhtyisimme ja auttaisimme toinen toistamme.

Jollei yhden rukous auta, auttaa toisen.

Taistelu kaikkinaista pahaa vastaan

Taistelu perkelettä vastaan


<<<0111>>>


"Olen varma siitä", sanoi Luther, "että saatana lähettää ihmisille kaikki vaaralliset taudit ja rutot, sillä hän on kuolemaan kuningas. Sentähden sanoo Pietarikin ( Ap. t. 10:38 ): "Kristus paransi kaikki perkeleen valtaan joutuneet." Mutta Kristus ei parantanut ainoastaan perkeleen riivaamia, vaan teki myös sokeat näkeviksi, sai ontuvat käymään, kuurot kuulemaan, pitaliset puhtaiksi, halvatut terveiksi jne.; sentähden ajattelen, että kaikki vaaralliset taudit ovat perkeleen iskuja ja vaivoja. Mutta hän käyttää siihen luonnollisia välikappaleita, kuten myrkyllistä ilmaa jne., aivan niinkuin murhamies käyttää miekkaa ja muita aseita. Jumala käyttää myös välikappaleita ylläpitääkseen ihmisen henkeä ja terveyttä, kuten unta, ruokaa ja juomaa jne. Sillä hän ei tavallisesti vaikuta ilman välikappaleita.

Lääkäri on meidän Herramme apulainen. Hän auttaa ruumiillisesti niinkuin pappi hengellisesti, että saatettaisiin jälleen voimaan se, minkä perkele turmeli.

Meidän pormestarimme kysyi minulta kerran, onko lääkkeitten käyttäminen vastoin Jumalan tahtoa. (Sillä Karlstadt oli julkisesti eräässä saarnassaan sanonut, ettei sairaan tule käyttää mitään lääkkeitä, vaan jättää asia Jumalan käsiin ja rukoilla, että hänen tahtonsa tapahtuisi). Minä puolestani kysyin häneltä, syökö hän, kun on nälkä. Kun hän sen myönsi, sanoin hänelle: "Niin voitte myös varmasti käyttää lääkkeitä, jotka avat Jumalan luomia yhtä hyvin kuin ruoka ja juoma ja kaikki muu, mitä me tarvitsemme tämän elämän ylläpitämiseen."

Perkele ei tosin ole promovoitu tohtori, mutta on sittenkin sangen korkeasti oppinut, ja hänellä on suuri kokemus, ja hän on nyt käyttänyt, kokeillut ja harjoittanut taitoaan ja pitänyt ammattiaan lähes kuusituhatta vuotta. Häntä vastaan ei kelpaa kukaan muu kuin Kristus.


<<<0112>>>


Älköön kukaan myöskään ryhtykö taisteluun hänen kanssaan, ennenkuin on hyvin hartaasti rukoillut. Hän on aito taiteilija, meitä paljoa voimallisempi ja väkevämpi, sillä hän on maailman jumala ja herra.

Perkele tavoittelee korkeita: hän katsoo ainoastaan sellaiseen, mikä on suurta ja korkeaa, ja siihen hän tarttuu, mutta alhaista ja vähäpätöistä hän ei näe. Iankaikkinen, laupias Jumala tekee aivan päinvastoin. Hän katsoo alhaiseen ja pieneen, niinkuin sanotaan Ps. 113:6 :nnessa: "Meidän Jumalamme katsoo syvälle" ja Jes. 66:2 :ssa: "Minä katson sen puoleen, joka on nöyrä, jolla on särjetty henki ja arka tunto minun sanani edessä." Korkean hän sitä vastoin antaa mennä, se on kauhistus hänen edessänsä.

Lutherilla oli usein tapana sanoa Gersonin kirjoittaneen, ettei millään muulla tavalla ja paremmin pääse eroon perkeleen kiusauksista kuin vain niitä ylenkatsomalla. Sillä kun matkustaja joutuu koiran ahdistamaksi, joka haukkuu vihaisesti ja yrittää purra häntä, ja mies menee hiljakseen ohi, antaa koiran häristä ja haukkua eikä ole siitä tietävinänsä, niin koira ei purekaan, jopa lakkaa vähitellen haukkumasta Mutta jos hän lyö tai heittää koiraa, se kiukustuu vielä enemmän, ja matkustaja saa olla varuillaan, ettei koira lennä hänen kimppuunsa ja pure häntä. Samoin ei perkele lakkaa muutoin niin pian kiusaamasta kuin jos häntä ylenkatsotaan. Sillä ylenkatsetta ei tämä pöyhkeä ja ylpeä henki voi mitenkään sietää.


<<<0113>>>


Perkele ei voi olla hyökkäämättä joka ainoan uskonkappaleen kimppuun sydämessämme, ennenkuin erkanemme tästä maailmasta; näin katkerasti hän vihaa uskoa, jonka hän hyvin tietää olevan sen voiman ja voiton, jolla me voitamme maailman, niinkuin Johannes sanoo: "Tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme. Kuka on se, joka voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?" (l. Joh. 5:4-5 ).

Luther kuvaa taisteluaan perkeleen kanssa

"Kun minä vuonna 1521 matkustin Wormsista", näin kertoo Luther, "ja minut otettiin vangiksi Eisenachin luona ja istuin Wartburgin linnassa, Patmoksessani, asuin eräässä huoneessa, kaukana kaikista ihmisistä, eikä kukaan muu päässyt luokseni paitsi kaksi aatelispoikaa, jotka kantoivat minulle ruokaa ja juomaa. Kerran he olivat ostaneet minulle pussillisen pähkinöitä, joita välistä söin palan paineeksi, ja säilytin niitä eräässä rasiassa. Kun nyt illalla menin vuoteeseen, riisuin vaatteeni huoneessa, sammutin kynttilän ja menin makuusuojaan ja panin maata. Silloinpa nousi kova meteli pähkinöistä, jotka alkoivat kovin ratista ja lennellä toinen toisensa jälkeen seiniä ja vuodetta kohden. Mutta en minä siitä välittänyt. Kuitenkin alkoi hetken levättyni käytävissä sellainen meteli, kuin olisi nütä pitkin viskelty joukottain tynnyreitä. Vaikka hyvin tiesin, että käytävät oli visusti suljetut rautavitjoin, niin ettei kukaan voinut päästä sisään, ja ettei siellä mitään sellaisia tynnyreitä heitelty, nousin kuitenkin vuoteesta ja menin käytäviin katsomaan mitä siellä oli. Mutta käytävät olivat suljetut. Silloin sanoin: ’Jos sinä siellä olet, niin jatka vain.‘ Ja minä jättäydyin Herran Kristuksen käsiin, josta on kirjoitettu: ( Ps. 8:7 ): ’Kaikki asetit hänen jalkainsa alle‘, ja menin taas vuoteeseen."


<<<0114>>>


On varsin ihmeellistä ja häpeällistä, että Jumala on käskenyt meidän, heikon lihan ja veren, taistella ja sotia niin väkevää henkeä vastaan kuin perkele, eikä Jumala ole kuitenkaan antanut käteemme muuta asetta kuin yksinomaan sanansa, jonka me uskolla omistsmme ja sillä häntä iskemme ja hänet voitamme. Tämän täytyy kovin kirveltää tämän kaikkivaltiaan vihollisen sydäntä ja hirmuisesti häntä suututtaa. Mutta sellaisessa sodassa on varsin vaikeaa tuntea perkele perkeleeksi. Sillä ei kukaan osaa sanoin selittää ja vielä vähemmän uskoa, kuinka tämä kirottu ruhtinas muuttaihe valkeuden enkeliksi, niinkuin Paavali sanoo 2. Kor. 11:18 : nnessa.

Perkele ei ole vähäpätöinen ja kehno, vaan väkevä, suuri, kiukkuinen ja nopea vihollinen, joka ei lepää eikä ole alallaan pääivin eikä öin eikä anna karkoittaa itseään ulkonaisin ja lihallisin asein. Sillä hänellä on Goljatin keihäs, jolla hän hyökkää kimppuumme ja yrittää lävistää meidät.

Sitä paitsi varustaa Jumala hänet aseilla, hioo ne teräviksi ja antaa hänen varteensa terän, nimittäin lain,jolla hän hirmuisesti hyökkää päAllemme ja pistää meitä. Mutta Jumala varustaa hänet aseilla siksi, että häneen koskisi vielä kipeämmin ja hän joutuisi häpeään,kun hurskaat voittavat hänet ja iskevät häntä uskolla.Kun heikko voittaa väkevän, niin se käy häneen sanomattoman kipeästi ja suututtaa häntä hirveästi.

Yksi ainoa perkele on väkevämpi ja viisaampi kuin kaikki ihmiset. Hän tuntee meidät sekä ulkonaisesti että sisäisesti, ja me olemme hänen rinnallaan kuin pienet koululaiset, kurjia, heikkoja syntisiä, niinkuin kokemuksesta saamme oppia.


<<<0115>>>


Otahan vain huomioon, että vaikka perkele olisi ollut maailman alusta tavallinen luotu olento, on hän kuitenkin pitkällisen harjoituksen tietä tullut viisaaksi ja viekkaaksi kaikin voimin ja lakkaamatta kiusatessaan ja vaivaatessaan Aadamia, Metusalemia, Eenokia, Nooaa, Aabrahamia, Daavidia, Salomoa, profeettoja, aposto leita, jopa Kristusta ja kaikkia uskovaisia.

Perkele on vannonut meidät tappavansa, mutta hän on sen sijaan saava madonsyömän pähkinän.

Minun pitäisi olla niin iloinen, että olisin pelkästä ilosta terve ja reipas enkä enää voisikaan sairastua. Mutta perkele käy lakkaamatta ympäri ja tekee minut surulliseksi ja huolestuneeksi, ja milloin hän ei voi tehdä sitä ilman välikappaleita, hän tekee sen välikappaleitten kautta kuten kateuden, parjaamisen jne., ja näin on sangen usein tapahtunut ja sattunut minulle.

Saatanan valta on suurempi kuin kymmenen Turkin keisarin mahti, hänen viisautensa kaikille ihmisille liian korkea, hänen pahuutensa kaikkien ihmisten pahuutta suurempi.

Valkoinen ihana perkele, joka viettelee ihmisiä hengellisiin synteihin, joita ei synteinä pidetä, vaan sulana hurskautena, tekee kaikkein suurimman vahingon, paljoa suuremman kuin musta perkele, joka viettelee ihmiset ainoastaan törkeisiin, lihallisiin synteihin, jotka ovat niin törkeitä, että maailma pitää ne synteinä.

Kaksi valtakuntaa


<<<0116>>>


Maailman eli perkeleen valtakunta on vääryden, sokeuden, eksytyksen, synnin, kuoleman, jumalanpilkan, epätoivon ja iankaikkisen kadotuksen valtakunta. Kristuksen valtakunta sitä vastoin on vanhurskauden, valkeuden, armon, syntien anteeksiantamuksen, rauhan, lohdutuksen, iankaikkisen elämän ja iankaikkisen autuuden valtakunta.

Perkele lupaa taivaan ennen syntiä, ja synnin jälkeen hän tekee omantunnon pelästyneeksi ja saattaa epätoivoon. Mutta Kristus menettelee päinvastoin: hän antaa synnin jälkeen taivaan ja iloisen omantunnon.

"Viime yönä", sanoi Luther, "tuli herätessäni perkele ja tahtoi väitellä kanssani ja todisti minulle, että olen syntinen. Silloin sanoin: Sano minulle, perkele, jotakin uutta! Sen tiedän ennestään varsin hyvin; olen ennen tehnyt monta varsin suurta syntiä. Niitten täytyy olla todellisia syntejä eikä kuviteltuja, joita tapaamme itsessämme ja jotka Jumala antaa anteeksi rakkaan Poikansa tähden. Hän on ottanut minulta pois ja sälyttänyt päällensä kaikki minun syntini, niin että minun syntini, joita olen tehnyt, eivät ole enää minun, vaan Kristuksen syntejä."

"Perkele astuu esiin ja syyttää minua siitä, että oppini on saanut aikaan suurta pahennusta ja paljon pahaa. Välistä hän ahdistaa minua sillä sangen kovasti, tekee minut pelokkaaksi ja vapisevaksi. Jos siihen vastaan, että on siitä koitunut paljon hyvääkin, osaa hän vääntää asiat mestarillisesti. Hän on juonikas ja kavala puhuja.

Minä tiedän, Jumalan kiiitos, että minun asiani on hyvä, oikea ja jumalallinen. Siinä on Kristus. Häntä en voi kieltää. Perustan asiani Kristuksen evankeliumiin. Senkö peruuttaisin — siitä Jumala minua varjelkoon!"


<<<0117>>>


VI

Vihollisen liittolaiset

Synti

Eräästä kirjeestä Melanktonille Augsburgin valtiopäivien aikana

Mitä voisi perkele tehdä meille enempää kuin että hän tappaa meidät?

Minä pyydän sinua Jumalan tähden, sinä kun muutoin tavallisesti puolustat itseäsi kaikissa asioissa, että taistelet omaa itseäsi vastaan, sillä sinä olet itsesi kaikkein pahin vihollinen, sinä kun annat perkeleelle niin monta asetta itseäsi vastaan.

Synnintunto on pelastuksen alku.


<<<0118>>>


Sikäli kuin ihminen tuntee jumalallisia asioita, hän on henki; sikäli kuin hänessä liikkuvat lihan himot, hän on liha; jos hän antaa niille myöten, hän on kokonaan lihallinen, niinkuin sanotaan 1. Moos. 8:2 :ssa ja 1. Moos. 6:3 : nnessa. Mutta jos ihminen antautuu kokonaan lain alle, on hän aivan hengellinen, mikä kerran tapahtuu, kun ruumis muuttuu hengelliseksi. Kyllä me parannumme seurakunnassa, mutta emme ole vielä täysin terveitä. Tämän jälkimmäisen vuoksi meitä sanotaan lihaksi, mutta edellisen vuoksi hengeksi. On kaksi kokonaista ihmistä ja yksi kokonainen ihminen. Siis tapahtuu, että ihminen sotii itsensä kanssa ja aivan kuin itseään vastaan. Hän tahtoo eikä tahdo. Ja siinä on juuri Jumalan armon ihanuus ja kunnia, että tämä armo on tehnyt meistä omia vihollisiamme.

Synti on itsessään todellinen ero Jumalasta.

Ei syntiä anneta anteeksi niin, ettei sitä enää ole eikä tunneta, vaan niin, ettei sitä enää lueta.

Perisynti ei ole muuta kuin ihmisluonnon yleinen turmelus, joka puhkeaa vihan, ylpeyden, hekuman ja ahneuden kiihkeiksi himoiksi. Perisynti on perinnäisen vanhurskauden puutetta, jolla perisynnillä meitä rangaistiin Aadamin ensimmäisen synnin kautta. Ja sitä sanotaan perisynniksi sentähden, ettemme ole sitä itse tehneet, vaan saamme sen myötämme vanhemmiltamme. Eikä sitä lueta meille yhtään sen vähemmän kuin jos olisimme sen itse tehneet.

Missä syntiä ei tunnusteta, siellä ei ole apua eikä neuvoa, sillä se, joka luulee olevansa terve, vaikka onkin sairas, ei etsi lääkäriä.

Tuntemattomat synnit, joista ei tiedetä, että ne ovat syntejä, tuovat myötään sen pahan ja haitan, etteivät ne olekaan annetut anteeksi, olkoot kuinka pieniä tahansa, kuten jos esimerkiksi olisimme varastaneet kehnon rääsyn tai penninrahan. Sillä sitä, mitä ei tunnusteta, ei voi antaa anteeksi. Sentähden profeetta sanoo: "Erhetykset kuka ymmärtää? Anna anteeksi minun salaiset syntini" ( Ps. 19:13 ).

Tästä (syntien) erilaisuudesta voit itse päättää, että synnin Pyhää Henkeä vastaan täytyy olla sellainen synti, jota ei tahdota tunnustaa synniksi eikä taidetakaan tunnustaa. Tämä synti ei ole törkeä maailman synti, vaan pyhä, hengellinen synti, sentähden että se kääntää tunnustuksen nurinniskain eikä halua synnin nimeä, vaan kalliitten hyvien töiitten, eikä tahdo tulla rangaistuksi, vaan kiitetyksi ja ylistetyksi.


<<<0119>>>


Syntien erilaisuus

On erehdystä ja jumalaton ajatus, kun sanotaan kaikki synnit yhtäläisiksi. Pyhän Paavalin synti on aivan toista kuin Neeron.

Laiskuus

Laiskuudessa elävät ihmiset eivät vaella Jumalan tiellä, vaan perkeleen, he kun eivät pitäydy Jumalan järjestykseen eivätkä elä sen mukaisesti, sillä Jumala on käskenyt meidän tehdä työtä.

Paratiisissa annettiin ihmiselle sellainen ohje, ettei häntä luotu työttömaksi, vaan työhön, vaikkapa hän olisikin jäänyt viattomuuden tilaansa.

Totiset kristityy ja jumalaapelkääväiset tekevät työtä kevein ja iloisin sydämin, sillä he tuntevat Jumalan käskyn ja tahdon. Hurskas, kristitty maamies näkee kirjoitetuksi rattaisiinsa ja auraansa, suutari lestiinsä ja naskaliinsa, seppä ja kirvesmies rautaansa ja puuhunsa tämän sanan: "Olet onnekas, hyvin on laitasi!" Mutta maailma kääntää tämän toisinpäin ja sanoo: "Olet onneton, ja sinun käy huonosti, koska sinun täytyy kärsiä ja raahata. Onnellisia ovat ne, jotka elävät joutilaina ja joilla on kaikki ilman työtäkin."


<<<0120>>>


Kun Kristus tahtoi antaa pyhälle Pietarille ja muille apostoleille lahjan, niin hän ei, kuten olisi voinut helposti tehdä, antanut kalojen itsestään hyppiä veneeseen ilman heidän työtään ja verkkojaan; vaan hän käskee heidän heittää verkot syvälle, toisin sanoen, ryhtyä ammattiinsa, jonka osasivat ja olivat oppineet ja mihin tottuneet. Tästä opimme kaksi asiaa: ensiksikin, ettei hän tahdo antaa meille mitään ilman työtä, ja toiseksi hän tahtoo näyttää meille, ettei se, mitä saamme, johdu omasta työstämme, vaan yksimomaan Jumalan armosta ja siunauksesta. Työtä tulee sinun tehdä, mutta älä luota siihen, mitä teet, aivan kuin olisit itse saanut sen aikaan.

Kuinka Luther teki työtä

Kunnianarvoisalle isä Juhana Langelle, Erfurtin augustinolaisluostarin priorille.

Terveyttä! Minä tarvitsen kaksi kirjuria eli kanslistia, minä kun miltei kaiket päivät kirjoitan vain kirjeitä Sentähden en tiedäkään, kirjoitanko ehkä kahdesti samasta asiasta. Sen voit nyt huomata seuraavasta.

1. Olen luostarinsaarnaaja, esilukijana aterialla, joka päivä kutsuttu saarnaamaan seurakunnalle, olen koulun rehtori, viransijaisena luostarissa (t.s. kahdesti priorina), Litzkaun kalapatojen tarkastaja, rahvaan asianajaja, pidän luentoja Paavalin kirjeistä ja psalmeista. Sen lisäksi, kuten jo sanoin, vie kirjeitten kirjoittaminen enimmän osan aikaani. Harvoin on minulla aikaa olla mukana veisaamassa päivittäisissä rukoushetkissä, puhumattakaan erikoisista kiusauksistani lihan ja veren, maailman ja perkeleen puolelta. Tästä näette, mikä joutilas ihminen minä olen.

2. Veli Juhana Metzelistä luulisin Teidän jo saaneen tietää ajatukseni ja vastaukseni; tahdon kuitenkin tuumia, mitä voisin tehdä. Ruinka tahdotte, että hankkisin asunnon teidän Sardanapaluksillenne ja Sybariiteillenne? Jos olette kasvattaneet heidät kehnosti, niin pitäkää itse myös huolta niistä, jotka olette huonosti kasvattaneet. Minulla on kyllin hyödyttömiä veljiä, sikäli kuin voi sanoa, että kukaan on hyödytön kärsivälliselle sydämelle. Olen vakuuttunut siitä, että hyödyttömistä voi tulla hyödyllisempiä kuin kaikkein hyödyllisimmistä. Siedä siis heitä jonkin aikaa


<<<0121>>>


3. Kirjoitin kai Teille äskettäin niistä veljistä, jotka lähetitte luokseni, vaikken sitä nyt muistakaan. Muutamat lähetin heidän omasta toivomuksestaan maisteri Spangenbergin luo, jotta he pääsisivät hengittämästä täkäläistä epäterveellistä ilmaa. Kaksi veljeä pidin luonani samoin kuin kaksi kölniläistä, joiden taitoon olen niin mieltynyt, että pidän heidät mieluummin luonani liin lähetän takaisin, vaikka heistä onkin paljon kustannuksia. Meidän sangen vähistä varoistamme elää nyt kaksikymmentäkaksi pappia, kaksitoista nuorempaa veljeä ja yhteensä neljäkymmentä henkeä, mutta Herra on auttava meitä.

4. Te kirjoititte eilen alkaneenne sententioitten yhdennentoista kirjan. Mutta minä aloitan huomenna galatalaiskirjeen, vaikka pelkäänpä, että rutto estää minua jatkamasta, joskin pääsisin alkamaan. Rutto tempaa päivittäin joukostamme kaksi kolme (joskaan ei joka päivä); naapurimme, erään sepän poika, joka oli eilen terve, haudattiin tänään, ja toinen pojista on nyt taudin kourissa. Mitä minun on sanottava? Rutto on tosiaarikin täällä ja alkaa raivota hirvittävästi ja voimakkaasti, varsinkin nuoren väen keskuudessa. Ja Te kehoitatte minua ja veli Bartolomeusta pakenemaan. Mutta minne? Toivoakseni ei maailma huku, vaikka veli Martti siitä poistuisikin. Jos rutto vielä leviää, lähetän tosin veljet pois minkä minnekin, mutta itse jään tänne. Kuuliaisuudesta en voi paeta, ennenkuin sama kuuliaisuus, joka on käskenyt, uudestaan käskee minua. En tahdo sanoa, etten pelkää kuolemaa (sillä en ole mikään apostoli Paavali, vaan ainoastaan semmoinen, joka pidän luentoja apostoli Paavalin kirjeistä), mutta minä toivon, että Herra vapauttaa minut kokonaan pelostani.

- - -


<<<0122>>>


Voikaa hyvin! Kiireessä. Muistakaa meitä tänä aikana, jolloin rankaisee se Herra, jolle olkoon kunnia! Amen.

Lokakuun 16 p:nä 1516. Veli Martti Luther. Augustinolaismunkki.

Vääryys

Vaaliruhtinas Fredrikille

Pyyntö köyhän ibmisen puolesta

1522

- - -

En halua väitellä Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne kanssa tuosta kurjasta ihmisestä. Jätän sen sikseen, hän on sen ansainnut, kenties vielä pahempaakin. Minä tiedän hyvin, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne mieli on rehellinen ettekä tahdo ketään vahingoittaa.

Mutta toisaalta tiedän myös, ettei yksikään ruhtinas ole niin hurskas ja ymmärtäväinen, ettei hän tai hänen virkamiehensä voisi rangaista jotakuta liian äkkiä. Daavid oli koko maailman ruhtinasten mestari, ja kuitenkin hän teki Siiban ilmiannon pohjalla väärin Mefiboset-raukalle kuvitellen siitä huolimatta, ettei ollut tehnyt vääryyttä kenellekään.

Ruhtinaan täytyy muistaa, että hänen hallintaansa tarttuu vääryyttä. Onnellisin se, jonka osa on vähäisin! Mutta sen vuoksi on välttämätöntä osoittaa sitä suurempaa laupeutta ja hyvyyttä, jotta laupeus kerskaisi tuomiota vastaan, niinkuin pyhä Jaakob sanoo ( Jaak. 2:13 , vanha r. suomennos).


<<<0123>>>


Niinpä lankean T. V. A. jalkain juureen ja pyydän alamaisimmasti, että T. V. A. tahtoisi armahtaa tuota mies-parkaa ja ylläpitää häntä hänen vanhoina päivinään loppuun asti.

"Antakaa, niin teille annetaan!" Missä runsaasti annetaan, siellä vielä runsaammin saadaan. Ja "jolle paljon on annettu, siltä paljon vaaditaan".

- - -

Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne voi olla vakuuttunut siitä, etten minä voi näin hylätä mies-parkaa; ennemmin kerjään itse hänen puolestaan. Ja jollei se auta, niin ryöstän ja varastan mitä vain saan käsiini, sillä T. V. A. on velvollinen häntä ruokkimaan. Sen tähden pyydän, että T. V. A. minunkin tähteni tahtoo tässä asiassa kuulla minua, jottei minun olisi pakko varastaa ja ottaa. Sillä tahdon estää T. V. A. hirttämästä minua, vaikka sellaisessa hädässä ryöstäisin kalleudet kaikilta pyhimyksiltä.

Albrechtille, Mansfeldin kreiville

Luther varoittaa häntä sortamasta alamaisiaan.

1542

Armoa ja rauhaa Herrassa ja minun köyhä "Isä meitäni".


<<<0124>>>


Armollinen ja sydämellisesti rakastettu Maan Herra! Teidän Armonne kuulkoon armollisesti huokaukseni. Sillä sen puheen ja suuren huudon tähden, jota minun täytyy suurella murheella kuulla minun rakkaan Maan Herrani tähden, en voi alkaa iloisesti tätä kirjettäni, mikä on minulle vasten mieltä ja tekee kipeää lapsensydämelleni.

Mutta T. A. tuntee itsekin hyvin, että Teidän sydämenne on kylmennyt ja että Teissä on syttynyt mammonan himo, tahdotte mielellänne tulla rikkaaksi ja, niinkuin huhu kertoo, panette liian raskaita kuormia alamaistenne kannettavaksi, koetatte karkoittaa heidät isiensä taloista ja tiloilta, suoraan sanoen, tehdä heistä orjia.

Tätä ei kuitenkaan Jumala tahdo kärsiä, tai jos hän sits kärsiikin, on hän antava koko kreivikunnan tulla rutiköyhäksi. Sillä se on hänen lahjansa, jonka hän helposti voi ottaa takaisin, eikä hän ole sidottu mihinkään sopimuksiin, niinkuin profeetta Haggaikin sanoo: "Te kylvätte paljon, mutta saatte vähän. Ja palkkatyöläinen panee työpalkan reikäiseen kukkaroon."

Tämä kirje, jonka nyt kirjoitan Teidän Armollenne, on luultavasti viimeiseni, sillä minä olen lähempänä hautaa kuin kukaan arvaa. Sentähden pyydän kuten ennenkin, että T. A. tahtoo kohdella lempeämmin ja armollisemmin alamaisiaan ja antaa heidän olla, niin saa T. A. itsekin pysyä ensin täällä ja sitten siellä. Muuten kadotatte molemmat ja Teille käy, niinkuin Aisopos kertoo käyneen eräälle miehelle, joka halkaisi hanhensa, joka muni hänelle joka päivä kultamunan ja niin menetti sekä kultamunan että hanhen ja koko munasarjan, tai niinkuin koiralle, joka hukkasi lihapalasensa veteen sen kuvajaista tavoittaessaan. Sillä varmasti totta on, että joka tahtoo liian paljon, saa sitä vähemmän; josta asiasta Salomo on paljon kirjoittanut sananlaskuissaan.


<<<0125>>>


Lyhyesti sanoen, T. A. sielu on sydämelläni enkä voi sitä millään jättää huolenpitoni ja rukousteni ulkopuolelle. Sillä siitä olen varma, että joka joutuu seurakunnan ulkopuolelle, häneltä taivaskin sulkeutuu. Tähän varoitukseen pakottaa minua ei ainoastaan kristillisen rakkauden käsky, vaan myös se ankara uhkaus, jonka Jumala on lausunut meille papeille, että meidät näet tuomitaan toisten synneistä. Hän sanoo nimittäin Hes. 3 :nnessa luvussa: "Jollet sinä sano jumalattomalle hänen syntiänsä ja hän kuolee siihen, niin minä tahdon vaatia hänen verensä sinun kädestäsi", sillä sentähden minä olen pannut sinut sielunhoitajaksi.

Sentähden T. A. ei saa pahentua minun varoituksestani, sillä en voi antaa tuomita itseäni Teidän syntienne tähden, vaan pikeminkin koetan saada Teidät kanssani autuuteen, jos se jotenkin olisi mahdollista. Jollei se onnistu, olen minä nyt syytön. Täten jätän Teidät kaiken Jumalan armon ja laupeuden haltuun. Amen.

Valhe

Valhe on niinkuin lumipallo: kuta enempi sitä vieritetään, sitä suuremmaksi se kasvaa.

Ahneus

Mammonalla on kaksi ominaisuutta. Ensimmäinen on se, että se tekee meidät suruttomiksi, kun meidän käy hyvin, ja niin elämme ilman jumalanpelkoa. Toinen on se, että se murheen aikana, kun meidän käy pahoin, saattaa meidät kiusaamaan Jumalaa, pakenemaan häntä ja etsimään vieraita jumalia.


<<<0126>>>


Ei Jumala ole Mooseksen kautta turhaan kehoittanut ja käskenyt, ettei saa varsin tyystin ottaa kaikkea viinitarhasta eikä pellolta, vaan tulee jättää jotakin köyhille. Mutta ahneutta ei voi koskaan tyydyttää: mitä enemmän sillä on, sitä- enemmän se tahtoo, eikä se milloinkaan lakkaa haalimasta ja kokoamasta itsellensä Sellaiset ahneet estävät Jumalan siunauksen itseltänsä ja toiselta.

Rikkaus on vähäpätöisin asia maan päällä ja pienin lahja, jonka Jumala voi antaa ihmiselle. Mitä se on Jumalan sanan rinnalla? Mitäpä se on ruumiillisten lahjojen rinnalla, niinkuin kauneuden ja terveyden, ja hengellisten lahjojen, niinkuin ymmärryksen, taidon ja viisauden? Ja kuitenkin pyytävät ihmiset niin hartaasti rikkautta eivätkä anna minkään työn, vaivan ja vaaran estää tai peloittaa itseänsä! Päivät ja yöt he miettivät, kuinka saisivat ansaituksi monia ja suuria omaisuuksia, eivätkä suo itselleen mitään lepoa. Sentähden antaa Jumala tavallisesti rikkautta niille suurille aaseille, joille hän ei suo mitään muuta.

Jerobeamin vasikat

Nämä vasikat pysyvät aina maailmassa viimeiseen päivään asti. Ei niin käsittäen, että joku tekisi tai teettäisi jälleen sellaisia vasikoita, kuin ne olivat. Mutta mihin ikinä ihminen panee uskalluksensa ja luottamuksensa halveksien Jumalaa,- silloin hän tekee sen itselleen Jerobeamin tapaan vasikakseen, toisin sanoen, toiseksi, vieraaksi jumalaksi, jota hän kunnioittaa ja palvoo ainoan oikean elävän ja iankaikkisen Jumalan sijasta, joka yksin voi ja tahtoo hallita ja auttaa kaikessa hädässä.


<<<0127>>>


Näitä vasikoita palvelevat ne, jotka luottavat omaan taitoonsa, viisauteensa, voimaansa, pyhyyteensä, rikkauteensal kunniaansa, valtaansa, sopimuksiin, kanuunoihin ja linnoituksiin, lyhyesti sanoen kaikkeen, mihin maailma perustaa ja mistä se ylpeilee, olkoon se minkäinimistä tahansa. Sillä tällainen luottamus katoavaisiin on oikeaa epäjumalisuutta ja epäjumalanpalvelusta.

Herra, meidän Jumalamme, uhkaa ahneutta niin ankarasti siksi, ettei ole toista pahetta, joka enemmän estäisi evankeliumia tai tekisi kristityille suurempaa vahinkoa. Ja kuitenkin näemme- koko maailman vajonneen tähän syntiin, sillä itsekukin murehtii yöt päivät sitä, kuinka elättäisi itsensä. Mutta ahneutta edistää varsinkin se, ettei kukaan tahdo tyytyä siihen, mitä Jumala on suonut ja antanut hänelle, vaan kaikki tahtovat saada enemmän ja kohota korkeammalle. Jolle Jumala on antanut kauniin kartanon, hän tahtoo saada linnan; jos hänellä on linna, hän haluaisi mielellään kokonaisen kylän ja niin yhä edespäin; ei kukaan tahdo olla tyytyväinen.

Missä on oikea evankeliumi, siellä on köyhyyttä, niinkuin on kirjoitettu: "Hän on voidellut minut julistamaan ilosanomaa nöyrille (köyhille)" ( Jes. 61:1 ). Entisaikaan kyettiin varustamaan kokonaisia luostareita, mutta nyt ei tahdota antaa mitään! Taikausko, väärä oppi ja ulkokullaisuus tuottaa kyllin rahaa, mutta totuus saa käydä kerjuussa.

Kaikki muut syntiset ainakin käyttävät sitä, mitä he käsittelevät, mutta onneton epäjumalanpalvelija on tavaransa orja, ja hänen syntinsä on se, että hän säästää, kätkee ja tallettaa kaiken hyvänsä eikä uskalla käyttää sitä, ei omaksi eikä toisten hyväksi. Hän palvelee sitä jumalanaan, ja hän antaa ennemmin Jumalan valtakunnan ja koko maailman hukkua kuin tarttuu rahoihinsa.


<<<0128>>>


Pitkä ikä ei ole ahneelle muuta kuin hänen oma hel vettinsä ja tulensa maan päällä, ja kuta kauemmin hän elää, sitä suuremmiksi käyvät hänen sydämensä tuskat.

Ylen vähän Kristuksen ikävöimistä

On suureksi tuskaksi, kun näkee joka päivä silmiensä edessä, kuinka ahneesti janoinen haluaa juomaa ja nälkäinen ruokaa, kun kuitenkin vesitilkkanen ja leipäpala vain lyhyeksi hetkeksi poistavat janon ja nälän. Sitä vastoin ei ole ketään tai aniharvoja, jotka haluavat lääkäreistä parhainta, vaikka hän niin ystävällisesti kutsuu kaikkia luoksensa ja sanoo: "Jos joku janoaa, niin tulkoon minun tyköni ja juokoon" { Joh. 7:37 ). Sitä paitsi hän antaa katoamattoman ruoan ja juoman, joka pysyy iankaikkiseen elämään, niinkuin hän myös sanoo ( Joh. 7:38 :s jae): "Joka uskoo minuun, hänen sisimmästänsä on, niinkuin Raamattu sanoo, juokseva elämän veden virtoja."

Me tiedämme, Jumalan kiitos, että Kristus on voittanut maailman ja sen ruhtinaan, perkeleen, niin ettei synti nyt enää hallitse meitä eikä kuolema voi meitä niellä. Siitä tulisi meidän todella iloita paljoa enemmän kuin maailman lapset iloitsevat ajallisesta myötäkäymisestä, onnesta, rikkaudesta, kunniasta ja vallasta, mikä kaikki on vähäksi arvattava ja halpoja muruja iankaikkisten aarteitten rinnalla, joita Kristus antaa meille.


<<<0129>>>


Jos meillä vain on hän, rakas Herramme Kristus, niin olemme yllin kyllin rikkaita ja autuaita emmekä huoli maailman komeudesta, kunniasta ja tavarasta. Kuitenkin me kadotamme hänet ylen usein emmekä muista, ettoä hän on meidän ja me hänen, että hän on meissä ja me hänessä (kun hän hädän aikana kätkeytyy, niinkuin meistä tuntuu, silmänräpäykseksi). Mutta me lohduttaudumme hänen lupauksellaan ( Matt. 28:20 ): "Minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti." Tämä on meidän parhain ja kallein aarteemme.

Katoamattomat aarteet

Juutalaisilla oli omat unelmansa, ja he kuvittelivat, että Kristuksen valtakunta olisi maallinen valtakunta. Samoin ajattelivat apostolitkin ( Joh. 14:22 ): "Herra, mistä syystä sinä aiot ilmoittaa itsesi meille eikä maailmalle?" Me luulimme, että koko maailman piti nähdä sinun kunniasi, että sinusta piti tulla keisari ja meistä kahdestatoista kuninkaita ja että kaikki valtakunnat jaettaisiin meidän kesken, niin että jokaisella meistä olisi kuusi opetuslasta ruhtinaina, kreiveinä ja herroina. Näinä olisivat sitten olleet ne seitsemänkymmentäkaksi opetuslasta, sillä niin monta heitä oli. Näin olisivat rakkaat apostolit jakaneet maan Platonin unelmien ja ihmisjärjen mukaisesti. Mutta Kristus kuvaa valtakuntaansa ihan toisella tavalla ( Joh. 1423 :s jae): "Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme asumaan hänen tykönsä."

Saksin vaaliruhtinaalle Juhanalle


<<<0130>>>


Armoa ja rauhaa Kristuksessa, korkeasukuinen, kaikkein armollisin herra! Kiitokseni niistä vaatteista, jotka Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne lähetti ja lahjoitti minulle, on viipynyt kauan. Mutta minä pyydän kaikessa alamaisuudessa Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne: älkää uskoko niitä, jotka sanovat minun kärsivän puutetta. Minulla on, sen pahempi, enemmän, semminkin T. V. Armoltanne, kuin mitä voin puolustaa omantuntoni edessä. Sitä paitsi ei minun pappina sovi elää ylellisyydessä, mitä en pyydäkään.

Kun sen vuoksi huomaan, kuinka ylen lempeä ja armollinen T. V A. on, niin vallan pelästyn, sillä en tahdo kuulua tässä elämässä niiden joukkoon, joista Kristus sanoo: "Voi teitä rikkaat, sillä te olette jo saaneet lohdutuksenne!" ( Luuk. 6:24 ). Sitä paitsi, puhuakseni maailmalliseen tapaan, en haluaisi mielelläni tulla T. V. A. vastukseksi, minä kun hyvin tiedän, että T. V. A. on annettava niin monille, että vähän jää yli T. V. A. käytettäväksi säätynne mukaisesti. Sillä liika särkee kukkaron.

Vaikka siis se ruskea puku olisi ollut jo liikaa, niin tahdon kuitenkin T. V. A. kunniaksi ja etten näyttäisi kiittämättömältä, pitää sitä mustaa takkia, vaikka se on minulle liian kallisarvoinen, enkä milloinkaan pitäisi sellaista takkia, ellei se olisi T. V.A :n .lahja.

Sentähden pyydän, että T. V. A. tahtoisi odottaa, kunnes itse valitan ja pyydän, jotten tämän T. V. A. ennättävän hyvyyden tähden arkailisi pyytää muille, jotka ovat paljoa paremmin ansainneet tällaisen armon. Mutta Kristus tahtoo palkita ja on armollisesti ja runsaasti sen palkitseva. Se on sydämellinen rukoukseni. Amen.

Testamentti, jonka Luther kirjoitti ja jätti vaimollensa, kun luultiin hänen kuolevan

Heinäkuulla 1527.


<<<0131>>>


Rakas Herra Jumala, minä kiitän sinua sydämellisesti, että sinun tahtosi oli jättää minut köyhäksi ja kerjäläiseksi maan päällä. Sen vuoksi en voi jättää jälkeeni taloa enkä maata, en tavaraa enkä rahaa vaimolleni ja lapsilleni. Mutta niinkuin sinä olet ne minulle antanut, annan minä ne sinulle jälleen. Sinä rikas, uskollinen Jumala, ruoki, opeta heitä ja pidä heistä huolta, samoin kuin olet tähän asti armollisesti minua ruokkinut ja opettanut ja pitänyt minusta huolta. Sinä, joka olet isättömien Isä ja leskien holhooja.

Murheet.

"Eivät he kylvä eivätkä leikkaa eivätkä kokoa aittoihin"( Matt. 6:26 ).

Anna Herran rakentaa sinulle huone ja pitää huolta taloudestasi, älä tartu hänen työhönsä, hänen tulee pitää murhe siitä eikä sinun. Talossa tarvitaan tosin paljon, mutta niin on Jumalakin taloa suurempi. Hän, joka täyttää taivaan ja maan voi myös täyttää talon. Jollet katso häneen, joka täyttää talon, tuntuu sinusta todellakin joka. nurkka tyhjältä. Mutta jos katsot häneen, et milloinkaan huomaa ainoatakaan nurkkaa tyhjäksi, vaan sinä olet näkevinäsi kaiken olevan täynnä, niinkuin. kaikki onkin täynnä. Jollei ole, on vika sinun silmissäsi, niinkuin sokean, joka ei näe aurinkoa.


<<<0132>>>


Mutta tätä ei saa niin käsittää kuin Jumala kieltäisi työnteon. Työtä pitää tehtämän, mutta emme saa katsoa sen olevan työmme ansiota, vaan yksinomaan Jumalan hyvyyden ja siunauksen, että meillä on elatuksemme ja että talomme on täynnä. Jumala tahtoo sen kunnian, että hän yksin antaa menestyksen. Sillä vaikka kyntäisit sata vuotta ja tekisit kaiken maailman työn, et voi sittenkään synnyttää maasta yhtäkään oljenkortta. Mutta Jumala tekee siemenestä korren ja siihen monta jyvää, niin monta kuin hän tahtoo, ilman sinua ja sinun maatessasi. Jumala ruokkii ihmisen aivan samalla tavalla kuin muutkin luontokappaleet, niinkuin Ps. 147 sanoo: "Hän antaa ruoan eläimille, kaarneen pojillekin, kun ne huutavat." Samaten Ps. 145:15 - 16 : "Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan. Sinä avaat kätesi ja ravitset suosiollasi kaikki, jotka elävät", toisin sanoen, täydellisesti ja yllinkyllin.

Nytpä eivät mitkään eläimet tee työtä elatuksekseen, vaan jokaisella on työnsä, hän tekee sitä ja saa siitä ravintonsa. Lintu lentää ja laulaa, tekee pesänsä ja synnyttää poikasia. Tämä on työtä, mutta ei se sillä ruoki itseään. Härkä kyntää, hevonen vetää ja sotii, lammas antaa villoja, maitoa ja juustoa jne. — se on niiden työnä, mutta eivät he sillä ruoki itseään, vaan maa kasvaa ruohoa ja ruokkii heitä Jumalan siunauksesta, niinkuin itse Kristus ( Matt. 6:26 ) kehoittaa meitä katsomaan lintuja, kuinka he eivät kylvä, eivät leikkaa eivätkä kokoa aittoihin, ja kuitenkin ruokkii meidän Herramme ne, toisin sanoen, ne tekevät kyllä työnsä, mutta ei mitään sellaista, jolla he elättäisivät itsensä.

Näin tulee ja täytyy ihmisenkin tehdä työtä, mutta tietää samalla, että jokin muu kuin hänen työnsä elättää häntä, nimittäin Jumalan siunaus. Vaikka tosin näyttää siltä, kuin hänen työnsä elättäisi hänet, kun Jumala ei anna hänelle mitään ilman työtä.

Tämä on tarkoitus: Jumala käski Aadamin syödä leipäänsä otsansa hiessä, ja hän tahtoo, että hänen pitää tehdä työtä, ja ilman työtä hän ei anna hänelle mitään. Mutta toisaalta hän ei tahdo antaa hänelle mitään työstä, vaan yksinomaan hyvyydestään ja siunauksestaan, niin että työ on tässä elämässä harjoitusta lihan kurissapitämiseksi.


<<<0133>>>


Sillä sanopa minulle, kuka panee hopean ja kullan vuoriin, jotta se sieltä löydettäisiin? Kuka panee peltoon sellaisen suuren aarteen, joka kasvaa pinnalle viljana, viininä ja kaikkinaisina hedelminä, joista kaikki luodut elävät? Ihmistyökö sen tekee? Tosin ihmisen työ sen löytää, mutta Jumalan täytyy se sinne panna ja antaa, jotta työllä olisi jotakin löytämistä.

Esivallan tulee valvoa, olla ahkera ja tehdä kaikki, mitä sen virkaan kuuluu, sulkea portit, vartioida torneja ja muureja, kantaa asetta, hankkia veroja ja olla kuin ei mitään Jumalaa olisi olemassakaan, vaan niinkuin sen täytyisi itse auttaa ja hallita itseään. Samoin täytyy isännänkin tehdä työtä, aivan kuin hän tahtoisi itse elättää itsensä omalla työllään. Joka uskoo Jumalaan, ei murehdi huomisesta, vaan tyytyy tähän päivään ja tekee työnsä ilomielin ja rauhallisin sydämin.

"Yhtä hyvin hän antaa ystävilleen heidän nukkuessaan" ( Ps. 127:2 ). Toisin sanoen, hän kyllä antaa tehilä työtä ja olla ahkera, mutta kuitenkin niin, ettei heidän tarvitse surra eikä olla huolissaan. Vaan he käyvät iloisina tietään huolta vailla, jättävät asiansa Jumalalle ja elävät aivan rauhassa ja levollisin sydämin, aivan samoin kuin ihminen, joka makaa levollisesti ja suloisessa unessa eikä välitä mistään, mutta tulee kuitenkin hyvin varjelluksi ja suojelluksi elamässä.

Lutherin viimeistä edellinen kirje vaimolleen

Helmikuun 10 p:nä 1546

"Pyhälle, murheen raskauttamalle rouvalle Käthe Lutherille, tohtorinnalle Wittenbergissä, armolliselle rakkaalle vaimolleni!


<<<0134>>>


Me kiitämme Teitä oikein sydämestämme Teidän suuresta huolestanne, joka ei ole suonut Teille yön lepoa. Sillä sinä aikana kuin Te murehditte meistä, oli valkea vähällä polttaa meidät majatalossamme, miltei huoneemme oven edessä, ja eilen oli kivi vähältä pudota päähämme ja lähes murskata meidät aivan kuin rotanloukkuun — epäilemättä Teidän murheittenne voimasta. Sillä meidän huoneessamme lohkeili päämme päälle kalkkia ja liimaa kaksi päivää, niin että kutsuimme väkeä avuksemme. Mutta kun he koskettivat kiveä, se putosi pitkän tyynyn kokoisena ja kahden kämmenen levyisenä. Sen tarkoitus oli kai kiittää Teitä pyhistä huolistanne, jolleivät pyhät enkelit olisi vartioineet meitä. Minä pelkään, että jollet sinä lakkaa murehtimasta minua, maa vihdoin nielee minut ja kaikki elementit vainoavat minua. Niinkö sinä luet katkismustasi ja uskontunnustustasi? Rukoile siriä ja anna Jumalan pitää murhetta. On kirjoitettu: ’Heitä murheesi Jumalan huomaan, hän pitää sinusta huolen.‘ "

Kiusaus ja alakuloisuus

Lohdutusta synkkämielisille

Ensinnäkään ei sellainen ihminen saa katsella itseänsä tai arvostella itseään omien tunteittensa mukaan, vaan hänen tulee ottaa vastaan se sana ja siihen pitäytyä, jota hänelle esitetään Jumalan nimessä, luottaa siihen ja kääntää siihen kaikki tunteensa ja sydämensa ajatukset.


<<<0135>>>


Toiseksi, älköön hän ajatelko, että hänellä yksin on sellainen kiusaus, vaan hänen tulee tietää, että moni muu maailmassa saa kestää samaa. Kuinka usein huutaa ja valittaakaan Daavid psalmeissa ( Ps. 31:23 ): "Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä", ja samaten ( Ps. 28:1 ): "Etten joutuisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan menevät."

Kolmanneksi, älköön hän pyytäkö päästä siitä muulla tavoin kuin Jumalan tahdon mukaan. Hän sanokoon ilomielin tai ainakin rohkeasti: "Isä, jos sinä tahdot, niin ota pois minulta tämä malja; älköön kuitenkaan tapahtuko minun tahtoni, vaan sinun" ( Luuk. 22:42 ).

Neljänneksi ei siihen ole mitään voimakkaampaa lääkettä kuin että aloitan sellaisen keskustelun kuin Daavid ( Ps. 18:4 ): "Ylistetty olkoon Herra — niin minä huudan, ja vihollisistani minä pelastun", kaikesta, mikä minua kiusaa. Sillä synkkämielisyyden pahaahenkeä ei voida karkoittaa murheella ja valituksella tai huolehtimalla, vaan ylistämällä Jumalaa, mistä sydän tulee iloiseksi.

Armovalinnan epäilemisestä

Lutherin kirje tuntemattomalle 1528

Kuten olen kuullut, olette Te huolissanne siitä, että kaikkivaltias Jumala tietää iankaikkisuudesta, kutka autuaaksi tulevat. Se on totta, se on myönnettävä, sillä hän tietää kaikki, eikä häneltä ole mikään salassa, hän kun on laskenut ja hyvin tuntee vesipisarat meressä, tähdet taivaalla, kaikkien puitten juuret, oksat ja lehdet, samoin kuin jokaisen hiuksen ihmisen päässä. Siitä Te nyt päätätte, että teettepä mitä tahansa, hyvää tai pahaa, Jumala kuitenkin tietää, tuletteko autuaaksi vai ette (mikä myös on totta). Ja tällöin Te ajattelette enemmän kadotusta kuin autuutta ja olette epätoivoissanne siitä, ettekä liioin tiedä, mikä mieli Jumalalla on Teistä ja tulette siitä alakuloiseksi ja toivottomaksi.


<<<0136>>>


Sen vuoksi kirjoitan, rakkaan Herrani Jeesuksen Kristuksen palvelijana, tätä Teille selitykseksi ja lohdutukseksi, jotta tietäisitte, mikä on Kaikkivaltiaan mieli Teitä kohtaan ja oletteko määrätty autuuteen vai kadotukseen.

Vaikkakin kaikkivaltias Juniala tietää kaiken, ja kaikkien hänen luotujensa ajatusten ja töiden täytyy tapahtua hänen tahtonsa mukaan, on kuitenkin hänen vakaa, iankaikkisuudesta päätetty tahtonsa, tarkoituksensa ja käskynsä, että kaikki ihmiset tulisivat autuaiksi ja osallisiksi hänen iankaikkisesta ilostaan. Niinkuin Hesekiel sanoo ( Hes. 18:23 ): "Olisiko minulle mieleen jumalattoman kuolema, sanoo Herra, Herra; eikö se, että hän kääntyy pois tieltänsä ja saa elää?" Jos hän tahtoo tehdä ja saada autuaiksi kaikki syntiset, jotka asuvat ja elävät kaikissa paikoissa korkean Luojan taivaan alla, niin ette kai Te tahdo erottaa itseänne ja sulkea itseänne pois Jumalan armosta mielettömilläj perkeleen sydämeenne sysäämillä ajatuksillanne? Sillä hänen armonsa ulottuu auringonnoususta hamaan sen laskuun ja keskipäivästä keskiyöhön (pohjoisesta etelään) ja varjoo kaikkia, jotka kääntyvät ja tekevät oikean parannuksen, avuksihuutavat hänen laupeuttaan ja pyytävät hänen apuansa. "Sillä Herra on rikas antaja kaikille, jotka häntä avuksihuutavat" ( Room. 10:12 ).

Teillähän on hyvä, suora ja oikea tie; minkätähden tahdotte sitten mennä niin kauas eksyksiin? Sillä Isä Jumala osoittaa ja viittoo Teille sormellaan itse tien ja minkälainen mieli hänellä on Teitä kohtaan, kun hän korkealla ja selvällä äänellä huutaa: "Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt, kuulkaa häntä", mitä hän neuvoo ja sanoo Teille.


<<<0137>>>


Ja vaikkapa Te olisitte aivan paatunut, ja aivan kuin epatoivoinen ja kirottu ihminen ette uskaltaisi nostaa silmiänne taivaaseen, ja vaikkapa Teidän korvannekin olisi kadottanut kuulemisen kyvyn, niin ettette voisi kuulla Isän Jumalan huutoa korkeudesta, niin tulee Teidän kuitenkin huomata Poika ja katsoa häneen, joka seisoo sillä tiellä jota jokaisen täytyy kulkea, ja Teidän täytyy kuulla hänen huutavan yhtä kovasti, jopa kovemmin, kun hän valtavalla äänellä kutsuu niinkuin mahtavalla pasunalla: "Tulkaa! Tulkaa!", niinkuin on kirjoitettuna Matt. 11:28 :nnessa.

Sillä kutka ovat ne, joiden on tultava? Kaikki ne, jotka työtä tekevät ja ovat raskautetut. "Raskautetut", hän sanoo, aivan niinkuin hän hyvin tietäisi sen ja tahtoisi auttaa kantamaan ja ottaa osan kuormastamme hartioilleen, eikä ainoastaan auttaa, vaan kokonaan vapauttaa meidät kuormastamme.

"Minä tahdon teitä virvoittaa", hän sanoo. "Minä!" Katsokaa minuun, luottakaa ja uskokaa minuun, minä tahdon panna teidät kuntoon ja auttaa teitä jälleen oikeaan. Vaikkakin teidät muinoin luotiin vähäpätöisestä maan tomusta ja tehtiin tyhjästä, olen minä kuitenkin kyllin voimaninen vapauttamaan teidät pahasta, ja minä voin ja tahdon karkoittaa pahat ajatukset.

Meidän tulee siis lohduttaa mieltämme ja omaatuntoamme pyhällä Raamatulla ja siten hillitä pahat ajatukset ja vastustaa niitä.

Autuaita ovat ne, jotka tekevät näin ja pysyvät siinä vahvana loppuun asti. Näin saamme me Herran armon ja saamme olla varmat siitä, että meillä on syntien anteeksiantamus ja että tulemme vanhurskaiksi ja olemme vanhurskaat Kristuksen lupauksen mukaan ja Kristuksen tähden, niinkuin pyhä Paavali todistaa Gal. 3:22 :ssa.


<<<0138>>>


Lohdutusta hengellisissä ahdistuksissa

Walentin Hausmannille 1532.

Rakas Walentinini! Olen kuullut Teidän valittavan sisäistä ahdistusta, joka Teitä vaivaa, mutta älkää sitä niin paljon murehtiko, sillä Jumalan tiet ovat ihmeelliset meidän kohdallamme, niin että meistä näyttää aina pahalta semmoinen, mikä kuitenkin on meille sangen hyödyllistä, vaikkemme sitä oikein ymmärrä. Kuka tietää, mitä pahempaa Teille olisi voinut tapahtua, jollei Jumala olisi tällä tavalla Teitä kurittanut ja pitänyt Teitä pelossansa? Sentähden ette saa millään muotoa tulla kärsimättömäksi siitä, ettei Teille ole heti vahvaa uskoa. Pyhä Paavali sanoo Room. 14 : l:ssä ja 15: l:ssä, etteivät heikkouskoiset ole hylätyt. Ei Jumala ole sellainen Isä, joka hylkää sairaat ja likaiset lapsensa, sillä silloin hänellä ei olisi yhtääri lapsia. Sentähden tulee Teidän sanoa näin: "Rakas Isä, jos sinulle on otollista, että kuritat minua, tahdon iloita siitä. Tapahtukoon sinun tahtosi! Anna minulle vain kärsivällisyyttä!"


<<<0139>>>


Muuten en tiedä, kuinka suhtaudutte tähän, mutta Teidän tuilisi huutaa avuksi Jumalaa ja rukoilla. Erit täinkin silloi kun tunnette tuskan tulevan, tulee Teidän polvistua ja huutaa taivaaseen; ja jos rukous on Teistä vastahakoista ja tuntuu turhalta, älkää sittenkään lakatko, vaan ponnistakaa hanakasti ja rukoilkaa sitä ahkerammin, kuta enemmän se tuntuu Teistä turhalta vaivalta. Sillä Teidän täytyy oppia tässä kohdin taistelemaan herkeämättä ettekä saa sietää tuskanne mieleenjohtumia, kunnes se itsestään lakkaa. Muuten muuttuu asia pahemmaksi. Teidän täytyy rukoilla kaikin voimin ja ääneen ja huutaa "Isä meitäänne" selvin sanoin ja kovalla äänellä.

Mutta ennen kaikkea on kaikki sen varassa, että olette vakuuttunut vaivanne olevan perkeleestä. Sillä Jumala vaatii tekemään vastarintaa, ja hän lähettää tällaisia, koska hän haluaa kuulla väkeviä rukouksia ja tahtoo auttaa.

Jos ei rukous tahdo lopultakaan oikein käydä, niin antakaa jonkun lukea puolestanne jotakin psalmista tai Uudesta Testamentista ääneen ja kuunnelkaa sitä. Sillä Teidän täytyy sellaisissa olosuhteissa totutella siihen, ettette taistele omin ajatuksin ja ilman Jumalan sanaa, vaan ikävöitte silloin saadaksenne kuulla ääneen ja selkeästi luettua rukousta ja Jumalan sanaa.

Sillä ilman Jumalan sanaa tulee vihollinen meille liian väkeväksi mutta Jumalan sanaa hän ei voi kestää.

Jonas von Stockhausenille 1532

Luther neuvoo, kuinka hänen tulee taistella elämään kyllääntymistään vastaan


<<<0140>>>


Hyvät ystävät ovat kertoneet minulle, että paha vihollinen kovin kiusaa Teitä kyllääntymään elämään ja toivomaan kuolemaa. Oi rakas ystäväni! Tässä kohdin on jo aika, ettette luota omiin ajatuksiinne ja noudata niitä, vaan annatte meidän sanamme painua sydämeenne, niin on Jumala sanojemme kautta lohduttava ja vahvistava Teitä.

Ensinnäkin tiedätte, että Jumalaa tulee totella ja kovin karttaa olemasta tottelematon hänen tahdolleen. Ja kun nyt olette vakuuttunut siitä, että Jumala antaa Teille elämän eikä vielä tahdo ottaa sitä Teiltä pois, niin tulee Teidän ajatuksenne väistyä tämän jumalallisen tahdon tieltä, ettekä saa lainkaan epäillä sitä, että sellaiset ajatukset ovat perkeleen sydämeenne sysäämiä ja aiheuttamia. Sentähden täytyy Teidän vakaasti niitä vastustaa ja voimakkaasti ne karkoittaa.

Meidän Herrallemme Kristuksellekin oli elämä raskasta ja katkeraa, mutta hän ei sittenkään tahtonut kuolla vastoin Isänsä tahtoa. Hän pakeni kuolemaa ja piti kiinni elämästä, niin kauan kuin voi, ja sanoi: "Minun aikani ei ole vielä tullut."

Ja Elia, Joona ja monet muut profeetat huusivat ja kutsuivat kuolemaa suuresta ymmärtämättömyydestä ja elämäänkyllääntymisestä, jopa kirosivat syntymisensä päivän, mutta heidän täytyi kuitenkin elää ja kärsiä kyllääntymistään, kunnes heidän aikansa tuli.

Sellaisia sanoja ja esimerkkejä Teidän täytyy totuudessa noudattaa Pyhän Hengen sanana ja kehoituksena ja karkoittaa ja ajaa pois kaikki niitä vastaan sotivat ajatukset. Ja jos tämä tuntuu Teistä raskaalta ja katkeralta, niin kuvitelkaa mielessänney että olette sidottu ja vangittu kahleisiin, joista Teidän täytyy irroittua ja vapauttaa itsenne hikipäin. Sillä kun perkeleen nuolet ovat näin syvään vajonneet, ei niitä saa irti revityksi hymyhuulin ja ilman työtä; ne on voimalla kiskottava pois.


<<<0141>>>


Sentähden täytyy Teidän rohkaista mielenne ja uhmata itseänne ja puhutella itseänne vihaisesti näin: "Ei, kunnon veikko, vaikka eläisitkin kuinka vastahakoisesti tahansa, niin elät kuitenkin ja sinun täytyy elää, sillä niin tahtoo Jumala ja niin tahdon minä. Pois, te peerkeleelliset ajatukset, helvetin syvyyteen, täällä teillä ei ole mitään tekemistä!" Ja sitten purette hampaanne yhteen ja pidätte Jumalan nimessä otsanne niin kovana, että se on rautaa ja terästä kovempi.

Mutta parhain auttaisi, ellei Teidän ollenkaan tarvitsisi taistella näitä ajatuksia vastaan, vaan voisitte halveksia niitä ja olla niinkuin ette niitä pelkäisi, vaan aina ajattelisitte muuta ja sanoisitte perkeleelle: "Jätä minut rauhaan, minulla ei nyt ole lainkaan aikaa pohtia sinun ajatuksiasi. Minun täytyy lähteä ulos ratsastamaan, ajelemaan, syömään, juomaan, minulla on nyt sitä ja sitä tehtävää."

Nyt jätän Teidät meidän rakkaan Herramme, ainoan Vapahtajamme ja oikean voitonruhtinaan Jeesuksen Kristuksen haltuun. Hän säilyttää voittonsa ja voitonriemunsa Teidän sydämessänne vastoin perkelettä ja ilahduttakoon meitä kaikkia sillä ihmeellisellä avulla, jonka hän lähettää Teille!

von Stockhausenin puolisolle

Lutherin neuvo hänen miehensä synkkämielisyyttä vastaan

Perkele on teidän molempien vihollinen, te kun rakastatte Kristusta, hänen vihollistaan. Tätä perkeleen vihamielisyyttä teidän täytyy kestää, niinkuin Kristus itse sanoo: "Koska minä valitsin teidät, sentähden maailma ja sen ruhtinas vihaa teitä, mutta olkaa hyvässä turvassa." Pyhien kärsinys on Jumalalle kallis.


<<<0142>>>


Pitäkää hyvää huolta siitä, ettei miehenne jää yksin silmänräpäykseksikään. Yksinäisyys on hänelle sulaa myrkkyä; sentähden perkele ajaa häntä siihen. Sitä vastoin ei häntä vahingoita, että hänelle luetaan ja kerrotaan monia kertomuksia, uutisia ja merkillisiä tapahtumia, vaikkapa joskus perättömiäkin uutisia ja seikkailuja turkkilaisista, tataareista jne., jos ne saisivat hänet hymyilemään ja leikkiä laskemaan. Mutta heti sen jälkeen Teidän tulee lohduttaa häntä sopivilla pyhän Raamatun sanoilla.

Mitä ikinä teettekin, älkää jättäkö häntä yksin älkääkä antako olla hiljaista hänen ympärillään, niin ettei hän vaivu omiin ajatuksiinsa. Hänelle ei ole vahingoksi, vaikka hän suuttuisi. Olkaa niinkuin mielenne olisi siitä paha ja valittakaa sitä, mutta laittakaa niin, että syntyy sitä enemmän melua ja meteliä.

Kristus, joka antaa Teille tällaista sydämen kipua, on myös auttava Teitä. Pitäkää vain siitä kiinni, että olette hänen silmäteränsä. Joka siihen koskee, koskee itse Kristukseen.

Johan Schlaginhausenille 1533


<<<0143>>>


Minä kuulen mielipahakseni, että Te vielä silloin tällöin olette murheellinen, vaikka Kristus on Teitä yhtä lähellä kuin Te itseänne eikä tosiaankaan tahdo nielaista Teitä, hän kun on vuodattanut verensä Teidän edestänne. Rakas ystävä, tehkää tälle hurskaalle ja uskolliselle miehelle se kunnia, että uskotte hänen rakastavan Teitä enemmän kuin tohtori Luther ja kaikki muut kristityt. Mitä meistä uskotte, se tulee Teidän uskoa hänestä paljon enemmän. Sillä mitä me teemme, sen teemme hänen käskystään. Mutta hän, joka käskee meitä niin tekemään, tekee sitä itse luonnollisesta hyvyydestä ja ilman käskyä.

Anhaltin ruhtinaalle Joakimille 1534

Lohdutusta synkkämielisyydessä

Apostoli sanoo Room. 8:26 :nnessa: "Me emme tiedä, mitä meidän pitää rukoileman niinkuin rukoilla tulisi." Mutta hän, uskollinen Isä, tietää ja näkee hyvin, miten meidän pitää rukoilla, ja hän tekee sen mukaan, kuin hän tietää, eikä sen mukaan, kuin me rukoilemme.

Eikö isän täydy tehdä lapselleen samoin ja olla antamatta mitä se pyytää, vaan antaa sitä, mistä hän tietää, että lapsen tulisi sitä anoa? Vaikka lapsi itkisikin tämän vuoksi, ei se ole vahingoksi; lapsen pyyntö ei ole isälle vähemmän mieluinen, vaikkei isä tee juuri sinä hetkenä tai sillä tavalla, kuin lapsi on pyytänyt ja toivonut.

Samoin ei lääkärikään usein saa tehdä niin, kuin sairas tahtoo; ja kuitenkin hän rakastaa sairasta ja yrittää uskollisesti auttaa häntä.

Minä pyytäisin siis kehoittaa Teidän Ruhtinaallista Armoanne, nuori kun vielä olette, olemaan alituisesti iloinen, ratsastamaan, metsästämään ja etsimään muuta hyvää seuraa, joka voi Jumalalle otollisella ja siivolla tavalla iloita Teidän kanssanne. Sillä yksinäisyys ja synkkämielisyys on sulaa myrkkyä ja kuolema kaikille, mutta semminkin nuorille ihmisille.


<<<0144>>>


Sentähden on Jumala käskenytkin olla iloinen hänen edessään, eikä hän halua murheellista uhria, niinkuin sanotaan Saarn. 1:9 :nnessä: "Iloitse, nuorukainen, nuoruudessasi, ja sydämesi ilahduttakoon sinua nuoruutesi näivinä."

Johan Mantellille, kirkonpalvelijalle Wittenbergissä

Luther lohduttaa häntä kuolemanpelossa

Te kirjoitatte kiusauksistanne ja murheistanne, joita kuolema Teille aiheuttaa, ja valitatte niitä. Mutta Te hyvin tiedätte uskosta, jota tunnustamme, että Jumalan Poika on kärsinyt Pontius Pilatuksen aikana, ristiinnaulittu ja kuollut kuolemallaan voittaakseen kuoleman kaikkien niiden edestä, jotka uskovat häneen, jopa kokonaan nielläkseen kuoleman.

Rakas ystävä, mikäpä suuri asia on kuolemamme, jos oikein ajattelemme, että meidän rakas Herramme on kuollut ja kuollut meidän edestämme! Hänen kuolemansa on ainoa oikea kuolema, jonka pitäisi niin vallata ja täyttää sydämemme, mielemme ja ajatuksemme, ettei meillä voisi ollakaan muuta kuin sellainen mieli, ettei mikään enää elä, eipä edes armas aurinkokaan, vaan se kaikki on kuollut rakkaan Herramme keralla, mutta niin, että kaikki nousee kuolleista hänen kanssaan viimeisenä autuaana päivänä. Tähän hänen kuolemaansa ja elämäänsä tulee meidän kuolemamme ja elämämme vajota, sillä me saamme elää iankaikkisesti hänen kanssaan.

Ja hän on tosiaan käynyt kuolemallaan edellämme maailman alusta asti, mutta hän myös odottaa meitä maailman loppuun saakka voidakseen vastaanottaa meidät ja korjata iankaikkiseen valtakuntaansa, kun eroamme tästä lyhyestä kurjasta elämästä.


<<<0145>>>


Eräälle kirkkoherralle

Lohdutusta voimien vähetessä ja muissa vaikeuksissa

Mitä onkaan maailma ja sen raivo ja julma viha? Ja mitä sen ruhtinas ja jumala? Ne ovat savun ja vesikuplan veroisia Herran rinnalla, joka on meidän kanssamme ja luonamme, jota me palvelemme ja joka vaikuttaa ja on väkevä sanassaan, minkä hän panee meidän heikkojen maallisten astiain suuhun. Tämä on hyvä uutinen ja iloinen ja aina uusi sanoma, joka on tosi ja totena pysyy, varmana halki iankaikkisuuksien. Sillä meidän tulee lohduttaa ja ilahduttaa itseämme ja sitä kärsivällisesti odottaa.

Olen tosiaankin sydämestäni murheissani siitä, että Te tunnette itsenne niin heikoksi ja valitatte ruumiinvoimienne yhä vähenevän. Rukoilen vilpittömästi Herraa, että hän omaksi kunniakseen ja laumansa parannukseksi, jota hän on käskenyt Teidän ruokkia, tahtoisi vahvistaa Teitä ja antaa Teidän elää kauan — Teidän vaimollenne ja lapsillenne hyödyksi ja lohdutukseksi. Minä kyllä uskon, että N:n paha luonto kiusaa Teitä ja koettelee kärsivällisyyttänne, vaikka Te sydämen halusta tahtoisitte auttaa ja neuvoa häntä, jopa oman onnenne menettämisen hinnalla tai henkennekin uhalla. Mitä voimme hänelle? Apostoli sanoo ( Room. 5:3 ), että meidän tulee kerskata ahdistuksistakin, ja sanoohan sananparsi: Menköön niinkuin menee, toisin ei kuitenkaan voi käydä, kuin käy.


<<<0146>>>


Oi, mehän elämme perkeleen valtakunnassa ulkonaisesti, sentähden eme voi ulkonaisesti nähdä ja kuulla mitään hyvää. Mutta sisäisesti elämme Kristuksen autuallisessa valtakunnassa. Siellä näemme nyt, kuten pyhä Paavali sanoo ( 1. Kor. 13:12 ), ikäänkuin "kuvastimesta, arvoituksen tavoin" Jumalan armon ja kirkkauden määrättömän ja sanomattoman rikkauden.

Rynnistäkäämme siis esiin, tunkeutukaamme lävitse ja taistellen käykäämme tietämme kunniassa ja häpeässä, pahassa maineessa ja hyvässä, läpi vihan ja rakkauden, halki ystävien ja vihollisten, kunnes pääsemme rakkaan Isämme valtakuntaan, jonka Herra Kristus on valmistanut meille maailman alusta. Ainoastaan siellä löydämme ilon. Amen.

Ristin pahennus

Jumala armossaan estäköön ristin pahennuksen milIoinkaan lakkaamasta, mikä piankin tapahtuisi, jos saarnaisimme ainoastaan sellaista, mitä maailman ruhtinas ja hänen jäsenensä mielellään kuuntelevat, nimittäin, kuinka tekojen kautta tullaan autuaiksi ja vanhurskaiksi. Silloin kyllä saisimme armollisen perkeleen, ystävällisen maailman, suosiolliset ruhtinaat ja armollisen paavin. Mutta kun emme sitä tee, vaan saarnaamme ja ylistämme Kristuksen kunniaa ja hyviä töitä, he vainovat meitä ja tavoittelevat henkeämme ja tavaraamme.

Ahdistus on paras teologian oppikoulu


<<<0147>>>


Teologiaani en ole oppinut yhdellä kertaa, vaan minun on täytynyt tutkia yhä syvemmältä ja syvemmältä. Monet kiusaukseni ja ahdistukseni ovat pakottaneet minut siihen, sillä ilman harjoitusta ja kokemusta ei sitä opita. Hurmahengiltä ja lahkolaisilta puuttuu oikea vastustaja, nimittäin perkele. Hänpä vasta on hyvä opettaja. Niin on pyhällä Paavalilla ollut perkeleensä, joka häntä rusikoi (josta hän itse kertoo) ja siten pakotti häntä kiusauksillaan ahkeraan Raamatun tutkimiseen. Samoin on minulla ollut paavi, yliopistot ja kaikki oppineet, ja heidän kauttaan perkele niskassani. Ne ovat ajaneet minua Raamattuun, niin että olen sitä ahkerasti lukenut ja siten vihdoin oppinut oikein sitä ymmärtämään. Jollei meillä olisi sellaista perkelettä, olisimme järkeisoppisia jumaluusoppineita, jotka seurustelemme yksinomaan omien ajatustemme kanssa ja päättelemme ainoastaan järjellämme, että pitää olla niin ja niin.

Eihän muitakaan taitoja voi oppia ilman harjoitusta. Millainen olisi se lääkäri, joka oleskelisi vain koulussa lukemassa? Hänen täytyy välttämättä panna taitonsa käytäntöön ja ruveta harjoittelemaan, ja kuta enemmän hän sitten joutuu tekemisiin luonnon kanssa, sitä enemmän hän näkee ja kokee, ettei hänen taitonsa ole vielä oikea ja täydellinen.

Sentähden on suuri Jumalan armo, että on tutkittavana erityinen Raamatun teksti, niin että voi sanoa: Sen tiedän varmasti, että tämä on totuus. Mutta minä tiedän, olenpa miten vanha tohtori tahansa, tai ainakin minun pitäisi olla, etten vielä osaa oikein "Isä meitääni". Ilman harjoitusta ja kokemusta ei kukaan voi päästä oppineeksi.

Pienet taistelut valmistusta urhoollisuuteen suuremmissa.

"Tämä ei ole teidän ensimmäinen eikä viimeinen kiusauksenne. Jumalan viisaus vain leikkii kanssanne valmistaakseen teitä oikeaan sotaan, mikäli saatte elää."


<<<0148>>>


Lutherin alakuloisuus.

Eräänä toisen joulupäivän iltana Luther sanoi ruokapöydässä: "Minun saarnani ei ole muuta, kuin jos ikäänkuin kulkisin huutaa huhuillen suuressa metsässä, niin että se kajahtelisi, ja itse kuulisin kaiun vastaavan. Sillä minä näen ja huomaan, ettei kukaan tahdo omistaa Kristusta Herrakseen."

Uskosta vanhurskautuminen on tosiaan suurta kerskausta, ja vaikea on totuudessa sanoa: "Minä olen Jumalan lapsi", ja saada lohdutusta ja virvoitusta taivaallisen Isän armosta ja laupeudesta. Ei ole tosiaankaan joka miehen asia tehdä näin sydämestään. Ilman harjoitusta ja kokemusta ei siksi kukaan-osaa oikein opettaa uskoa ja moittia ja hylätä tekojen vanhurskautta.

Niinkuin Pyhä Henki on voimallinen ja halveksii kuolemaa ja kaikkia vaaroja, niin ovat oikeat kristitytkin, joissa on Pyhä Henki, iloiset ja hyvässä turvassa. Sillä kristitty on rohkea ja sanoo: "Jollei Jumala tahdo antaa minun elää, tahdon kuolla; jollei hän tahdo antaa minulle rikkautta, tahdon olla köyhä." Mutta perkeleen henki tekee murheelliseksi ja synkkämieliseksi.

Ahdistusten hyöty


<<<0149>>>


Ahdistukset eivät ole meille ainoastaan tarpeellisia, vaan hyviäkin ja hyödyllisiä. Muuten kulkisimme tietämme suruttomina ja ilman jumalanpelkoa emmekä pyytäisi Jumalan apua. Vielä ovat ahdistukset siihenkin hyviä, että eläisimme jumalanpelossa, vaeltaisimme varovasti, rukoilisimme lakkaamatta, kasvaisimme armossa ja Kristuksen tuntemisessa ja oppisimme ymmärtämään sanan voimaa.

Kaikilla valituilla Jumalan lapsilla on kaikkina aikoina ollut ristinsä kannettavanaan; heitä kiusaa ja vaivaa perkele, kutakin sen määrän mukaan, minkä Jumala on jokaiselle jakanut.

Älä ole sentähden peloissasi ja vapise, vaan pidä sellaisia ahdistuksia varmana merkkinä siitä, että sinulla on armollinen Jumala, aivan Poikansa kuvan kaltainen, äläkä epäile, että kuulut kaikkien pyhien suureen, kunnialliseen veljespiiriin, josta pyhä Pietari sanoo: "Vastustakaa häntä lujina uskossa, tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää" ( 1. Piet. 5:9 )

Kaikkinainen kiusaus sisältyy siihen, että unhotamme sen, mikä on, ja haluamme tulevia niinkuin Eeva paratiisissa.

Ei kaikilla ole samoja ahdistuksia

Ei kaikilla ole samoja ahdistuksia kestettävinä. Eihän kaikilla voikaan olla, vaan muutamien täytyy olla luina ja nikamina, jotka kykenevät kantamaan ja pitämään koossa lihaksia. Jos kaikki olisi ihmisruumiissa lihana, niin samoin kaikki luhistuisi kasaan. Luut ja jänteet kannattavat lihaa. Näin täytyy kristillisessä seurakunnassa olla muutamia, jotka pystyvät vastaanottamaan perkeleen kovia iskuja, niinkuin me kolme, minä, Melankton ja tohtori Pommer. Mutta eivät kaikki voi tätä kestää eivätkä siihen kykene; sentähden me rukoilemme aina toinen toisemme ja kaikkien seurakuntalaisten puolesta. Rukous saa kaiken aikaan.


<<<0150>>>


Luther sanoi Schlainhauffenille: "Ole vain turvallisella mielin ja rohkea! Kaikki päättyy hyvin, sillä sinun ahdistuksesi koituvat Jumalan kunniaksi ja meidän ja monien muiden ihmisten hyödyksi ja autuudeksi."

Ihmissydämen on mahdotonta oikein tuntea ja muistissaan pitää Jumalaa ilman ristiä ja ahdistusta.

Sitten hän kääntyi Schlainhauffenin puoleen ja sanoi: "Usko minua: jollet olisi Isän Jumalan suuressa suosiossa, ei sinulla olisi sellaista ahdistusta kestettävänä."

Jumala auttaa meitä ahdistuksissa

Usko ainoastaan lujasti, että Jumala tekee ahdistuksesta lopun! Hän kutsuu olemattomat, ikäänkuin ne olisivat. Tämän olen kokenut omalle kohdalleni mitä vaikeimmissa ahdistuksissa, jotka niin uuvuttivat ja rikkirääkkäsivät minut, että tuskin jaksoin huoata tai henkäistä, kuljin ympäri kuihtuneena ja riutuneena kuin varjo, eikä yksikään ihminen voinut lohduttaa rminua. Kaikki, joille valitin tuskaani, sanoivat: "En tiedä mitään!" Lyhyesti sanoen, ei kukaan rippi-isä tahtonut olla tekemisissä sen kanssa; niin että minä sanoinkin: "Olenko minä ainoa, jonka täytyy olla näin kiusattu ja hengessäni murheellinen?"

Vihdoin ollessani murheellinen ja masentunut, sanoi tohtori Staupitz kerran pöydässä: "Miksi olet niin murheellinen, Martti-veli?" Silloin vastasin: "Oi, minne käännyn?" Silloin hän sanoi: "Oi, sinä et tiedä, että tällainen kiusaus on sinulle hyväksi ja välttämätön; ei sinusta muuten tulisi kalua."

Mutta kymmenen vuotta sitten, kun olin yksin, lohdutti Jumala minua jälleen pyhien enkeliensä kautta taisteluissani ja kirjallisissa töissäni.

Sentähden älkää yhtään pelätkö! Ette ole yksin.


<<<0151>>>


Työ varjelee raskasmielisyydestä

Mainzin piispan Albrechtin oli tapana sanoa, että "ihmisen sydän on kuin myllynkivi. Jos sen pinnalle kaadetaan jyviä, se käy ympäri, jauhaa ja musertaa jyvät jauhoiksi. Jollei ole jyviä, pyörii kivi sittenkin ympäri, mutta silloin se jauhaa rikki itsensä, niin että se yhä ohenee, pienenee ja huononee." Näin pyytää ihmisen sydänkin aina olla toiminnassa. Jollei sillä ole tekemistä kutsumuksensa työssä, tulee perkele ja lykkää kiusauksia, raskasmieiisyyttä ja murhetta. Silloin kuluttaa sydän itsensä murheissaan, niin että se perin nääntyy, ja moni murehtii itsensä kuoliaaksi.

Mitä Luther toivoi sairastaessaan.

"Oi, kuinka mielelläni tahtoisinkaan nyt kuolla! Sillä minä olen väsynyt ja työn kuluttama ja minulla on iloinen ja rauhallinen omatunto ja sydän. Minä tiedän, etten saa enää yhtään rauhaa ja lepoa; niin pian kuin taas tulen terveeksi. Murhe, vaiva ja ahdistus eivät jää tulematta. Sillä meidän pitää monen ahdistuksen kautta menemän sisälle Jumalan valtakuntaan ( Ap. t. 14:22 ).

Yöllä elokuun toista päivää vasten v. 1538 oli Lutherilla kovia kipuja kädessä, aivan kuin sitä olisi rikkirevitty. Silloin hän sanoi: "Kiitetty olkoon Herran nimi! Näin voin vielä sanoa, sillä on sittenkin helpompaa antaa rahansa, takkinsa tai nahkansa. Mutta kun hengelliset kiusaukset tulevat, silloin huudamme: "Kadotkoon se päivä, jona minä synnyin!" (Job. 3:1 - 3). Silloin on vaikeat oltavat. Sellaisissa ahdistuksissa oli Kristus yrttitarhassa, kun hän sanoi: "Ota pois minulta tämä malja!" Siinä oli tahto tahtoa vastassa"


<<<0152>>>


Kun Luther kerran näki erään kovin murheellisen ihmisen hän sanoi: "Ihminen, mitä sinä teet? Etkö sitten voi muuta kuin ajatella syntejäsi, kuolemaa ja kadotusta? Käännä heti katseesi niistä ja katsele sitä miestä, jonka nimi on Kristus, josta on kirjoitettu, että hän on siinnyt Pyhästä Hengestä, syntynyt neitsyt Maariasta, että hän on kärsinyt ja kuollut ja haudattu, astunut alas tuonelaan, kolmantena päivänä noussut ylös kuolleista, astunut ylös taivaaseen jne. Minkä vuoksi arvelet tämän kaiken tapahtuneen? Sitä varten, että sinä lohduttautuisit kuolemaa ja syntiä vastaan. Lakkaa siksi pelkäämästä ja vapisemasta; siihen ei ole tosiaankaan mitään syytä. Jollei mitään Kristusta olisi ja jollei hän olisi tehnyt kaikkea tätä sinun tähtesi, niin olisi sinulla syytä pelätä. Mutta Kristus on, hän kärsii kuoleman sinun tähtesi ja voittaa lohdutukseksesi ja varjelukseksesi. Sentähden hän istuukin Isänsä oikealla puolella rukoillakseen sinun edestäsi."

Rouva Barbara Lischnerille 1531

Siveä rakas rouva: Teidän rakas veljenne Hieronymus Weller on ilmoittanut minulle Teidän olevan kovassa murheessa, kun Teitä ahdistaa kiusaus Jumalan iankaikkisesta armovalinnasta. Se tekee sydämelleni todella kipeätä. Päästäköön Kristus, meidän Herramme, Teidät siitä. Amen.


<<<0153>>>


Muutoin tunnen sen taudin hyvin ja olen maannut sairaana siinä sairaalassa ihan iankaikkisen kuoleman partaalle saakka. Sentähden tahtoisin mielelläni neuvoa ja lohduttaa Teitä, jos Jumala tahtoisi antaa siihen armonsa, ja sanoa Teille, kuinka Herra päästi minut siitä ja millä voimalla vielä päivittäin taistelen sitä vastaan.

Ensin täytyy Teidän olla sydämestänne vakuuttunut siitä, että nämä ajatukset ovat perkeleen synnyttämiä ja hänen tulisia nuoliaan.

Sitten on Teidän, kun tällaiset ajatukset tulevat, kysyttävä itseltänne: "Missä käskyssä on sanottu, että minun pitää näitä miettiä?" Ja kun sellaista käskyä ei ole olemassa, tulee Teidän sanoa: "Mene tiehesi, ilkeä saatana", sinä tahdot minua huolehtimaan itsestäni, kun kuitenkin Jumala sanoo kaikkialla sanassaan, että minun tulee antaa hänen murehtia puolestani, niinkuin pyhä Pietari lauuu: "Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä murheen" ( 1. Piet. 5:7 ).

Neljänneksi: kaikkien Jumalan käskyjen joukossa on korkein tämä, että meidän tulee alati pitää hänen rakas Poikansa, meidän Herramme Jeesus Kristus, silmiemme edessä ja katsella Hänestä, kuin jokapäiväisestä ja parhaimmasta kuvastimestamme, kuinka Jumala rakastaa meitä ja kuinka hän on pitänyt meistä huolta siinä määrin, että antoi ainoan Poikansa meidän edestämme.

Tästä, tästä, hän sanoo, saa vasta oikealla tavalla oppia käsittämään Jumalan armovalinnan eikä mistään muualta. Sillä jos Teillä on usko, niin olette kutsuttu; jos olette kutsuttu, niin olette myös totisesti edeltävalittu. Älkää antako riistää tätä kuvastinta ja armoistuinta sydämestänne ja silmistänne, vaan kun nämä ajatukset tulevat ja purevat Teitä niinkuin myrkkykäärmeet; niin luokaa silmänne ylös kuvastimeenne, toisin sanoen, Kristukseen, joka on meidän edestämme annettu, niih Teidän on Jumalan avulla parempi olla.


<<<0154>>>


Tätä vaikeaa iankaikkisen armovalinnan kiusausta, joka niin suuresti huolestuttaa monia ihmisiä, ei voida missään muualla paremmin selvittää ja ymmärtää kuin Kristuksen haavoissa, mistä Isä on sanonut ja meille käskyn antanut: "Häntä kuulkaa!" ( Matt. 17:5 ). Aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Yksinomaan hänen luonaan käsitätte, kuka Ja mitä minä olen ja mitä minä tahdon, mutta ette missään muualla taivaassa tai maan päällä."

Hieronymus Welterille 1530

Synkkämielisyystapauksessa


<<<0155>>>


Ennen kaikkea Teidän tulee koettaa päästä varmuuteen siitä, että nämä pahat ja murheelliset ajatukset eivät ole Jumalasta, vaan perkeleestä, sillä Jumala ei ole murheen Jumala, vaan ilon ja lohdutuksen Jumala, niinkuin itse Krristus sanoo: "Ei hän ole kuolleiden Jumala, vaan elävien." Mutta mitä on elämä muuta kuin iloitsemista Jumalassa? Sentähden tulee Teidän opetella heti karkoittamaan sellaiset ajatukset ja sanomaan: "Ei Herra ole teitä lähettänyt." Näin ei puhu Teille Herra, joka on Teidät kutsunut. Alussa on sota kova, mutta harjoituksen kautta se tulee helpottumaan, sillä sellaiset ajatukset eivät hyökkää yksin Teidän kimppuunne, vaan kaikkien pyhien, mutta he ovat taistelleet ja voittaneet. Näin ette Tekään saa paeta pahaa, vaan on rohkeasti hyökättävä sen kimppuun. Kokemus opettaa, että tällaisessa taistelussa on hyvä olla välittämättä sellaisista ajatuksista ja jättää ne tutkimatta ja noudattamatta. Niitä on sen sijaan halveksittava ja niitten ohi mentävä niinkuin tehdään kaakottavalle hanhelle. Joka sen oppii, hän voittaa; joka ei sitä opi, jää alakynteen. Sillä joka alkaa pohtia näitä ajatuksia ja väitellä niitä vastaan, kunnes ne lakkaavat tai itsestään poistuvat, hän niitä vain ärsyttää ja vahvistaa. Antakaa Israelin kansan olla esikuvananne; he eivät voittaneet käärmettä katselemalla niitä tai taistelemalla niiden kanssa, vaan katsomalla toisaalle, nimittäin vaskikäärmeeseen. Näin saadaan oikea ja varma voitto tässä sodassa. Olkaa siis, rakas Hieronymus, varuillanne, ettette anna näiden ajatusten takertua sydämeenne. Kun eräällä oli tällainen kiusaus ja hän sanoi: "Sellaisia ajatuksia johtuu mieleeni", vastasi hänelle muuan viisas mies: "Niinpä antakaa niiden pudota taas pois!" Se oli viisas sana. Toinen, joka valitti samaan tapaan ja sanoi: "Ethän sinä voi estää lintua lentämästä pääsi päällitse", sai vastaukseksi: "Mutta sinä voit estää niitä tekemästä pesäänsä hiuksiisi."

Kun Köthenin pastori Schlaginhausen kerran valitti Lutherille rukouskiusauksiaan, vastasi Luther: "Niin hän on usein tehnyt minullekin. Mutta minä tiedän kuitenkin rukoilevani yhtenä päivänä enemmän kuin kaikki munkit ja paavilaiset, vaikken paljoa lörpöttele. Älköön myöskään ylenkatsottako kirjoitettuja rukouksia, sillä joka rukoilee yhden psalmin, hänen sydämensä totta tosiaan lämpenee.

Perkele on usein noussut minua vastaan ja väitellyt koko sitä asiaa vastaan, jota minä ajan, ja Kristusta vastaan.

Mutta parempi on, että koko temppeli halkee kahtia, kuin että Kristus salataan ja kätketään."

Jobin kirja on kuvastin


<<<0156>>>


Oi jospa pyhä Paavali vielä eläisi — kuinka mielelläni tahtoisinkaan saada tietää häneltä, mikä hänen kiusauksensa oli. Ei se ollut mikään sellainen pistin lihassa, jonka se rakas Tekla olisi aiheuttanut, niinkuin paavilaiset uneksivat. Ei suinkaan! Ei se ollut mikään synti tai mikään sellainen, joka kalvoi hänen omaatuntoaan. Mutta en tiedä, mikä se oli.

Jobin kirja on täynnä tällaisia kiusauksia. Hänen ystävänsä ja neuvonantajansa olivat tosin ymmärtäväisiä, järkeviä, viisaita, vilpittömiä ja hurskaita ihmisiä, mutta sittenkin he erehtyivät. Sillä kirjan koko kiista kiertää sitä, että Job sanoi: "Minä olen vanhurskas ja viaton." Mutta he sanovat päinvastoin: "Oi, sehän on mahdotonta, sinäkö olisit vanhurskas ja jumalinen! Silloinhan Jumala olisi väärä!" Tätä kysymystä koskee tämä kiista. Minä uskon, että Jobin kirja on tosikertomus sellaisesta, mikä on todella tapahtunut, ja siitä on sitten kirjoitettu runoelma, joskin toisin sanoin, kuin asia on todella tapahtunut.

Se on hyvä kirja, ja siinä on kiusatusta ja murheellisesta ihmisestä kaunis kuva ja esimerkki. Sillä tätä kirjaa ei ole kirjoitettu Jobin tähden tai muuten jonkun yksityisen tähden, vaan se on kuvastin kaikille kärsiville kristityille. Me näemme siitä, kuinka Jumala suhtautuu pyhiensä kiusauksiin. Sillä niin kauan kuin vain perkele ja Arabian rikkaat vihastuvat, on Job kärsivällinen ja sanoo: "Kiitetty olkoon Herran nimi iankaikkisesti!" Mutta kun Jumala riitelee hänen kanssaan, ei hän voi sitä kestää, vaan vihastuu ja väittelee jumalattomien onnesta. Mutta hän löysi pääsyn tästäkin kiusauksesta ja sanoi: "Minä tiedän, että olet armollinen!" vaikka hänen olikin vaikeaa niin sanoa. Lyhyesti sanoen, kaikilla ihmisillä on liha ja veri, joka nurisee ja nousee Jumalaa vastaan. Sillä kun olemme kiusauksissa, on meidän vaikeaa uskoa Jumalan tahtovan olla meille armollinen.


<<<0157>>>


Kerrotaan, että eräs kiusauksiin joutunut nunna, jolla ei ollut millä estää perkelettä ja karkoittaa häntä, sanoi: "Minä olen kristitty!" Tähän sanaan sisältyykin kaikki.

Jumala on antanut meille perustuksen, jolle meidän tulee asettua, Jeesuksen Kristuksen, ja hänen kauttaan me astumme ylös taivaaseen. Hän yksin on tie ja ovi, jonka kautta pääsemme Isän tykö ( 1 Kor. 3 . luku). Mutta me rupeisimme mielellämme rakentamaan katolle ja halveksimme perustusta. Niinpä meidän täytyykin langeta.

Tohtori Luther kertoo saaneensa usein lohdutusta sanasta, jonka oli kuullut ystävältään tohtori Pommerilta. Sillä kun Wittenbergin yliopisto v. 1535 muutettun Jenaan kaupungissa sattuneiden sairastumisien vuoksi ja hän jostakin syystä oli alakuloinen, sanoi Pommer hänelle: "Herra Jumalamme ajattelee nyt varmaan taivaassaan: "Mitähän voisin tehdä tuon ihmisen hyväksi? Olen antanut hänelle niin monta suurta ja ihanaa lahjaa, ja vielä sittenkin hän epäilee minun armoani." "Nämä sanat", sanoo Luther, "olivat minulle suureksi ja ihanaksi lohdutukseksi ja säilyvät alati sydämessäni, aivan kuin itse enkeli taivaasta olisi sanonut ne minulle. Eikä tohtori Pommer kuitenkaan ajatellut silloin lohduttavansa omaa itseään niillä sanoilla."


<<<0158>>>


Vuonna 1541 Luther paljon mietti hengellisiä kiusauksiaan ja sairauttaan, hän kun ei ollut pariin viikkoon syönyt eikä juonut eikä maannut, ja sanoi: "Siihen aikaan minä väittelin suuressa kärsimättömyydessäni Herran, meidän Jumalamme, kanssa ja muistutin häntä hänen lupauksistaan. Silloin Jumala opetti minua oikein ymmärtämään pyhää Raamattua, sillä kun kaikki käy oman tahdon mukaan, ei tiedetä paljoa Jumalan sanasta. Mutta Jumala ei tahdo, että olemme liian kärsimättömiä; sentähden hän kehoittaa kaikkialla pyhässä Raamatussa toivomaan ja odottamaan, niinkuin on kirjoitettu psalmissa: "Minä odotan Herraa, minun sieluni odottaa Herraa hartaammin kuin vartijat aamua" ( Ps. 130:5 - 6 ). Sillä vaikkei Jumala heti auttaisikaan, antaa hän kuitenkin armoa kiusauksen kestämiseen. Niin sanoo Jobkin: "Vaikka Jumala tappaisikin minut, tahdon sittenkin toivoa häneen." Aivan kuin hän tahtoisi sanoa: ’Vaikka näyttääkin siltä, kuin sinä olisit kääntänyt kasvosi minusta, en sittenkään tahdo uskoa sinua vihollisekseni.‘"

Yksinäisyyttä tulee välttää

Et näe Herran Kristuksen eläneen yksinään vaeltaessaan täällä maan päällä. Ei hän ollut paljon yksin; alati oli hänen ympärillään melua, ja paljon väkeä kävi hänen luonaan. Hän ei ollut yksin muuta kuin rukoillessaan. Niin on Herra Kristus sanonutkin: "Missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni siellä minä olen heidän keskellänsä" ( Matt. 18:20 ).

Niinpä lankesi kuningas Daavid haureuteen ja murhaan ollessaan yksin ja joutilaana lähtemättä sotaan. Jumala on luonut ihmiset yhteiselämään eikä yksinäisyyteen.


<<<0159>>>


Toinen osa

MARSSIJÄRJESTYS


<<<0161>>>


Päällikkö

Me lähdemme Jumalan kanssa

1518

Minä odotan joka päivä Roomasta pannaanjulistusta. Sentähden valmistaudun kaikkeen, niin että kun se tulee, voisin lähteä matkalle Aabrahamin tavoin tietämättä minne — tai pikemminkin täysin varmana siitä, minne, sillä Jumala on kaikkialla.

Usein juoksemme, kun luulemme konttaavamme

Kristityt ovat usein sellaisessa kiusauksessa, että he pikemmin konttaavat kuin juoksevat. Mutta jos he pysyvät terveellisessä opissa, vaeltavat Hengessä ja toimittavat virkaansa, ei heidän tarvitse huolehtia siitä, vaikka heidän elämänsä ja työnsä näyttääkin menevän hitaasti eteenpäin ja kaikki tuntuu enemmän konttaamiselta kuin juoksemiselta. Meidän Herramme arvostelee aivan toisin. Mitä me pidämme murheena, kärsimyksenä ja kuolemana, se on hänen silmissään iloa, riemua ja autuutta, ja mikä meistä näyttää menevän hitaasti ja tuskin konttaavan eteenpäin, sitä hän sanoo kiireiseksi juoksuksi.


<<<0162>>>


Kristus, hyvä paimen

Oi kuinka suloinen ja lohdullinen onkaan se evankeliumi, jossa itse Herra kuvaa itsensä hyväksi paimeneksi ja millainen sydän hänellä on meitä kurjia syntisiä kohtaan ja kuinka emme itse voi tehdä mitään autuudeksemme!

Lammas ei voi itse suojella itseään eikä varoa eksymästä, ellei paimen alati johda ja kuljeta sitä. Ja kun se eksyy ja joutuu eroon laumasta, ei se myöskään voi auttaa itseään oikeaan tai löytää takaisin paimenen luo, vaan paimenen täytyy itse mennä sen jäljissä etsimään sitä, kunnes sen löytää, muuten se eksyy ja joutuu ainaiseksi perikatoon. Ja kun hän sen löytää, täiytyy hänen panna se olalleen ja kantaa sitä, ettei se uudelleen pelästy pois hänen luotaan, eksy ja joudu suden suuhun.

Näin emme mekään voi neuvoa emmekä auttaa itseämme, niin että saisimme omaantuntoomme rauhan ja levon ja pääsisimme perkeleestä, kuolemasta ja helvetistä, ellei Kristus itse sanallaan kutsu meitä ja saata jälleen luoksensa. Ja silloinkin, kun olemme tulleet hänen luokseen ja olemme uskossa, emme kuitenkaan kykene pysymään siinä, ellei hän itse yhä kanna meitä. Sillä perkele väijyy meitä kaikkialla ja lakkaamatta ja "käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura etsien, kenet hän saisi niellä", niinkuin pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 5:8 ).

Tässä ei siis käy lainkaan päirisä, että luotamme omaan vapaaseen tahtoomme ja omiin voimiimme, ei alkamiseemme, jatkamiseemme tai perilleviemiseemme, vaan Kristukseen; meidän paimenemme täytyy tehdä kaikki.


<<<0163>>>


Sanokaamme siksi suoraan, että yhtä vähän kuin luonnollinen karitsa kykenee vähintäkään auttamaan itseään, vaan sen täytyy odottaa kaikki yksinomaan paimeneltaan, vielä vähemmän voi ihminen autuutensa asiassa itse iohtaa itseään, löytää lohdutusta, apua ja neuvoa itsestään, vaan hänen täytyy odottaa sitä yksinomaan Jumalalta, paimeneltaan. Hän on tuhat kertaa halukkaampi ja uutterampi tekemään karitsansa hyväksi kaikkensa kuin hurskain ja parhain maallinen paimen.

Me hallitsemme mielellämme itse itseämme

Minä en kykene hallitsemaan omaa itseäni, sanoi Luther, mutta mielelläni hallitsisin maailmaa. Olen usein tehnyt Herralle Jumalalleni muutamia hyviä ehdotuksia, jättänyt ne hänelle ja tahtonut opettaa häntä. Mutta hurskas Jumala on kuitenkin aina vihdoin antanut minun nähdä, että minun mestariteokseni on rauennut tyhjiin.


<<<0165>>>


II

Opas

Jumalan sana johdattaa meitä

Vaikka Jumalan työt eivät ole äänettömiä, vaan huutavat suureen ääneen Jumalasta ja kuvaavat hänet niin selvästi silmiemme eteen, että voimme nähdä hänet, lohduttaa kuitenkin Jumala meitä paljoa väkevämmin ja aivan selkeästi, kun hän liittää töihinsä suullisen sanan, jota emme näe silmillämme, vaan päinvastoin kuulemme korvillamme, ja jonka sydän käsittää Pyhän Hengen vaikutuksesta.

Kun Luther oli kääntänyt Raamatun, hän sanoi: "Nyt lakkaan tekemästä työtä. Teillä on mitä teillä tuleekin olla. Mutta katsokaa nyt, että myös käytätte sitä kuoltuani. Minulla on ollut siitä paljon työtä. Mikä suunnaton armo onkaan, että Jumala puhuu meidän kanssamme! Oi Herra Jumala, miksi emme ole kopeita ja ylpeitä ja kerskaa siitä, että kuulemme Jumalan puhuvan meille niin sydämellisesti ja ystävällisesti!"

Jumalan sana aurinkona kuoleman pimeydessä


<<<0165>>>


Jumalan sana on valo, joka valaisee pimeydessä ja paistaa kirkkaammin kuin keskipäivän aurinko. Sillä kuolemassa ei meiltä sammu ainoastaan auringon valo, vaan järjenkin valo ja kaikki sen viisaus. Mutta vielä silloinkin loistaa Jumalan sana muuttumattoman uskollisesti, iankaikkinen aurinko, jonka yksin usko näkee ja joka seuraa meitä iankaikkisen elämän kirkkauteen saakka.

Olen usein kertonut, että olen asiani alusta asti rukoillut Herraa, ettei hän lähettäisi minulle unia tai enkeleitä. Mutta sitä olen hartain rukouksin pyytänyt, että hän antaisi minulle oikean ja varman pyhän Raamatun käsittämisen.

Raamatun selkeys

On kauheaa pyhän Raamatun ja koko kristikunnan pilkkaamista ja häpäisemistä, kun sanotaan, että pyhä Raamattu on hämärä eikä niin selvä, että jokainen voi sitä ymmärtää, oppia siitä uskoa ja todistaa sillä uskonsa. Selvempää kirjaa kuin Raamattu ei ole milloinkaan kirjoitettu maan päällä. Samanlainen kuin auringon suhde on muihin valoihin, sellainen on Raamatun suhde kaikkiin muihin kirjoihin.

Ette saa kenenkään antaa johtaa itseänne pois pyhästä Raamatusta, vaikka sitä kuinkakin hartaasti yritettäisiin, sillä jos siitä väistytte, olette hukassa ja teitä viedään minne tahansa. Mutta jos pysytte siinä lujina, olette voitolla, eikä teidän tarvitse tarkata muita ääniä ja huutoja enempää, kuin kallio välittää meren aalloista ja pauhinasta.


<<<0166>>>


Olkaa ainoastaan varmat siitä ja älkää epäilkö, ettei ole aurinkoakin kirkkaampaa: on kyllä, Raamattu. Ja jos sen eteen tulee pilvi, ei ole sittenkään pilven takana muuta kuin sama kirkas aurinko. Jos siis Raamatussa on jokin hämärä kohta, älä sittenkään epäile, sillä se on kuitenkin samaa totuutta, joka on toisissa kohdin selkeänä. Ja joka ei voi ymmärtää hämäriä kohtia, pitäytyköön selviin.

Oi jospa olisin hyvä runoilija, huokasi Luther kerran, niin kirjoittaisin mielelläni kauniin virren tai laulun Jumalan sanan hyödystä, voimasta ja hedelmistä.

Iltahartaus

Ota illalla aina mukaasi vuoteelle jotakin pyhästä Raamatusta, jota voit niinkuin eläin märehtiä ja siihen suloisesti nukkua. Mutta ei paljon, vaan aivan vähän, jonka olet hyvin punninnut ja ymmärtänyt. Sen löydät sitten herättyäsi pyhänä jäännöksenä edelliseltä päivältä.


<<<0167>>>


Tutkiessamme pyhää Raamattua tulee meidän kerrassaan epäillä omaa ymmärrystämme ja työtämme ja arkaillen ja nöyrästi anoa Jumalalta ymmärrystä. Kun sentahden avaat Raamattusi, kohota ensin sydämesi ja ruumiilliset silmäsi Kristukseen ja pyydä lyhyellä rukoushuokauksella hänen armoansa, niinkuin on.tehtävä lukemisenkin aikana, niin että ajattelet ja sanot: "Oi Herra, anna minun oikein ymmärtää tämä, mutta vielä ennemmin suo, että sitä noudattaisin." Mutta ennen kaikkea varo, ettet etsi pelkkää taitoa ja ymmärrystä. ja ettet myöskään pyydä opettaa muita, sillä niin törkeänä en pidä sinua, että sinä tällöin etsit kunniaa, voittoa tai mainetta. Älä salli ajatustesi tässä kohdin häilähdellä, sillä turha kunnianhimo voi salaa piillä sinussa, äläkä etsi muuta kuin Jumalan kunniaa ajatellen näin: "Katso, Herra Jeesus, ellei tästä koidu sinulle kunniaa, älä anna minun käsittää tästä yhtään sanaa, mutta anna minulle sikäli, että se voi olla minulle kurjalle syntiselle hyväksi ja sinulle kunniaksi!".

"Raamattu on", sanoi Luther kerran Melanktonille, "ikäänkuin suuri, avara metsä, jossa on monenmoisia ja kaikenlaisia puita, joista voi saada moninaisia hedelmiä. Sillä Raamatussa on runsaasti lohdutusta, opetusta, oppia, kehoitusta, varoitusta, lupauksia ja uhkauksia. Mutta siinä metsässä ei ole yhtään puuta, jota en olisi pudistanut ja josta en olisi taittanut paria omenaa tai päärynää."

Kaivo

Minun parhain ja kristillisin neuvoni on, että on ammennettava vettä pyhän Raamatun kaivosta eli lähteestä, toisin sanoen, on ahkerasti luettava Raamattua. Sillä joka on hyvin perustunut ja harjaantunut tekstiin, hänestä tulee hyvä ja erinomainen teologi, koskapa yksikin Raamatun sana tai kohta on kalliimpi kuin monta kirjailijaa ja selitystä, jotka eivät ole kyllin päteviä eivätkä kestä koetusta.

Pyhä Raamattu on käsittämätön


<<<0168>>>


Mahdotonta on käsittää tai täysin tyhjentää yhtä ainoaa pyhän Raamatun sanaa huolimatta kaikista oppineista ja teologeista. Sillä se on Pyhän Hengen sana. Sentähden se on kaikille ihmisille liian korkea, ja meillä äsken kristityillä on vain esikoiset, ei kymmenyksiä. Olen muutamia kertoja koettanut tutkia kymmeniä käskyjä, mutta heti kun olen aloittanut ensimmäisistä sanoista, jotka kuuluvat näin: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi", olen pysähtynyt sanaan "Minä" enkä vieläkään voi käsittää tätä sanaa.

Oikea oppi on jumalallinen taito

Minä, joka olen kuitenkin vanha pyhän Raamatun tohtori, en ole vielä päässyt lastenopista enkä vielä ymmärrä oikein Jumalan kymmeniä käskyjä, uskoa ja "Isä meidän" rukousta. En voi päästä liian tai täysin oppineeksi, vaan luen vielä joka päivä ja rukoilen katkismustani pienen Hannu-poikani ja pienen Magdalena-tyttöseni kanssa.

Kuinka voisikaan oikein ja perinpohjin käsittää edes "Isä meidän" rukouksen ensimmäistä sanaa, jossa sanomme: "Joka olet taivaissa"? Sillä jos ymmärtäisin nämä muutamat sanat ja uskoisin, että Jumala, joka on luonut taivaan ja maan ja kaikki luontokappaleet ja pitää niitä kädessään ja voimassa, on minun Isäni, niin päättäisin siitä, että minäkin olen taivaan ja maan herra, että Kristus on veljeni ja että kaikki on minun. Gabrielin täytyy olla palvelijani ja Rafaelin hevosmieheni ja kaikkien enkelien palvelijoitani kaikissa tarpeissani. Sillä ne olisivat silloin taivaallisen Isäni minulle antamia varjelukseksi kaikilla teilläni, etten jalkaani kiviin loukkaid.


<<<0169>>>


Mutta jotta uskoni ei jäisi harjoittamatta ja koettelematta, sallii taivaallinen Isäni minun joutua vankilaan tai pudota veteen. Silloin saamme nähdä, kuinka paljon ymmärrämme näitä sanoja ja kuinka uskomme kompastelee ja kuinka suuri on heikkouinune. Silloin alamme ajatella ja puhua: "Herra tietää, lieneekö totta kaikki, mitä on kirjoitettuna pyhässä Raamatussa?"

Sentähden ovat nuo vähäiset sanat "sinun" ja "meidän" pyhän Raamatun vaikeimmat sanat, niinkuin näkyy jo ensimmäisestä käskystä: "Minä olen Hera, sinun Jumalasi."

Pyhän Raamatun yksinkertaisuus

Minä pyydän ja kehoitan uskollisesti jokaista kristittyä, ettei hän loukkaantuisi niihin yksinkertaisiin sanoihin ja kertomuksiin, joita on pyhässä Raamatussa, eikä niitä epäilisi. Sillä miten yksinkertaisilta ja ihmeellisiltä ne näyttävätkin, ovat ne totisesti korkean ja jumalallisen majesteetin voiman ja viisauden sanoja, töitä, kertomuksia ja tuomioita. Mutta se on kirja, joka tekee tekee kaikki viisaat ja ymmärtäväiset hulluiksi, ja ainoastaan yksinkertaiset voivat sitä ymmärtää, niinkuin Kristus itse sanoo ( Matt. 11:25 ).

Anna sentähden omien luulojesi ja tunteittesi mennä menojaan ja rakasta sitä kirjaa kaikkein korkeimpana ja kalleimpana pyhyytenäsi ja kaikkein rikkaimpana kultakaivoksena, jota ei voi milloinkaan tyystin tutkia ja tyhjentää. Sinun tulee rakastaa Raamattua senkin vuoksi, että sinä voit siitä löytää jumalallisen viisauden, jonka Jumala siinä esittää meille niin ihmeellisellä ja yksinkertaisella tavalla kumotakseen kaikkien suuriluuloisten ihmisten ylpeyden ja saattaakseen heidät häpeään.

Siitä kirjasta löydät myös ne kapalot ja sen seimen, joissa Kristus lepää ja jonne enkelit ohjasivat paimenet. Kapalot ovat tosin vähäpätöiset ja halvat, mutta aarre, Kristus, joka niissä lepää, on kallis.


<<<0170>>>


Raamatun syvällisyys

Ennenkuin ihminen oppii oikein ymmärtämään tuota Mooseksen kirjan ensimmäistä pientä sanaa: "Alussa loi Jumala taivaan ja maan", on hän kuollut; vaikka hän eläisi tuhat vuotta, ei hän pysty sitä oppimaan.

Onko vaarallista antaa Raamattu kaikkien ihmistenkäsiin?

Kun joku oli kirjoittanut kehnon kirjan pyhää Kolminaisuutta vastaan, sanoi maisteri Veit Dietrich Lutherille, että voisi mieluummin rukoilla, ettei olisi milloinkaan opittu pyhää Raamattua, kuin että on opittu siitä jotakin. Mutta silloin Luther vastasi: "Ei suinkaan!" Muuten täytyisi myös rukoilla, ettei maailmassa olisi yhtään kultaa, samoin, ettei olisi aurinkoa. Sillä aurinko on syynä kaikkiin synteihin ja paheisiin Jumalan kymmenien käskyjen toista taulua vastaan, ja jollei olisi yötä ja päivää, olisi vähemmän tappoja ja murhia ja samoin vähemmän varkauksia.

Kristuksen avattu hauta avaa Raamatun.

Kabbala oli hyvä Kristukseen asti, mutta kun Kristus on tullut ja hauta avattu, on kaiken sellaisen aika ollut ja mennyt. Mutta meidän hurmahenkemme sanovat, että pyhään Raamattuun on vielä salattuna monia asioita. Niin ei ole eikä se ole totta, sillä hauta on auki ja Kristus on astunut sieltä valoon. Sentähden joka tuntee Kristuksen ja tuntee hänet oikein, hän on mestari Raamatussa ja mestariksi jääkin.


<<<0171>>>


Tosi kristillinen rakkaus

Paavikunnassa tehtiin pyhiinvaellusretkiä, ihmiset menivät Roomaan, Jerusalemiin tai Kompostellaan pyhän Jaakobin luo tehdäkseen täyttä synneistään ja maksaakseen ne. Mutta me voisimme tehdä todellisia kristillisiä pyhiinvaelluksia uskossa, jotka olisivat Jumalalle otollisia, jos nimittäin ahkerasti lukisimme profeettoja, psalmeja, evankelistoja jne. Silloin emme vaeltaisi pyhiä kaupunkeja, vaan kävisimme sydämissämme ja ajatuksissamme Jumalan luona, toisin sanoen, se on oikea luvattu maa ja iankaikkisen elämän paratiisi.

Pyhän Johanneksen evankeliumi

Evankelista Johannes puhuu varsin majesteetillisesti sangen yksinkertaisin sanoin, kun hän lausuu: "Alussa oli sana, ja Sana oli Jumalan tykönä, ja Sana oli Jumala. Hän oli alussa Jumalan tykönä. Kaikki on saanut syntynsä hänen kauttaan, ja ilman häntä ei ole syntynyt mitään, mikä syntynyt on. Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten valkeus. Ja valkeus loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt" ( Joh. 1:1 - 5 ). Katso, kuinka hän hyvin yksinkertaisin sanoin kuvaa Jumalan, Luojan, ja samaten koko luomakunnan — aivan kuin salaman valossa.

Jos joku filosofi tai joku korkeastioppinut kuvailisi tällaista, niin kuinka hän mekastaisikaan ja pauhaisi ihmeellisin, pöyhkeilevin ja korkealentoisin sanoin "olemisesta" ja "olemisen muodoista", jumalallisesta ja taivaaIlisesta voimasta ja vallasta, niin ettei yksikään ymmärtäisi siitä niin mitään.

Ei ole milloinkaan tavattu tällaista yksinkertaisuutta, ja näin yksinkertaisesti hän kuitenkin sanoo kaiken.


<<<0172>>>


Johanneksen jok’ainoa sana on sentnerin painoinen, kun hän sanoo "Niin hän tuli Sykar nimiseen Samarian kaupunkiin, ja puhui erään naisen kanssa ( Joh. 4:5 - 7 ), ja: "Isäni on se, joka minulle kunnian antaa" ( Joh. 8:54 ). Näöltään nämä ovat kylläkin vähäpätöisiä sanoja, mutta kun niitä tutkii ja ahkerasti mietiskelee, ovat ne suuriarvoisia.


<<<0173>>>


III

Eksyttäjät

Hurmahenget kieltävät ensimmäisen uskonkappaleen

Mitäpä puuttuu meidän hurmahengiltämme ja sakramenttien halveksijoilta kuin se, etteivät.he tiedä eivätkä tahdo tietää mitään meidän lapsenuskostamme: "Minä uskon Jumalaan, Isään kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan." Mitä on vesi?, he sanovat. Vesi on vesi, kuinka on mahdollista, että se voisi pestä pois synnin ja pelastaa meidät kuolemasta? He eivät usko Jumalaa olevan, sillä he kieltävät hänen tyonsä. He kuulevat kyllä korvillaan ja sanovat suullaan: "Minä uskon Jumalaan, Isään kaikkivaltiaaseen", mutta sydämessään he eivät sitä usko.-Sillä kun hän itse sanoo: "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi, mutta joka ei usko, se kadotetaan", ja kun kaikki on mahdollista hänelle, joka on kaikki luonut, miksi sitten ei olisi mahdollista, että vesi samassa puhdistaa ihmisen ja tekee hänet autuaaksi? Jumalalle ei mikään ole mahdotonta, sanoo enkeli Gabriel Marialle.


<<<0174>>>


Samoin voitaisiin myös sanoa toisista uskonkappaleista: kuinka se on mahdollista? Kuinka on mahdollista, että Jumala voi tulla ihmiseksi ja syntyä vaimosta ilman miestä ainoastaan Pyhän Hengen kautta ja puhtaasta neitsyestä? Kuinka on mahdollista, että neitsyt voi tulla raskaaksi ja synnyttää pojan? Eihän neitsyt voi olla äiti eikä äiti voi olla neitsyt? Järki sanoo, ettei kukaan voi olla samalla kertaa puhdas neitsyt ja äiti. Ja totta onkin, ettei mikään järki saa näitä sopimaan yhteen. Mutta usko saa ne hyvin sovituiksi yhteen ja sanoo: "Sinä mieletön, Jumala on kaikkivaltias, sentähden on hänelle kaikki mahdollista."

"Minä en tahdo milloinkaan", sanoi tohtori Carlstadt, "antaa taivuttaa itseäni uskomaan, että Jumala avaa taivaan ja antaa Poikansa astua alas ja sulkee hänet siihet leipään, joka jaetaan sakramentissä." Tämä on häijyä epäuskoa. Mutta mikähän muu lienee tähän syynä kuin se, ettei hän pidä Jumalaa kaikkivaltiaana? Sillä se täytyy järjenkin tunnustaa, että myönnetään Jumala kaikkivaltiaaksi, silloin on myös myönnettävä, että kaikki, mitä hän sanoo, voi ja sen täytyy tapahtua. Kun Jumala kerran on kaikkivaltias ja on luonut taivaan ja maan, niin olisiko mahdotonta, että leipä on Kristuksen ruumis ja viini Kristuksen veri, kun läsnä ovat ne sanat, jotka hän lausuu Matt. 26:26 :nnessa: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini... juokaa tästä kaikki, sillä tämä on minun vereni, liiton veri, joka monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi."


<<<0175>>>


Niin, jos joku leipuri sanoisi minulle: ota ja syö, tämä on minun ruumiini; tai jos viinikauppias sanoisi minulle: ota ja juo, tämä on minun vereni, silloin sanoisin: sinä valehtelet, se on mahdotonta. Ja jos pappi sanoisi nämä sanat omasta puolestaan ja oman mielensä mukaan, silloin myös sanoisin: Ole vaiti, se on valhetta. Mutta nytpä ei leipuri eikä viinikauppias, ei piispa eikä pappi, vaan kaikkivaltias Herra on säätänyt sakramentin ja sanoo: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruuumiini, joka teidän edestänne annetaan, tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan." Huomio on kiinnitettävä siihen, kuka sanan lausuu, ja ettei se ole leipuri eikä viinikauppias, vaan Jumalan iankaikkinen Poika, meidän Herramme Jeesus Kristus.

Sentähden minä sanon: meidän hurmahengiltämme puuttuu se, että he eivät usko Jumalaa kaikkivaltiaaksi; jos he sen uskoisivat, eivät he kyselisi, kuinka se on mahdollista. He unohtavat Jumalan sekä sen, että hän on kaikkivaltias, ja toistavat yhäti: vesi on vesi, leipä on leipä ja viini on viini. Mutta tässä älköön kukaan kyselkö yksinomaan vettä ja leipää ja viiniä, vaan kaikkivaltiasta sanojaa, joka sanoo: "Jos joku ei synny vedestä ja hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan" ( Joh. 3:5 ), ja: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini; juokaa, tämä on minun vereni." Ei kukaan, joka tahtoo pysyä uskossa ja kasteen ja ehtoollisen oikeassa ymmärryksessä, saa kääntää katsettaan pois hänestä.

Mutta sitä emme saa saddukeuksiamme ja sakramenttien halveksijoitamme ajattelemaan, että heidän tulee perustaa uskonsa Jumalan sanaan ja kaikkivaltaan. Ne ihanat ajatukset, joita usko meille opettaa: Jumala on sanonut sen ja Jumala on kaikkivaltias, sentähden hän sekä voi että tahtoo sen tehdäkin — nämä he repivät pois sydämestä ja mielestä ja noudattavat sen sijaan ihmisjärjen häpeällistä ajatusta: "Kuinka se voi olla mahdollista?" ja antavat siten Jumalan sanan ja kaikkivallan mennä menojaan. Meidän täytyy siis antaa sellaisten ihmisten olla viisaita, he kun eivät tahdo toisin. Mutta itse tulee meidän pitää kiinni sanasta, jonka Kristus puhuu, ja antaa hänelle kunnia ja uskoa, että hän sekä tahtoo että voi sen tehdä, hän kun on sen luvannut ja on kaikkivaltias.


<<<0176>>>


Jumalan töitä eivät edes taivaan enkelitkään voi käsittää, vaikka he aina katselevat niitä pyhällä ilolla. He tosin ihmettelevät niitä, mutta ajatuksellaan käsittämään ja mittaamaan niitä he eivät pysty. Kuinka voisivatkaan silloin ihmiset sen tehdä? Ei, ainaisena totuutena pysyy, mitä Job sanoo ( Job 9:10 ): "Hän tekee suuria, tutkimattomia tekoja, ihmeitä ilman määrää." Niin että kyllä meidän kurjien syntisten ihmisten täytyy jättää huonolla järjellämme tutkimatta ja käsittämättä Jumalan työt ja uskon salaisuudet.

Hurmahenget tahtovat tulla töistä vanhurskaiksi

"Hän sälyttää päällensä heidän pahat tekonsa", sanoo Jesaja (53:11) Kristuksesta, ja siitä voi kristitty oppia, että kaikki hänessä nousevat ajatukset, jotka murehduttavat ja raskauttavat omaatuntoa, ovat perkeleen myrkyllisiä nuolia ja herjaavia ajatuksia. Samoin voi hän oppia, ettemme voi itse kantaa syntejämme ja ettei kastetulla ja uskovalla kristityllä ole kadottavaa syntiä, sillä hänellä on Kristus. Sillä Kristus on ottanut kaikki syntimme kantaakseen ja pyyhkinyt ne pois kuolemallaan. Kristitty voi niin ikään oppia siitä, että kaikkinainen oppi ja jumalanpelko, jota hurmahenget esittävät ilman Kristusta, on kirottua epäjumalisuutta, jonka ainoa Sana, Kristus, akanoina puhaltaa pois, niinkuin Paavali sanoo ( Room. 9:30 ): "Pakanat, jotka eivät tavoitelleet vanhurskautta, ovat saavuttaneet vanhurskauden, mutta sen vanhurskauden, joka tulee uskosta; mutta Israel, joka tavoitteli vanhurskauden lakia, ei ole sitä lakia saavuttanut."


<<<0177>>>


Sentähden varoitan teitä — ja harkitkaa sitä kuoltuani — että te tarkoin katsotte ja varteenotatte, onko teidän opettajillanne tämä perustus ja kulmakivi, toisin sanoen, saarnaavatko he Kristusta oikein ja puhtaasti ottamatta lukuun töitä, joita he myös haluaisivat omistaa Jumalan edessä. Sillä sen saatte kyllä havaita, että kaikki hurmahenget joko jättävät vanhurskauttamisen uskonkappaleen vallan pois tai panevat sen rinnalle jotakin muuta, jonka he asettavat tosikristityn ja autuaaksitulemisen välttämättömäksi ehdoksi sanoen: "Ellet tee sitä, et ole mikään kristitty; jos päinvastoin teet sen, olet kristitty." Näin he viettelevät ihmisiä puoleensa, niin että he ajattelevat: "Kyllä on totta, mitä he sanovat; minun täytyy tehdä niin." Ja niin he lohduttautuvat sillä, että näin tehdessään ovat nyt oikeita kristityitä. Hurmahenget vahvistavat ihmisiä luottamaan omiin töihinsä, kun sitä vastoin oikeat opettajat antavat uskon olla puhtaan ja Kristisen yksin Vapahtajamme.

Hurmahenget tahtovat puhtaan seurakunnan

Meidän Herramme vertaus ( Matt. 13:47 - 56 ) taivasten valtakunnasta, joka on nuotan kaltainen, joka heitetään mereen ja kokoaa kaikenlaisia kaloja, tallettaa kristityille sen toivon, että vaikka heidän täytyy tässä elämässä sietää pahoja keskellään, saavat kuitenkin olla varmat siitä, että pahat vihdoin erotetaan heistä sinä päivänä — samoin kuin enkelit erottivat Sodoman asukkaat Lootista.


<<<0178>>>


Ja tämä vertaus puhuu hurmahenkiä vastaan, jotka eivät tahdo sietää pahoja hurskaitten joukossa ja sen vuoksi tahtovat erottaa heidät joukostaan, ennenkuin viimeinen päivä tulee. Mutta tässä Kristus sanoo ensin, ettei tämä ero saa tapahtua ennenkuin viimeisenä päivänä, ja sitten, että se tapahtuu, ei ihmisten, vaan enkelien kautta. Sentähden ovat hurmahenget syypäät ilmeiseen julkeuteen kuten muinoin donatolaiset. Kun emme tahdo sietää jumalattomia ja jumalattomuutta, on se meissä myötäsyntynyt vika, joka johtuu perisynnistä. Me olemme heti valmiit rankaisemaan pahoja ja tuomitsemaan kaikkia, ja mielellämme me luulemme, että meillä on viisautta, vanhurskautta ja voimaa parantaa kaikki, aivan kuin olisimme muita viisaammat ja vanhurskaammat. Niinkuin fariseus, joka kiitti Jumalaa, ettei ollut niinkuin muut ihmiset, niin Donatuskin puolueineen tahtoi olla synnitön, ja Müntzer halusi hukuttaa kaikki jumalattomat. Tämä on rikan näkemistä veljen silmässä, vaikkei huomata malkaa omassa ( Matt. 7:3 ).

Mutta tämä pahuus ei lopu ennen maailman loppua. Sellaisia ihmisiä on aina ollut ja tulee aina olemaan, jotka tahtovat poimia pois pahat kalat, ennenkuin nuotta on vedetty maalle, eivätkä he huomaa, että he ovat itse niitä pahoja kaloja, jotka joutuvat poisviskattaviksi. Jokainen tahtoo olla hurskas ja mestaroida toisia.


<<<0179>>>


Hurmahenget vaativat synnitöntä seurakuntaa ja synnittömiä pyhiä. Ja kun niitä ei ole, he päättelevät näin: "Joko ei julisteta tosi sanaa, tai suullisesta sanasta ei ole mitään hyötyä." Mutta vertaus kylvässtä, joka meni siementään kylvämään, näyttää meille, että siemen todella tuottaa hedelmän, mutta vain hyvässä maassa. Näin on Jumalan sanankin: se tuottaa hedelmän vain hyvässä maassa. Tämä tulee meidän ottaa varteen, ettemme pahentuisi suureen laumaan, johon sana ei vaikuta. Ei kukaan usko, mitä suurmiehiäkin menee kadotukseen meidänkin aikanamme sen pahennuksen vuoksi, että luulottelevat, ettei seurakunnassa pidä ottaa huomioon muuta kuin sitä, mikä näyttää olevan sulaa pyhyyttä.

Emme saa masentua siitä, että moni, jopa useimmat ylenkatsovat sanan. Valittujen tähden meidän tulee saarnata ja ajatella sitä pientä jäännöstä ( Room. 9:27 ), joka tulee autuaaksi; nuo toiset kaksikolmannesta meidän täytyy antaa mennä helvettiin. Elleivät kaikki ruhtinaat tahdo uskoa, uskoo kuitenkin jokunen; ellei kaikista talonpojista tule hurskaita ja jumalaapelkääväisiä, saamme tyytyä siihen, että kaksi tai kolme kääntyy, jos vaikka useimmat oppineet lankeisivat, täytyy meidän iloita saadessamme pitää kaksi tai kolme. Muuksi ei asia muutu, meidän on annettava orjantappuroiden, tien ja kivikon olla mitä ovat ja lohduttautua hyvällä maalla, joka ei kuitenkaan muutu orjantappuroiksi, tieksi ja kivikoksi, vaikka sen naapurit ovat sellaisia. On suureksi pahennukseksi, että niin monet ylenkatsovat sanan. Mutta on myös suuri jumalallinen lohdutus, että olemme täysin varmoja siitä, ettei työmme ole turha, niinnkuin pyhä Paavali sanoo ( 1. Kor. 15:10 ). Sillä Jumalan sana ei palaja tyhjänä ( Jes. 55:11 ), vaan on Jumalan voima itsekullekin uskovalle pelastukseksi (Room; 1:16), ja Pyhä Henki tulee kuitenkin sanan kautta pellon neljännekselle.


<<<0180>>>


Mutta sinne, mihin hurmahenkien henki pyrkii, sinne en halua mietelläni joutua. Vanhurskas Jumala varjelkoon minua sellaisesta seurakunnasta, jossa ei ole muita kuin pyhiä! Tahdon pysyä siinä seurakunnassa ja sen pienen joukon kanssa, jossa on kurjia, heikkoja ja sairaita, jotka tuntevat ja tunnustavat syntinsä, kurjuutensa ja hätänsä, alati huokaavat ja huutavat Jumalalta lohdutusta ja apua uskoen syntien anteeksiantamuksen ja kärsien vainoa tunnustuksensa tähden.

Hurmahenget eivät käänny evankeliumin vastustajien, vaan ystäväin puoleen

Meidän päivinämme hiipii vääriä opettajia ympäri, ei niissä paikoissa, missä kansa on vastahakoista Kristuksen evankeliumille, vaan juuri siellä, missä on kristittyjä ja hurskaita ihmisiä. Sinne he kääntyvät, tulevat ja hiipivät salaa ja kavalasti sisälle, milloin mihinkin taloon, nuuskivat kaiken kuin myyrät ja hiiret, kunnes ovat levittäneet myrkkyänsä joka loukkoon, saastuttaneet, myrkyttäneet ja syöneet perustan kaikelta, niin että se on sortumaisillaan. Miksi he eivät mene mieluummin evankeliumin vihollisten ja vastustajain luo ja julista siellä vapaasti ja julkisesti oppiansa, niinkuin me Jumalan armon avulla teemme? He pelkäävät nahkaansa, nämä hienot marttyyrit, ja juoksevat tiehensä vaaran uhatessa. Siksi he tulevat sinne, missä evankeliumi on jo ennestään saanut sijaa ja missä he voivat vallan turvallisesti huplehtia ja kuppelehtia.

Niin tekivät väärät apostolitkin. Ei yksikään heistä ollut niin rohkea, että olisi tahtonut matkustaa Jerusalemiin saarnaamaan Kaifaalle tai Roomaan saarnaamaan keisarille tai muualle, missä evankeliumia ei ollut vielä julistettu, niinkuin Paavali ja muut apostolit tekivät. Mutta sitä vastoin galatalaisten luo, jotka Paavali oli suurella vaivalla ja tuskalla johdattanut Kristuksen tykö, Aasian ja Korintton seurakuntien luokse, missä oli hurskaita kristittyjä, jotka eivät ketään vainonneet — sinne menivät nämä Kristuksen ristin viholliset, he kun saivat siellä tehdä työtään rauhassa ja ilman mitään vaaraa.


<<<0181>>>


Hurmahenget ovat kuin perhosia ja käkiä

Hurmahenget ovat kuin perhoset, sillä niiden laita on näin: ensin ne ovat toukkia eli matoja, jotka asettuvat tielle jonnekin, minne tekevät pesänsä. Kun sitten aurinko paistaa keväällä lämpimästi, särkyy tuo pieni pesä, ja perhonen lentää ulos. Lopuksi, kun se on kuolemaisillaan, se istuutuu puuhun tai lehdelle ja munii koko joukon munia, joista syntyy pieniä toukkia. Olen löytänyt puutarhastani niitä useita lajeja, ja uskon perkeleen toimittaneen ne sinne. Ne ovat kauniinnäköisiä, niillä on hopea- ja kultaraitasiivet, mutta sisältä ne ovat täynnä myrkkyä.

Hurmahenget näyttävät hekin hurskailta ja pyhiltä, mutta heillä on väärä, eksyttävä ja viettelevä oppi, jolla he pettävät monet ihmiset, niin että yhdestä hurmahengestä kasvaa monta hurmahenkeä.

Hurmahenget ovat myös kuin käet, sillä niiden sanotaan syövän oman äitinsä. Näin tekevät hurmahengetkin, sillä he vainoavat ja vihaavat oikeita ja hurskaita opettajia.

Lainriistäjät

Eislebenin papille Kasper Güttelille

Armoa ja rauhaa Kristuksessa! Rakas herra tohtori! Minä ajattelen, että Te olette jo aikoja lukenut minun väitteen niitä uusia henkiä vastaan, jotka ovat uskaltaneet ottaa pois Jumalan lain ja kymmenet käskyt kirkosta ja karkoittaneet ne raatihuoneeseen. Minun mieleeni ei ole juolahtanutkaan, että kukaan ihminen voisi ajatella tai vielä vähemmän saarnata sellaista hengellisyyttä.


<<<0182>>>


Mutta jos olisin kuollut Schmalkaldenissa, olisi minua varmaan iankaikkisesti sanottu näiden lainriistäjien suojelijaksi, sillä he vetoavat minun kirjoihini, vaikka ovat pitäneet koko tätä peliään minun selkäni takana minusta huolimatta tai näyttämättä minulle siitä sanaakaan tai minulta neuvoa kysymättä.

Tosin kyllä olen opettanut ja vieläkin opetan, että kansaa on houkuteltava parannukseen saarnaamalla Kristuksen kärsimystä, jotta he siitä näkisivät, kuinka suuresti Jumala vihaa syntiä, ja ettei ole muuta apua syntiä vastaan, kuin että Jumalan Pojan täytyi sen takia kuolla. Ja tämä ei ole minun oppini, vaan pyhän Bernhardin. Pyhän Bernhardin — mitä sanonkaan? Se on koko kristikunnan, kaikkien apostolien ja profeettojen oppi. Mutta kuinka voi joku tehdä tästä sen johtopäätöksen, että laki pitää poistettaman? Sellaista johtopäätöstä ei minun järkeni voi käsittää, ja tahtoisinpa mielelläni nähdä sen mestarin ja häntä kuullakin, joka kykenee todistamaan minulle tämän johtopäätöksen oikeaksi.


<<<0183>>>


Kun Jesaja sanoo Kristuksesta ( Jes. 53:5 ): "Hän on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden, runneltu meidän pahain tekojemme tähden", niin sanopa, rakkaani, minulle, eikö siinä saarnata, että Kristus on haavoitettu ja runneltu meidän syntiemme tähden? Mutta tuleeko laki siten hylätyksi? Eikö se ole samaa, kuin jos sanottaisiin: hän on haavoitettu ja runneltu sen vuoksi, että minun kansani oli tehnyt syntiä lakia vastaan? Tai voiko puhua synnistä, missä ei mitään lakia ole? Ei, joka poistaa lain, hän poistaa synnin. Jos hän tahtoo antaa synnin olla, täytyy hänen antaa lainkin olla, sillä on kirjoitettu: "Syntiä ei lueta, missä lakia ei ole" ( Room. 5:13 ), ja: "Missä lakia ei ole, siellä ei ole rikkomustakaan" ( Room. 4:15 ). Siksi kysyttäköön: kuoleeko Kristus, ellei ole mitaän lakia eikä syntiä, jonka vuoksi hänen täytyy kuolla? Tästä voimme nähdä, ettei perkele tällaisella hengellisyydellä tahdo poistaa lakia, vaan Kristuksen, joka on täyttänyt lain.

Minun silmissäni on asia tällainen: Nämä lainriistäjät ja kaikki, jotka suosivat heidän oppiaan, pitävät itseään oikeina synnittöminä kristittyinä, vaikka oikeat kristityt ovat pikemminkin ihmisiä, joilla on murheellinen ja särjetty sydän, jotka tuntevat syntinsä ja pyytävät lohdutusta ja joille ei milloinkaan voi kyllin saarnata, kuinka armollinen ja lempeä meidän rakas Herramme Kristus on. Tämän olen havainnut monen kohdalla enkä suinkaan vähimmän itseni. Mutta sellaisia kristittyjä, jotka tarvitsevat Kristuksen lempeyttä ja armoa, eivät lainriistäjät ole; päinvastoin he ovat suruttomia ja hyvällä mielellä. Kaunis ja pyhä neitsyt ja verraton laulajatar laulaa eräässä kohdin näin: "Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimilta ja korottanut alhaiset. Hänen laupeutensa pysyy polvesta polveen niille, jotka häntä pelkäävät" ( Luuk. 1:50 ss). Jos tämä hänen laulunsa on oikea, täytyy Jumalan olla vihoissaan suruttomille hengille, jotka eivät pelkää mitään. Ja sellaisia täytyy olla niiden henkien, jotka hylkäävät lain ja sen ohessa lakia vastaan tehdyn synnin.

Totisen kääntymisen saa aikaan ainoastaan sekä lain, Jumalan vihan, että evankeliumin, Jumalan armon; esittäminen syntisille.


<<<0184>>>


Rakas Jumala, eikö sitten voida tyytyä siihen, että pyhä seurakunta tunnustaa itsensä syntiseksi, uskoo syntien anteeksiantamuksen ja rukoilee syntien anteeksisaamista "Isä meidän" rukouksessa! Ja mistäpä saattaisi tietää, mitä synti on, ellei olisi mitään lakia ja omaatuntoa? ( Room. 7:7 - 3: 20 .) Ja kuinka saadaan tietää, mikä Kristus on ja mitä hän on tehnyt meidän edestämme tai mitä synti on, jonka edestä hän on täyden tehnyt? Jollemme tarvitse lakia omalle kohdallemme ja jos voisimme reväistä sen sydämestämme, mikä kuitenkin on mahdotonta, niin täytyy meidän kuitenkin saarnata lakia Kristuksen tähden siten nähdäksemme, mitä hän on tehnyt ja kärsinyt meidän tähtemme. Sillä kuka voi tietää, mitä Kristus on ja mitä hän on kärsinyt meidän edestämme, ellei hän saa tietää, mitä synti ja laki on? Sentähden on lakia saarnattava siellä, missä Kristustakin pitää saarnattaman.

Harhaoppista ihmistä karta

Olen sanonut ennen ja sanon vieläkin, etten tahdo tästä lähin olla tekemisissä hurmahenkien kanssa, vaan jätän heidät Jumalan tuomittaviksi. Sillä minä ja monet muut olemme niin perusteellisesti ja vakaasti kumonneet heidän mielettömät puheensa, että heidän on itsensä ollut pakko peruuttaa suurin osa, vaikka he aluksi pitivät siitä itsepintaisesti kiinni. Ja näin kokemus näyttää, että he ovat esittäneet omia, itse sepittämiään ajatuksia vailla varmaa pohjaa. Mutta kun he kadottavat yhden todisteensa, miettivät ja tuumivat he niin kauan, kunnes keksivät toisen, eivätkä voi tähän päivään saakka lakata lörpöttelemästä, sillä koko heidän olemassaolonsa on sen varassa, etteivät vaikene. He tekevät aivan niinkuin heidän mestarinsa perkele: kun hän ei voita pyhiä miehiä väkivalloin ja viekkaudella, hän yrittää väsyttää heidät herkeämättä pitkittämällä siten ehkä päästäkseen voitolle.


<<<0185>>>


Sentähden on minun vilpitön kristillinen neuvoni: älä ole missään tekemisissä heidän kanssaan, sillä heidän väitteillään ei ole loppua. Eivät he luovu mielipiteistään, eivät kuule, eivät mitään tiedä eivätkä voi muilta mitään oppia. Äläkä ota tätä neuvoa, niinkuin se olisi minusta kotoisin, vaan Pyhän Hengen neuvona, joka tuntee kaikki sydämet ja kaiken paremmin kuin me. Hänhän on valitun aseensa, apostoli Paavalin, kautta antanut meille tämän neuvon: "Harhaoppista ihmistä karta varoitettuasi häntä kerran tai kahdesti, sillä sinä tiedät, että semmoinen ihminen on joutunut harhaan ja tekee syntiä, ja hän on itse itsensä tuominnut" ( Tit. 3:10 - 11 ).


<<<0186>>>


IV

Erikoisia hyveitä

Rakkaus, nöyryys, kärsivällisyys, ystävällisyys, hyvyys

Olisi epäilemättä riittänyt, jos Paavali olisi maininnut ainoastaan rakkauden, sillä rakkaus jakaantuu ja kehittyy kaikiksi Hengen hedelmiksi, jonka vuoksi Paavalikin ( 1. Kor. 13:4 ) omistaa sille kaikki Hengen hedelmät: "Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä jne."

Rakkauden lähimmäistä kohtaan tulee olla samanlaista puhdasta ja viatonta rakkautta kuin morsiamen ja yljän välillä, jossa kaikki viat ja puutteet peitetään ja otetaan huomioon vain hyveet.


<<<0187>>>


Kristuksen laki on rakkauden laki. Sillä lunastettuaan meidät ja uudistettuaan ja otettuaan meidät kansaksensa, seurakunnakseen ja omaisuudekseen ei Kristus pane kannettavaksemme muuta lakia kuin ainoastaan tämän, että meidän tulee rakastaa toinen toistamme keskenämme ( Joh. 13:34 - 35 ). Mutta nytpä rakastaminen ei ole ainoastaan sitä, että suodaan toiselle kaikkea hyvää, vaan että toinen kantaa toisen kuormaa, toisin sanoen, että sinä kestät sellaista, mikä on harmillista ja jota et mielelläsi kestä. Sentähden täytyy kristityllä olla vahvat hartiat ja luut, niin etta hän voi sietää lihaa, t.s. veljien heikkoutta, sillä Paavali sanoo, että kristityillä on raskaita ja harmillisia kuormia. Niin on siis rakkaus ystävällinen, hyvä, kärsivällinen, ei sen vuoksi, että se saa muilta palveluksia ja hyviä töitä, vaan sentähden, että se opettaa muille sellaista, niillekin, jotka eivät ole sitä ansainneet tai siihen mahdollisia. Sillä rakkauden täytyy paljon kestää ja olla niinkuin ei mitään kuulisi eikä näkisi.

Kuinka Luther kantoi toisten kuormia

Kun tohtori Sebald ja hänen vaimonsa olivat kuolleet ruttoon ja Luther otti heidän lapsensa luokseen, sai hän joiltakuilta pistosanoja, aivan kuin hän olisi muka kiusannut Jumalaa. "Oi",sanoi Luther, "miten erinomaisia mestareita minulla on, jotka pyytävät opettaa minulle, mitä on Jumalan kiusaaminen."

Ei rakkaudella ole mitään käskyä; se tekee kaiken itsestään, kiiruhtaa eikä lyö laimin. Rakkaudelle riittää, että sille osoitetaan, mitä se voisi tehdä. Ei se tarvitse eikä siedä usuttajia. Oi, siitä olisi paljon sanottavaa. Näin vuotaisi kristillinen elämä vapaaehtoisesti rakkaudesta, unohtaisi itsensä ja omansa, ajattelisi ainoastaan lähimmäistään ja rientäisi hänen avukseen, niinkuin pyhä Paavali sanoo: "Että katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta" ( Fil. 2:4 ).

Ilo


<<<0188>>>


Toinen hedelmä on ilo. Sekin on Jumalasta niinkuin rakkaus ja lähimmäisen hyväksi. On Jumalasta, jos me keskellä maailman levottomuutta ja vaivojakin iloitsemme Jumalan laupeudesta, jos yöt päivät ylistämme Herraa, vaikka olisimme tulisessa pätsissä ( Dan. 3 . luku).

Ilo on yljän ja morsiamen ystävällistä seurustelua, toisin sanoen, iloisia ja suloisia ajatuksia, joita uskollisilla sydämillä on Kristuksesta, terveellisiä kehoituksia, iloisia lauluja, ylistys- ja kiitosvirsiä, joilla kristityt keskenään ilahduttavat ja kehoittavat toisiaan.

Raamattu todistaa monin paikoin, ettei hengen murhe ole otollinen Jumalalle, vaan hän tahtoo, että iloitsemme hänessä. Eikä hän lähettänyt Poikaansa meitä murehduttamaan, vaan tekemään iloisiksi.

Kuinka ilo ja pelko sopivat yhteen

Daavid sanoo: "Jumala on puhunut pyhäkössänsä! Minä riemuitsen!" ( Ps. 60 8 ). Ja siitä on meidänkin iloitseminen, vaikka sellainen ilo käy meille usein katkeraksikin. Niinpä sai Daavidkin kestää monet ahdistukset pysyäkseen ja vaeltaakseen Herran pelossa. Sentähden hän sanookin toisessa psalmissaan: "Palvelkaa Herraa pelvolla ja iloitkaa vavistuksella." Kuinkahan sopivat yhteen ilo ja pelko! Pieni Hannu-poikani voi olla sellaisella mielellä minua kohtaan, mutta minä en saa olla niin Jumalaa kohtaan. Sillä kun minä istun kirjoittamassa tai muuta tekemässä, laulelee hän laulujaan minulle. Mutta kun hän käy liian suuriääniseksi ja minä hiukan torun häntä, niin hän kylläkin laulaa edelleenkin, mutta hiljaisemmin ja varovasti ja arkaillen. Näin tahtoisi Jumalakin meidän aina olevan hänen edessään iloiset, mutta arkaillen ja häntä kunnioittaen.


<<<0189>>>


En voi liioin sietää noita ankaroita ja synkkiä mörököllejä, jotka aina ovat alakuloisia eivätkä sulasta hurskaudesta ja pyhyydestä koskaan voi näyttää iloisia kasvoja. Sillä ei pyhyys ole totta tosiaan sitä, että aina olemme murheellisia ja ärtyisiä.

Rauha

Kolmas hedelmä on rauha Jumalan ja ihmisten kanssa. Rauha on Jumalassa, sillä se antaa ihmisille hyvän omantunnon ja perustuu Jumalan laupeuteen. Lähimmäisen kanssa on rauha, kun annetaan peräksi hänen tahdolleen, niin että kristityt käyttäytyvät rauhallisesti ja hiljaisesti, eivät riitele toistensa kanssa eivätkä vihaa toisiaan, vaan kärsivällisesti kantavat toinen toisensa kuormaa.

Armo ja rauha

Kristinopin summa ja sisällys on näissä kahdessa pienessä sanassa: armo ja rauha. Armo antaa synnit anteeksi, ja sitten auttaa rauha omantunnon lepoon. Armo ottaa velan pois, mutta rauha ottaa pois tuskan ja rangaistuksen, niin että armo ja totuus tapaavat toisensa, vanhurskaus ja rauha antavat suuta toisillensa ( Ps. 85:11 ).


<<<0190>>>


Mutta missä Jumalan armo ja rauha ovat, siellä saa ihminen sellaisen mielen, että hän pelotta ja rohkeasti kestää sekä hyvää että pahaa ja pitää hyvänään sekä ristin ja murheen että ilon ja rauhan. Sillä silloin hän oikaisee mielensä ja saa voimaa Kristuksen kuoleman voitonvoimasta ja alkaa omassatunnossaan uskon kautta hallita ja vallita syntiä ja kuolemaa. Sillä hän on varma syntien anteeksisaamisesta, ja syntien anteeksisaaminen tekee omantunnon iloiseksi ja rohkeaksi. Mutta kun ihminen on Jumalan armolla, toisin sanoen, syntien anteeksiantamuksella ja rauhalla, tullut lohdutetuksi ja rohkeaksi omassatunnossaan, silloin hän kykenee hyvin ja voimallisesti voittamaan kaikki murheet, jopa itse kuolemankin. Mutta tätä Jumalan rauhaa ei anneta; maailmalle, joka ei sitä pyydä eikä sitä ymmärräkään, vaan yksinomaan uskovaisille, eikä minkään muun kuin Jumalan armon kautta.

Nöyryys ja sävyisyys

"Oppikaa Minusta"

"Ei ketään ole milloinkaan niin alennettu, eikä kukaan ole tehnyt itseään niin halvaksi kuin Kristus. Sentähden ei ku]kaan muu kuin häri voi sanoakaan: "Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä." Tätä sanaa ei ole milloinkaan joku pyhimys sänonut eikä voikaan sanoa eikä tehdä itsestään sävyisyyden ja nöyryyden mestaria. Heistä tulee kaikista tämän Mestarin opetuslapsia. Kun siksi pyhä Paavali sanoo korinttolaisille: "Olkaa minun seuraajani", hän heti mainitsee oikean Mestarin sanoen: "samoin kuin minä olen Kristuksen seuraaja", ettei esittäisi itseään Paavalina, vaan esittäisi Kristuksen itsessään ja itsensä Kristuksessa seurattavaksi esikuvaksi.

Koko evankeliumi ei olekaan muuta kuin kertomus Jumalan halvasta Pojasta ja hänen alennuksestaan, niinkuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 2 . luku): "Minä olin päättänyt olla tuntematta teidän tykönänne mitään muuta kuin Jeesuksen Kristuksen ja hänet ristiinnaulittuna."


<<<0191>>>


Kristus pesi opetuslastensa jalat

Tällä jalkojen pesemisellä hän tahtoi näyttää, ettei hänen uusi valtakuntansa, jonka hän tahtoi säätää ja perustaa, ole ulkonainen, maallinen valtakunta, jossa on eroa ihmisten välillä, toinen toista ylempi niinkuin Mooseksen valtakunnassa. Niinpä hän sanoo toisessa kohdin: "Kansojen kuninkaat herroina niitä hallitsevat, ja niiden valtiaita sanotaan hyväntekijöiksi. Mutta älkää te niin; vaan joka teidän keskuudessanne on suurin, se olkoon niinkuin nuorin, ja johtaja niinkuin se, joka palvelee" ( Luuk. 22:25-26 ). Tämän hän itsekin näytti meille pesemällä opetuslastensa jalat meille esikuvaksi sanoen: "Jos siis minä, teidän Herranne ja opettajanne, olen pessyt teidän jalkanne, olette tekin velvolliset pesemään toistenne jalat. Sillä minä annoin teille esikuvan" ( Joh. 13:14 - 15 ).

Ei kaikkein sävyisinkään ja parhainkaan ihminen voisi menetellä Kristuksen tavalla, sillä Kristus on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin.

Kristuksen ystävällisyys ja lempeys

Muuan legenda kertoo pyhästä Pietarista, että hän aina piti mukanaan pientä vaatetta, jolla hän pyyhki itseään ja että hän siitä sai silmänsä punaisiksi, minkä hyvin uskonkin. Kun kysyttiin, miksi hän niin paljon itki, sanotaan hänen vastanneen: "Kun ajattelin Kristuksen suloista käyttäytymistä opetuslapsiaan kohtaan, en voi pidättää kyyneleitäni."

Kristus oli varmaan verraton ja hyvin ystävällinen mies. Ja samoin hän seurustelee vieläkin. joka päivä meidän kanssamme, mutta me emme ymmärrä sitä.


<<<0192>>>


Kristuksen vaitiolo

Kristus oli saarnaamatta ja opettamatta aina kolmanteenkymmenenteen ikävuoteensa asti ja vaikeni aina antamatta kuulla ääntään tai puhumatta julkisesti. Ja kuitenkin täytyi hänen sinä aikana nähdä ja kuulla suurta ja monenlaista jumalattomuutta, kauheaa epäjumalisuutta, monenlaista ja häpeällistä harhaoppisuutta ja lahkolaisuutta Jumalan kansan keskuudessa. Ja kuitenkin hän jaksoi pidättyä, (mikä oli varsin ihmeellistä) siksi kunnes hän sai julkisen kutsun ja astui saarnavirkaan.

Ei tule uskoa Lutheriin, vaan Kristukseen

Moni uskoo minun tähteni, mutta ainoastaan ne ovat oikeita uskovaisia, jotka pysyvät uskossa, vaikka kuulisivatkin, että minä itse (minkä Jumala estäköön) olen peruuttanut tai peräytynyt. Ne ovat niitä, jotka eivät välitä siitä, vaikka kuinka paljon pahaa, inhottavaa ja häpeällistä saavatkin kuulla minusta tai meikäläisistä. Sillä he eivät usko Lutheriin, vaan itse Kristukseen. Sana omistaa heidät ja he omistavat sanan, mutta Lutherin he antavat mennä, olkoon sitten veijari tai pyhimys. Jumala voi puhua sekä Bileamin että Jesajan kautta, niin Pietarin kuin Kaifaan kautta, jopa aasin suulla.

Enpä minä itsekään tunne Lutheria enkä tahdokaan tuntea häntä, en hänestä saarnaakaan, vaan Kristuksesta. Perkele hänet ottakoon, jos voi, mutta Kristus hänen täytyy jättää rauhaan, ja silloin saamme kaiketi mekin olla rauhassa.


<<<0193>>>


Sentähden tulee meidän nyt ensiksi rukoilla, että Jumala tahtoisi antaa meille ja meikäläisille yhä enemmän voimaa ja tehdä rakkaan Poikansa Jeesuksen päivä päivältä sydämellemme, niin että voisimme kittää. ylistää ja tunnustaa häntä kaikella hartaudella ja ilolla.

Meidän Jumalamme on niiden Jumala, jotka ovat alhaisia ja nöyriä. Voima tulee väkeväksi heikkoudessaan. Jollemme olisi heikkoja, tulisimme ylpeiksi. Hän ei voi osoittaa voimaansa muussa kuin heikkoudessa.

Nöyryys on yksimielisyyden äiti

Neustadtin luostarin priorille ja munkeille

Wittenbergissä 1516.

Olen murheella kuullut, rakkaat isät ja veljet, että te elätte ilman rauhaa ja yksimielisyyttä ja että vaikka asutte samassa huoneessa, ette kuitenkaan ole yksimielisiä, eikä teillä ole, niinkuin pitäisi, yksi sydän ja yksi sielu Herrassa. Tämä murheellinen yhteiselämämme johtuu joko siitä, että nöyryys on teissä heikkoa (missä on nöyryyttä, siellä on rauha), tai minun pitkämielisyydestäni teitä kohtaan tai siitä, ettette te enkä minä kylliksi huuda avuksi Herraa, että hän näyttäisi meille tien ja ohjaisi meitä vanhurskaudessaan. Oi, se erehtyy suuresti, suuresti, joka luulee itse osaavansa johtaa itseään ja toisia omalla viisaudellaan, sillä sen lahja voi saada ainoastaan nöyrästi ja hartaasti rukoilemalla Jumalaa, niinkuin psalmissa sanotaan ( Ps. 119 ): "Anna minun vaeltaa sinun käskyjesi polkua!"

Elämä on ilman rauhaa vaarallista, se kun on elämää ilman Kristusta, jopa pikemmin kuolemaa kuin elämää.


<<<0194>>>


Magnificat

Kaikki Jumalan teot sisältyvät Marian kiitosvirteen (Magnificat). Kun joku korottaa itsensä, on hän mitätön, ja päinvastoin kun joku on vähäisin ja ylenkatsotuin, hänet ylennetään. Niinpä luultiin Samuelin aikana (1 Sam. 6.luku), kun Jumalan arkki oli viety pois, että nyt oli Israel ja sen jumalanpalvelus hukassa, mutta ne pysyivät silti voimassa.

Antakaa anteeksi, niin teille annetaan anteeksi

Georg Spenleinille

Tahtoisin mielelläni tietää, kuinka Teidän sielunne laita on, onko se vielä kyllääntynyt omaan vanhurskauteensa ja pyytää olla Kristuksen vanhurskaudessa rohkea ja iloinen. Sillä meidän päivinämme on kiusaus uhmamielisyyteen sangen suuri, semminkin niissä, jotka väellä ja voimalla tahtovat olla jumalisia ja vanhurskaita. He eivät tiedä mitään Jumalan vanhurskaudesta, joka niin äärettömän runsaana lahjoitetaan meille Kristuksessa ja ihan ilmaiseksi, vaan he etsivät hyvyyttä omasta itsestään niin kauan, kunnes vihdoin saavat sen lohdutuksen, että pystyvät seisomaan Jumalan edessä sellaisina, kuin ovat, oikein hyveillä ja ansioilla koristettuina - mikä ei kuitenkaan ole mahdollista.

Kun sinä olit meillä, olit sinä tässä harhassa ja samoin minä. Mutta nyt minä taistelen tätä vastaan, vaikken ole sitä vielä täysin voittanut.


<<<0195>>>


Sentähden, rakas veli, opettele tuntemaan Kristusta ja häntä ristiinnaulittuna, opettele ylistämään häntä ja kokonaan epäilemään itseäsi ja sano hänelle: "Sinä, Herrani Jeesus, olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi. Sinä olet ottanut kantaaksesi sen, mikä on minun, ja antanut minulle sen, mikä on sinun. Sinä olet tullut siksi, mitä minä olen ollut, ja tehnyt minut siksi, mitä minä en ollut." Varo etsimästä sellaista pyhyyttä, ettet enää pidä itseäsi syntisenä, jopa et tahdokaan olla syntinen. Sillä Kristus asuu vain syntisissä ja on sitä varten tullut alas taivaasta, jossa hän asui Vanhurskaassa, asuakseen myös syntisissä.

Tätä rakkautta tulee sinun miettiä, niin saat maistaa hänen suloisinta lohdutustaan. Sillä jos meidän olisi mahdollista omin vaivannäöin ja ponnistuksin päästä omantunnon rauhaan - miksi hän olisi kuollut? Ei, yksin hänessä löydät rauhan, kun kokonaan epäilet itseäsi ja omia töitäsi. Ja sinun tulee myöskin oppia häneltä, että samoin kuin hän on ottanut sinut kantaakseen ja sinun syntisi omikseen, samoin hän on tehnyt vanhurskautensa sinun omaksesi. Sentähden tulee sinun, niinkuin oikein onkin, vahvasti uskoa häneen, sillä kirottu olkoon se, joka ei niin tee.

Ota niin ikään huostaasi villiintyneet, vielä kurittomat ja eksyvät veljesi, siedä heitä kärsivällisesti, tee heidän syntinsä omiksesi, ja jos sinulla on jotakin hyvää, jaa se heidän kanssaan apostolin kehoituksen mukaan: "Hoivatkaa sentähden toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on teidät hoivaansa ottanut Jumalan kunniaksi" ( Room. 15:7 ), ja vielä: "Olkoon teillä se mieli, joka myös Jeesuksella Kristuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, ei katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan nöyryytti itsensä jne." ( Fil. 2:5 - 8 ). Näin tulee sinunkin tehdä. Ja jos pidät itseäsi toisia parempana, älä katso sitä saaliiksesi, joka olisi yksin omaa omaisuuttasi, vaan nöyryytä itsesi ja ole heidän kaltaisensa, jotta voisit kantaa heidän kuormaansa.


<<<0196>>>


Sillä se on kurjaa vanhurskautta, joka ei tahdo sietää toisia rinnallaan, he kun ovat huonompia, ja joka miettii vain pakenemista ja yksinäisyyttä, sen sijaan että hänen tulisi läsnäolollaan hyödyttää heitä kärsivällisyydellä, rukouksella ja esimerkin voimalla. Siitä sanotaan, että ihminen siten kaivaa Herran leiviskän maahan eikä anna palvelustovereilleen osaa siitä.

Jos olet Kristuksen liljoja ja ruusuja, niin tulee sinun tietää, että sinun tulee asua orjantappurain keskellä. Mutta varo, ettei kärsimättömyys ja kovat tuomiot tai salainen ylpeys tee sinusta itsestäsi orjantappuraa. Kristuksen valtakunta on hänen vihollistensa keskellä. Kuinka voit uneksia pelkkien ystävien joukosta? Mitä siis sinulta puuttuu, sitä on sinun pyydettävä. polvillasi Herraa Jeesusta antamaan sinulle. Hän on opettava sinulle kaiken; katso ainoastaan siihen, mitä hän on tehnyt sinun ja kaikkien ihmisten edestä, niin että voit siitä oppia, mitä sinun tulee tehdä muille.

Jos hän olisi tahtonut elää yksinomaan hurskaitten ihmisten keskellä ja kuolla ainoastaan ystäviensä edestä, kenenkähän edestä hän olisi silloin kuollut? Tai kenen seurassa hän olisi silloin elänyt? Tee nyt näin, veljeni, ja rukoile minun edestäni! Herra olkoon sinun kanssasi ja elä onnellisena Herrassa! Veljesi M. L., augustinolaismunkki.

Kuinka heikkoja on hoivattava

Wittenbergin väestölle 1521

Kristus on elämässä ja kuolemassa kantanut meidän voimattomuutemme. Niinkuin Kristus on tehnyt meille, samoin on meidän tehtävä lähimmäisillemme. Hän on kantanut meidän heikkoutemme, ja niin tulee meidänkin kantaa lähimmäisemme heikkoutta.


<<<0197>>>


Monet ovat sovittaneet näitä uutuuksia samantekeviin asioihin, mutta antaneet rakkauden ja uskon mennä menojaan. Meidän tulee antaa heikoille myöten. Muuten voit sinä, joka olet vahva, rientää nopeasti eteenpäin, mutta heikko, joka ei jaksa tulla perässäsi yhtä nopeasti, sortuu. Mutta meillä on ympärillämme monta sisarta ja veljeä, heidät täytyy meidän saada kanssamme taivaaseen.

Jos nyt Yrjö-herttua ja monet muut ovat tästä vihoissaan ja kiukuissaan, niin kärsikäämme heitä kuitenkin ja toivokaamme heistä parasta. Mahdotonta ei ole, että heistä tulisi parempia ihmisiä kuin me.

Ensinriäkin on pidettävä, mitä Jumala on käskenyt, eikä mitään muuta; siihen ei ole yhdelläkään ihmisellä maan päällä mitään valtaa, ei piispalla eikä paavilla. Mutta muutamat asiat on Jumala jättänyt ehdonvallan asioiksi kuten syömisen, juomisen, naimisiin menon jne., joiden kohdalta Jumala ei ole mitään käskenyt eikä kieltänyt. Nämä asiat täytyykin jättää vapaiksi, eikä yksikään ihminen maan päällä eikä taivaan enkeli saa niitä muuttaa. Minkä Jumala jätti vapaaksi, sen on jäätävä vapaaksi ilman kaikkia lisäyksiä.

Näissä vapaissa asioissa ei saa milloinkaan käyttää pakkoa. Vain silloin, kun vastustajamme tahtovat panna meille pakon, täytyy tehdä vastarintaa.

Kristuksen lihaantulo yhdistää ihmiset rakkaudensiteellä

Jumala on tullut ihmiseksi. Nyt ei meistä enää milloinkaan saisi tulla kenenkään vihamiehiä, vaan meidän tulisi olla alttiit antamaan henkemme toinen toisemme edestä. Kukapa tahtoisi vihata tai vahingoittaa sitä kuvaa, jolla on ruumis ja sielu niinkuin meidän Jumalallamme, sinun ja minun?


<<<0198>>>


Jumala antaa meidän syntimme anteeksi sulasta armosta Kristuksen tähden, mutta me emme saa käyttää väärin Jumalan armoa ja anteeksiantamusta. Herra, meidän Jumalamme, on antanut meille monta todistetta siitä, että syntimme ovat anteeksiannetut, nimittäin evankeliumin saarnan, kasteen, pyhän ehtoollisen ja Pyhän Hengen sydämeemme. Nytpä on meidan välttämättä jollakin tavoin ilmaistava saaneemme synnitanteeksi. Sen teemme antamalla kukin veljelleen anteeksi hänen rikkomuksensa.

Jumalan anteeksiantamusta ei tosin voi verrata meidän anteeksiantamiseemme, sillä mitä on sata denaria kymmenentuhannen leiviskän rinnalla, niinkuin Kristus sanoo ( Matt. 18:23 )? Ei yhtään mitään! Niin emme mekään ansaitse anteeksiantamisellemme Jumalan anteeksiantamusta, vaan Jumala antaa meille syntimme anteeksi armosta. Kuitenkin tulee meidän antaa anteeksi veljellemme hänen rikkoessaan meitä vastaan siten osoittaaksemme ja tunnustaaksemme saaneemme ja vastaanottaneemme Jumalan anteeksiantamuksen.

Veljelliseen anteeksiantamukseen kuuluu myös, että veli, jolle minun on anteeksiantaminen, tunnustaa vikansa; sillä sitä syntiä, jota ei ole tunnustettu, en voi antaa anteeksi. Jos nyt veli jatkuvasti tekee minulle pahaa ja päivä päivältä tulee yhä pahemmaksi, tulee minun tosin sitä kärsiä, mutta en voi sitä hänelle antaa anteeksi, hän kun ei tahdo tunnustaa vikaansa.

Huolenpito langenneista

Johan Langelle. 1516.


<<<0199>>>


Jumalan nimessä, sinun täytyy pitää huolta langenneesta veljestämme, sinun ja minun! Älä jätä häntä toimettoman myötätunnon varaan sen vuoksi, että hän on jättänyt sinut silloin, kun jumalattomuus langetti hänet. Älä salli sen murehduttaa sinua niin syvästi, että vihastuisit häneen. Me olemme kutsutut, kastetut ja vihityt kantamaan toistemme kuormaa. Toisen tulee koettaa peittää toisen häpeä, koska Kristus on tehnyt samoin meille, yhä tekee ja on aina tekevä, niinkuin on kirjoitettu:. "Sinä olet pappi iankaikkisesti" ( Hepr. 7:17 )

Ei saa olla toivoton langenneista

Ei kukaan ole milloinkaan langennut niin syvälle, ettei häntä voi jälleen nostaa, mutta ei kukaan ole myöskään niin vahva, ettei hän ole voinut langeta. Jos pyhä Pietari lankesi, niin voinhan minäkin langeta, mutta jos hän nousi jälleen, niin voinenhan minäkin nousta.

Lapsi voi auttaa vanhaa sotilasta

Kun tunnette itsenne heikoiksi, älkää jääkö yksin, vaan antakaa puhua itsellenne Kristuksesta, niin ettette yksin taistele perkeleen kanssa. Yksinäinen on tosiaankin liian heikko häntä vastaan. Minä olen usein iloinen, kun saan puhella edes lapsen kanssa.

Näin tapahtuu sen vuoksi, ettemme kerskaisi. Sentähden täytyy toisinaan sellaisen tulla avukseni, jolla ei ole teologisia tietoja senkään vertaa kuin minulla yhdessä sormessani, jotta oppisin, etten voi mitään ilman Kristusta. Niinpä hän sanoi Paavalillekin: "Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa" ( 2. Kor. 12:9 ).


<<<0112>>>



<<<0200>>>


Usein kun olen ollut ahdistuksessa tai tuskassa, ovat Melankton ja tohtori Pommer, jopa vaimonikin lohduttaneet minua Jumalan sanalla, niin etta sain siitä suurta lohdutusta ja tunsin, että "näin sanoo Jumala", vaikka sen sanoikin veljeni joko viran puolesta tai kristillisen uskon ja rakkauden vaatimana. Sillä Jumala käskee vakavasti, että meidän tulee kuulla Kristusta, ja Kristus sanoo, että meidän tulee kuulla hänen apostoleitaan.

Minä ymmärran nyt, että pyhä Paavalikin on ollut uskossa heikko. Sentähden hän sanoo itsestänsä: minä olen Jumalan palvelija ja Jeesuksen Kristuksen apostoli. Merellä oli hänen luonaan enkeli häntä lohduttamassa, ja kun hän tuli Roomaan, sai hän lohdutusta siitä, että veljet tulivat häntä vastaan.

Se, joka tekee meille pahaa, on kuitenkin lähimmäisemme

Jokainen ihminen on lähimmäiseni, ja vaikka hän olisikin tehnyt minulle suurta vahinkoa, niin ellei hän vain ole herjaaja ja jumalallisen totuuden vainooja, on hän siitä huolimatta ihminen, lihaa ja verta, Jumalan luomus niinkuin minäkin, lyhyesti sanoen, hän on lähimmäiseni. Sentähden niin kauan kuin hän on luonnollinen ihminen, niin kauan on minulla käsky rakastaa häntä niinkuin omaa lihaani enkä saa halveksia häntä, en kostaa pahaa pahalla, vaan minun tulee voittaa paha hyvällä. Muuten ei minuun nähden milloinkaan toteudu sana: "Rakkaus kaikki peittää, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, kaikki se karsii jne." ( 1. Kor. 13:7 ).

Rauhan tähden täytyy antaa myöten


<<<0201>>>


Kun sattuu, että kaksi vuohta tapaa toisensa kapealla portaalla, joka vie veden poikki, niin kuinka he menettelevät? He eivät voi perääntyä eivätkä päästä toistensa ohitse, sillä porras on liian kapea. Jos he nyt puskisivat toisiaan, niin molemmat putoaisivat veteen. Mitä he tekevät? Luonto opettaa heitä, niin että toinen laskeutuu pitkälleen ja antaa toisen mennä ylitsensä. Näin he molemmat pääsevät vahingotta.

Näin pitäisi ihmistenkin tehdä toisilleen ja mieluummin antaa toisten jalkojen tallata itseään kuin kinata, riidellä ja taistella.

Suvaitsevaisuus.

On kirjoitettava ja saarnattava, että paavilainen messu on synti, mutta sitä ei saa väkivalloin hävittää. Tulee jättää asia Jumalalle ja antaa hänen sanansa vaikuttaa. Miksi? Siksi, että ihmisten sydämet eivät ole minun kädessäni niinkuin savi savenvalajan, niin että minä voisin toimia mielin määrin. Mutta kun on mahdotonta pakottaa ketään uskoon, ei tule yrittääkään. Yksin Jumala voi tehdä sanan eläväksi ihmisten sydämissä, milloin ja missä hän tahtoo, sen mukaan kuin hänen jumalalliselle viisaudelleen ja kaikkivallalleen soveltuu. Sentähden tulee meidän saarnata sanaa ja jättää loput Jumalalle.

Jos tahtoisin perustaa siihen, että messun väärinkäyttö olisi väkivalloin poistettava, niin saisin monet mukaani ilman että he olisivat selvillä, onko se oikein vai väärin. Heidän omatuntonsa kävisi siitä ahdistuneeksi ja levottomaksi, niin että heidän olisi vaikea vapautua siitä. Pakko synnyttää sitä paitsi helposti ulkonaista menoa, ilveilyä ja ihmissääntöjä, mistä sitten seuraa tekopyhyyttä ja ulkokullaisuutta. Siitä puuttuu kokonaan sydän, kokonaan usko ja kokonaan rakkaus. Ja olkoon teko kuinka oikea ja hyvä tahansa, niin ellei se kasva näistä uskonkappaleista, en tahdo maksaa siitä penninpyörylää.


<<<0202>>>


Ensin on voitettava ihmisten sydämet, mikä tapahtuu Jumalan sanaa tyrkyttämällä, evankeliumia saarnaamalla ja ilmoittamalla heille heidän erehdyksensä. Sen kautta saadaan vakuuttuneeksi tänään yksi, huomenna toinen, jotka sitten hylkäävät messun. Näin vaikuttaa Jumala sanansa kautta enemmän kuin jos sinä ja minä ja koko maailma yhtyisimme käyttämään väkivaltaa.

Mitä luulette perkeleen ajattelevan, kun me tahdomme uskon asioissa saada jotakin aikaan väkivalloin? Hän istuu helvetin porttien takana ja ajattelee: "Kaunistapa meteliä nuo narrit panevat toimeenl En voisi itse tehdä sitä paremmin. Minä kyllä saan osani saaliista. Antaa heidän vain jatkaa, tämä peli on minulle mieleen." Sillä tavalla raivoamalla ei tehdä perkeleelle mitään pahaa, mutta sanaa tyrkyttämällä ja antamalla sen vaikuttaa saatamme hänelle tuskaa, sillä sana on kaikkivaltias ja vangitsee sydämet.

Kuinka toisten mielipiteitä on vastustettava

Minä kiroan paavilaisen messun kauhistuksen, siitä kun on tehty uhri ja hyvä työ, jolla muka ihminen on sovitettava Jumalan kanssa. Mutta en tahdo houkutella ketään, kenellä ei ole uskoa, ja vielä vähemmän pakottaa väkivallalla ketään luopumaan siitä. Minä vastustan ja tuomitsen tällaista väärinkäyttöä yksinomaan sanalla. Joka sen uskoo, uskokoon ja noudattakoon sita pakottamatta, mutta joka ei tahdo uskoa, jattäköön silleen ja menköön minne haluaa. Sillä uskoa koskevissa asioissa ei saa ketään pakottaa, vaan tulkoon kukin voitetuksi yksin sanalla. Joka sillä tavoin voitetaan, hän seuraa mielellään.


<<<0203>>>


Minä hylkään kuvainpalveluksenkin, mutta ainoastaan sanan kautta. En yllytä kansaa polttamaan kuvia, vaan siihen, etteivät panisi niihin turvaansa ja luottaisi niihin, niinkuin on tähän asti tapahtunut ja vielä tapahtuu. Ne kai itsestään raukeisivat, jos kansa saisi oikeaa opetusta Jumalan sanassa ja saisi tietää, etteivät ne ole mitään ja ettei niillä ole mitään arvoa Jumalan silmissä.

Niinpä kiroan myös paavin lait korvaripistä, Herran ehtoollisella käymisestä määräaikoina, pyhimysten rukoilemisesta ja avuksihuutamisesta, juhla-aikojen ja juhlien pitämisestä heidän kunniakseen. Mutta minä teen sen ainoastaan sanalla ja sanan kautta koettaen vapauttaa omattunnot ja irroittaa ne tällaisista pauloista.

Kaikkia näitä väärinkäytöksiä tulee rangaista sanalla. Sydämiä tulee ajaa niinkuin Jaakobin karjaa, hiljalleen ja vähitellen ( 1. Moos. 33:14 ), niin että he mielellään ja ilman pakkoa ensin kuulevat ja käsittävät sanan ja sitten uskossa vahvistuttuaan tekevät kaiken, mitä heidän tulee tehdä.

Kristillinen uapaus

Kristillinen vapaus ei ole vähäarvoinen, vaikka se on tekemisissä vähäarvoisten asioitten kanssa, sillä se maksaa Jumalan Pojan veren, jolla se on ansaittu.

Isänmaanrakkaus


<<<0204>>>


Sinun tulee kunnioittaa sitä maata, jossa asut, sillä se tekee sinulle paljon hyvää, ja sinun tulee tehda sille hyvää nlin paljon kuin voit. Saattaahan tulla aika, jolloin sinun täytyy vuodattaa veresi sen hyväksi; Mutta mitä sanotte tähän, te maanpetturit, jotka vahingoitatte ja petätte sitä tai ehkä synnytätte maassanne rintaa ja eripuraisuutta? Sillä suoraan sanoen, miksi elävät ihmiset yhdessä, miksi antavat sinulle ei ainoastaan leipää, vaan myös turvaa ja suojaa? Eiköhän siksi, että sinä saisit pitää omasi ja elää turvassa vihollisilta, varkailta ja rosvoilta? Mutta, rakkaani, etkö voi ymmärtää, että olet sen vuoksi vikapää osoittamaan kiitollisuutta isänmaallesi ja että sinun velvollisuutesi on kaikin tavoin hyödyttää ja palvella sitä? Mutta jos sinä nyt olet laiskuri etkä tee mitään sen maan hyväksi, missä asut, etkä tahdo auttaa rovollasi, kun jotakin yleishyödyllistä ja kiitettävää yritetään, vaan jopa asetut sitä vastustamaan, niin et ansaitse asua siinä maassa, sillä sinä elät silloin ainoastaan itsellesi ja omaksi eduksesi, mutta et maan.

Pakanuuden aikana eli miehiä, jotka vapaaehtoisesti ja pakotta menivät kuolemaan isänmaansa edestä, kun uskoivat isänmaansa siten pelastuvan ja tulevan onnelliseksi. Ja sina, joka olet kristitty, et häpeä katsoa ylen isänmaatasi ja kieltää siltä apuasi, kun kuitenkin voisit antaa apua? Sillä minun mielestäni tulisi jokaisen maan asukkaan auttaa sitä, eikä ainoastaan sodan aikana ja vaarassa, vaan rauhanaaikanakin, kun vain kukin tekee uskollisesti, mitä hänen tulee tehdä, ja omasta puolestaan tekee työtä yhteiseksi hyväksi, niinkuin on kirjoitettu: "Palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla, minkä on saanut, Jumalan moninaisen armon hyvinä huoneenhaltijoina" ( 1. Piet. 4:10 ).

Ei saa jättää paikkaansa

Saarna Wittenbergissä ruton aikana 1539


<<<0205>>>


Älkää antako rutonhuhujen peloittaa itseanne, älkää valmistako perkeleelle sitä iloa, että haluatte paeta, vaikka rutto tulisi omaan taloonne, kehtoonne tai pöytäänne. Ei ole syytä paeta, vaan tehdä niinkuin Kristus on sanonut: "Minun oli nälkä, ja te annoitte minulle syödä" ( Matt. 25:26 ). Te tiedätte, etten minä ole milloinkaan paennut ruttoa, vaan pysynyt paikallani koko huonekuntani ja perheeni kanssa. Olenhan yhtä kallis kuin tekin ja olisin voinut hyvällä omallatunnolla paeta, semminkin kun minulla oli vaaliruhtinaan käsky. Ei niin! Joka on kasvanut puolisoksi, veljeksi, lapseksi, sisareksi, naapuriksi, hän pysyköön alallansa ja auttakoon ja lohduttakoon yhteisessä vaarassa. Jokainen on velvollinen kuolemaan toisen tähden. Niinpä olen minä nyt teidän pappinne ja sidottu saarnatuoliini, josta ei sata ruttoa voi minua karkoittaa. Minä jään paikalleni etsiäkseni sairaita pappieni kanssa. Jos kuolemme siinä rakkaudentyössä, on se meille onneksi. Kuolinhetkemme on silloin meille parempi kuin tuhatvuotinen elämä. Mutta jos päinvastoin pakenet pahaa, niin koittaa se hetki, jolloin mieluummin olisit sata kertaa kuollut.


<<<0206>>>


V

Kiitollisuus

Jumala tekee meille yltäkyllin hyvää

Jumala voisi nopeasti ja helposti rikastua, jos pitäisi paremmin varansa ja kieltäisi meitä käyttämästä luomuksiaan. Jos hän tahtoisi antaa auringon olla paistamatta, toiste taas telkeäisi ilman, toiste estäisi meiltä veden ja sitten sammuttaisi tulen, niin me mielellämme antaisimme kaikki rahamme ja kaiken muun, mitä omistamme, saadaksemme niitä käyttää.

Mutta kun hän niin lempeästi antaa meille lahjojaan ja aarteitaan, pidämme me sitä oikeutenamme. Hänen lukemattomien hyvien tekojensa runsaus estää ja himmentää uskon uskovaisissakin, saati jumalattomissa.


<<<0207>>>


Jumala antaa auringon ja kuun ja kaikki alkuaineet, tulen ja veden, ilman ja maan ja kaikki luodut, ruumiin ja sielun, kaikkinaista ravintoa: hedelmiä, viljaa; viiniä ja kaikkea, mikä on hyödyksi ja välttämätöntä täman ajallisen elämän ylläpitämiseksi. Ja paitsi sitä hän antaa vielä rakkaan Sanan, jopa oman itsensä. Mutta mitä hän tällä kaikella ansainnee? Ei mitään muuta kuin että häntä herjataan ja häväistään, hänen rakasta Poikaansa kauheasti pilkataan, syljetään ja hänet vihdoin ripustetaan ristille, ja että hänen palvelijoitaan kidutetaan, karkoitetaan, vainotaan ja surmataan. Se on osoituksena siitä, että hän on meidät armosta luonut, lunastanut, pyhittänyt, synnyttänyt ja ylläpitänyt. Sellainen pieni kukka, hedelmä ja hurskas lapsi on maailma. Mutta voi sitä!

Jumalan alituiset hyvät työt viettelevät kiittämättömyyteen

Jos Jumala tulisi paavin, keisarin, kuninkaitten, ruhtinaitten, piispojen, tohtorien, rikkaitten, kauppiaittent porvarien ja talonpoikien luo ja sanoisi: "Sinun pitää kuolla tällä hetkellä, ellet anna minulle satatuhatta guldenia", silloin sanoisi jokainen: "Annan mielihyvällä, kun vain saan elää." Mutta nytpä me olemme sellaisia kiittämättömiä konnia, ettemme niin monen monien hyvien töitten edestä, joita saamme runsaasti sulasta hyvyydestä ja laupeudesta, tahdo veisata Te deum‘iamme (Me sinua kiitämme). Eikö tämä ole suuri häpeä? Eikä hyvä Jumalamme sittenkään anna estää itseään tekemästä meille yhäti hyvää. Mutta jos hän kitsastelisi lahjojensa jakamisessa ja antamisessa, olisimme kyllä kiitollisemmat häntä kohtaan. Jos hän esimerkiksi antaisi kaikkien ihmisten syntyä yksijalkaisina ja sitten seitsemäntenä vuonna antaisi heille toisen jalan, neljäntenätoista vuotena yhden käden ja kahdentenakymmenentenä toisen, silloin me halukkaammin tunnustaisimme Jumalan hyvät työt ja lahjat, pitäisimme niitä paljoa rakkaampina ja kalliimpina ja olisimme niistä Jumalalle kiitollisempia, kun meidän olisi tällä tavoin oltava niitä vailla.


<<<0208>>>


Kahdenlainen uhri

Raamattu näyttää meille kaksi uhria, jotka ovat Jumalalle otollisia ja mieluisia. Ensimmäinen on kiitos- eli ylistysuhri, kun Jumalan sanaa opetetaan puhtaasti, saarnataan, kuullaan, uskolla omistetaan ja tunnustetaan sitä ja tehdään kaikki, mikä sen levittämistä edistää, ja sydämestä kiitetään ja kunnioitetaan Jumalaa näistä sanomattomista hyvistä teoista, joita meille siten tarjotaan ja Kristuksessa lahjoitetaan. Siitä puhuu Ps. 50:14 : "Uhraa Jumalalle kiitos", ja Ps. 50:23 : "Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua", ja Ps. 118:1 : "Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, ja hänen armonsa pysyy iankaikkisesti", ja Ps. 103:1 : "Kiitä Herraa, minun sieluni, ja kaikki, mitä minussa on, hänen pyhää nimeänsä. Kiitä Herraa, minun sieluni, äläkä unohda, mitä hyvää hän on sinulle tehnyt."

Toinen uhri toimitetaan, kun murheellinen ja raskautettu sydän kaikkinaisissa ahdistuksissa ja sanassa pakenee Jumalan tykö, huutaa häntä oikeassa uskossa avuksi, etsii häneltä apua ja kestää kärsivällisesti. Ps. 118:5 : "Ahdistuksessani minä huusin Herraa, ja Herra vastasi minulle ja asetti minut avaraan paikkaan." Ps. 51:-19 : "Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki, särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää."

Jumalan lahjoja on nautittava kiitoksella


<<<0209>>>


Kun kerran oli pähkinöitä, viinirypäleitä, persikoita ym. pöydässä aterian jäkeen ja kaikki söivät niitä mielellään, sanoi Luther: "Mitähän sanonee Herra Jumalamme ylhäällä taivaassaan siitä, että me täällä alhaalla istumme ja nautimme hänen lahjojaan? Minun nähdäkseni hän on luonut ne meidän syödäksemme eikä vaadi meiltä mitään muuta kuin että me tunnustamme ne hänen lahjoikseen ja nautimme niistä kiittävin mielin."

Meillä on semmoinen häpeällinen paha tapa, että olemme kiittämättömiä niistä lahjoista ja aarteista, joita meillä on, ja katselemme yksinomaan vähäisiä puutteitamme. Menköön jokainen kotiinsa ja laskekoon aarteensa, niin hän huomaa omistavansa enemmän aarteita kuin puutoksia, ja kiittäköön Jumalaa niistä.


<<<0210>>>


VI

Anteliaisuus

Kestävyys hyvän tekemisessä.

"Kun teemme hyvää, älkäämme lannistuko, sillä me saamme ajan tullen niittää, ellemme väsy" ( Gal. 6:9 ). Ei se tule autuaaksi, joka alkaa tehdä hyvää, vaan se, joka tekee sitä jatkuvasti. Sillä ei sillä ole mitään merkitystä, että kerran tai kahdesti ahkeroimme ja teemme jotakin hyvää, mutta kun jatketaan järkähtämättä eikä väsytä tai pelästytä niiden kiittämättömyyttä, joille hyvää tehdään — kas, se on raskasta ja vaikeaa. Apostoli kehoittaa sentähden ei ainoastaan tekemään hyvää toisille ja auttamaan toisia, vaan myös olemaan kyllästymättä ja väsymättä.

Ja taivuttaakseen meidät siihen helpommin hän sanoo: "Sillä me saamme ajan tullen niittää, jos emme väsy." Aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Yrittäkää tätä ja odottakaa iäistä tulevaa niittoa. Jos näin teette, ei mikään ihmisten kiittäimättömyys tai pahuus voi peloittaa teitä tekemästä hyvää. Sillä kun tulee elonaika, niin saatte niittää runsaasti kylvöstänne." Näin hän kehoittaa uskovaisia hyviin töihin lempein ja lohdullisin sanoin.


<<<0211>>>


Antakaa, niin teille annetaan

Olipa kerran luostari, joka mielellään antoi almuja ja oli sangen rikas, mutta lakattuaan antamasta, se köyhtyi. Tulipa eräänä päivänä muuan kerjäläinen sen ovelle ja pyysi almua, eikä hänelle annettu mitään. Silloin kysyi kerjäläinen, miksi hänelle ei anneta mitään Jumalan tähden. Portinvartija vastasi: "Me olemme köyhiä." Siihen vastasi kerjäläinen: "Syynä teidän köyhyyteenne on se, että teillä on tässä luostarissa ollut kaksi veljeä: toisen te karkoititte ja sen vuoksi on toinenkin mennyt salaa tiehensä. Sillä kun veli Date (antakaa) on karkoitettu, on toinenkin veli Dabitur (teille annetaan) kadonnut."

Kuinka tulee tehdä hyvää

Kun joku sanoi, että hän mielellään tahtoisi auttaa ihmisiä, palvella heitä ja tehdä heille hyvää, mutta että heidän kiittämättömyytensä peloitti häntä, vastasi Luther: "Hyvien töitten ja hyväntekeväisyyden tulee tapahtua salassa ja ilman ulkonaista loistoa. Tulee tehdä hyvää hiljaisuudessa ja pyytämättä siitä mitään palkkaa, Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyväksi ja hyödyksi."


<<<0212>>>


On kolmenlaisia almuja. Ensiksi ne, joita annamme saarnaviran ylläpitämiseksi. Toiseksi ne, joilla autamme köyhiä ystäviämme ja sukulaisiamme, niinkuin vanhempiamme, lapsiamme, omaisiamme ja senkaltaisia. Kolmanneksi ne, joilla myös autetaan muita ja vieraampia, jotka asuvat luonamme tai muuten tarvitsevat apuamme ja siis ovat puutteessa, niin etteivät voi elää ilman toisten ihmisten apua.

Sydämemme janoaa sammuttaa toisten janoa

Jumalan jalolla sanalla on luonnostaan tyydyttämätön nälkä ja polttava jano, niin että emme voi saada siitä kylläämme, että monet tuhannet ihmiset uskovat siihen, vaan tahtoisimme mielellämme, ettei yksikään olisi sitä vailla. Sellainen jano taistelee eikä lepää ja pakottaa meitä puhumaan, niinkuin Daavid sanoo ( Ps. 116:10 ): "Minä uskon, sentähden minä puhun", ja Paavali ( 2. Kor. 4:13 ): "Niin mekin uskomme, sentähden me myös puhumme", kunnes saamme sulkea sydämeemme koko maailman ja, jos mahdollista, tehdä kaikki yksimielisiksi kanssamme.

Mutta tämä jano ei tule ainoastaan läheskään tyydytetyksi, vaan sen täytyy juoda myös hapanviiniä niinkuin Kristuksen ristillä ( Joh. 19:28 - 29 ). Sellainen jano oli Paavalillakin, hän kun toivoo ( Ap. t. 26:29 ), "että kaikki tulisivat semmoisiksi, kuin minä olen, näitä kahleita lukuunottamatta", ja sanoo ( Room. 9:3 ): "Minä soisin itse olevani kirottu pois Kristuksesta veljieni hyväksi."

Sellainen jano veljienne pelastukseen on teissäkin nyt ilmennyt varmana merkkinä siitä, että teillä on oikea usko. Mitäpä muuta onkaan sitten odotettavissa, kuin että teidänkin täytyy odottaa hapanviiniä, toisin sanoen, pilkkaa, häpeää ja vainoa osaksenne janoavan puheenne tähden. Mutta toisin ei voi olla, sillä missä Kristus on, siellä täytyy olla hänen Juudaksensa, Pilatuksensa, Herodeksensa, Kaifaksensa, Hannaksensa ja sitä paitsi hänen ristinsä — muuten ei Kristus ole oikea Kristus.


<<<0213>>>


Kuinka Luther antoi

Luther vaimolleen erään palvelijan muuttaessa 1532.

Kun Johannes nyt lähtee kodistamme; niin on välttämätöntä ja kunniakin käskee, että päästän hänet eroamaan kunniallisesti. Sillä hän on palvellut meitä uskollisesti ja ahkerasti ja tosiaan evankeliumin mukaisesti tehnyt ja kärsinyt kaikki nöyrästi. Niin ajattele nyt, kuinka usein olemme antaneet almuja kiittämättömille koulupojille ja kelvottomille ihmisille, ja ota huomioon tämä asia, jossa tiedämme avun tulevan hyvin käytetyksi ja olevan Jumalalle otollisen, äläkä anna tällaisen hurskaan palvelijan kärsiä puutetta. Tiedän kyllä, ettei meillä ole paljon antaa. Antaisin hänelle mielelläni kymmenen guldenia,- jos minulla vain olisi. Mutta vähempää viittä guldenia en voi antaa, hänen vaatevarastonsa kun ei ole suuri. Jos voit antaa hänelle enemmän, niin tee se minun pyynnöstäni. Yleisistä varoista voitaisiin tosin minun tähteni lahjoittaa jotakin tälle minun palvelijalleni, sillä minun täytyy pitää palvelijoitani omalla kustannuksellani heidän kirkkonsa palveluksessa ja sen hyödyksi, mutta olkoon, niinkuin he tahtovat. Älä sinä anna mitään puuttua, niin kauan kuin on yksikin pikari jäljellä. Pidä huolta, kuinka voit saada sen kokoon. Jumala on kyllä antava muuta tilalle, sen tiedän.


<<<0214>>>


Erään toisen kerran hän sanoi: "On tavallinen puheenparsi, joka kylläkin pitää paikkansa: ’Väärin saatu häviää pian‘ ja: ’Väärä omaisuus ei jää kolmannen käteen.‘ Mutta päinvastoin, joka mielellään antaa, hänelle annetaan; se varjelee kodin. Sentähden, rakas Katarina, ellei meillä ole enää yhtään rahaa, täytyy ottaa esiin pikarit. Täytyy antaa, jos mieli jotakin saada."

Luther teki kerran jalkamatkan tohtori Jonaksen, maisteri Dietrichin ja muutamien muiden pöytätoveriensa kanssa Jessen nimiseen pieneen kaupunkiin, missä Luther antoi almuja muutamille köyhille. Silloin antoi tohtori Jonaskin jotakin ja sanoi: "Kukapa tietää, ellei Jumala annakaan sitä minulle takaisin!" Silloin Luther hymyili ja sanoi: "Niinkuin ei Jumala olisi antanut sitä sinulle jo ennakolta! Tulee antaa aivan yksinkertaisesti, mielellään ja sulasta rakkaudesta."


<<<0215>>>


Kolmas osa

LEPOPAIKAT.


<<<0217>>>


I

Luonto

Meidän Herra Jumalamme ei ole kirjoittanut ainoastaan kirjoihin viimeisestä päivästä, vaan puihinkin, niin että meidän, niin usein kuin näemme keväällä puitten ehtien puhkeavan, aina tulee ajatella tätä vertausta ja Herran päivää.

Luonto on peite

Jumala on yhä vielä meiltä kätketty ja salattu, eikä ole mahdollista, että me tässä elämässä voimme seurustella hänen kanssansa kasvoista kasvoihin, vaan me näemme hänet nyt, niinkuin Paavali sanoo, kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin, mutta silloin kasvoista kasvoihin ( 1. Kor. 13:12 ).


<<<0218>>>


Koko luonto on vain peite, jonka taakse Jumala salautuu ja jonka kautta hän toimii meidän keskuudessamne. Mutta meidän on pyrittävä niin viisaiksi, että osaamme erottaa Jumalan tästä peitteestä ja opimme tuntemaan häntä oikein. Tällaista viisautta ei ole maailmalla. Sen vuoksi se ei osaa erottaa Jumalaa tästä peitteestä eikä myöskään oppia varsinaisesti ja oikein häntä tuntemaan. Sillä vaikka lihallinen ihminen, joka palvelee epäjumalaansa, kuinka usein hyvänsä kuulisi, ettei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka Herran suusta lähtee ( 5. Moos. 8:3 ), niin hän kuitenkin jatkuvasti syö leipäänsä milloinkaan huomaamatta Herraa, meidän Jumalaamme. Sillä hän katselee ainoastaan peitettä, toisin sanoen leipää, jonka alla Jumala salattuna vaikuttaa, ja tämän peitteen hän arvostaa korkealle ja palvelee sitä. Samoin suhtautuu tällainen ihminen kultaan ja muuhun luotuun. Niin kauan kuin hänellä on sitä, hän kerskaa ja ylpeilee siitä, mutta kun hän sen menettää, hän joutuu epätoivoon. Hän ei siis kunnioita ja palvele Luojaa, vaan luotua, ei Jumalaa, vaan vatsaansa Jumalan asemesta.

Että avioliitto on avioliitto, käsi on käsi, rikkaus ja aarteet ovat aarteita, sen kaikki ihmiset hyvin ymmärtävät ja uskovat. Mutta että avioliitto on Jumalan säädös ja järjestys, että kädet ja kaikki muut jäsenet ovat Jumalan luomia, että ruoka, vaatteet ja muu hyvä, mitä meillä on ja mitä käytämme, ovat meille Jumalan lahjoittamia ja antamia, sen uskominen on yksinomaan Jumalan työ.

Luonnon valtakunta on täynnä ihmeitä


<<<0219>>>


Me narrit emme voi järjellämme ymmärtää, tietää tai käsittää, kuinka on mahdollista, että me osaamme puhua suullamme tai mistä sanat tulevat ja että niin monen tuhannen ihmisen korvat voivat kuulla yhden ainoan ihmisen äänen. Emme myöskään voi ymmärtää, kuinka meidän silmämme voivat nähdä, tai miten leipä, ruoka ja juoma sulaa vatsassa ja muuttuu lihaksi ja vereksi. Ja kuitenkin tahdomme kohota itsemme ylä- ja ulkopuolelle ja tutkia Jumalan korkeaa majesteettia, kun emme kuitenkaan voi käsittää sitä, mitä joka päivä tapahtuu meissä itsessämme. Sentähden tulee jumalisissa ja hengellisissä asioissa kuulla yksinomaan sitä, mitä Jumala sanoo, ja uskoa se.

Meidän järkemme ei voi käsittää, ei ymmärtää, miten yhdestä siemenestä kasvaa suuri puu, tai yhdestä nisunjyvästä, joka mätänee maassa, syntyy kaksi-, kolmekymmentä jyvää. Näin on maailma täynnä Jumalan ihmeitä, joita tapahtuu alati. Mutta kun ne ovat monia ja lukemattomia, sanoo Augustinus, ja sen lisäksi aivan tavallisia, ei niitä tarkata, eipä edes ajatella.

Kristus ruokki kerran viidellä leivällä viisituhatta miestä lukuunottamatta vaimoja ja lapsia, ja kuitenkin jäi jäljelle kaksitoista korillista murusia. Jos nyt tapahtuisi sellainen ihme, niin koko maailma kummastelisi, niinkuin ihmiset silloinkin tekivät ja sanoivat: "Tämä on totisesti se profeetta, joka oli maailmaan tuleva" ( Joh. 6:14 ).

Mutta että Jumala tekee päivittäin lakkaamatta suuria ihmeitä, sitä eivät lihalliset ihmiset näe eiätkä huomaa, eivätkä he edes ajattele, ja vielä vähemmän he sitä ihmettelevät tai kiittävät siitä Jumalaa. Herra Jumala antaa vettä kalliosta, leipää ja olutta, voita ja juustoa hiekasta, kaikenlaisia mausteita ja hedelmiä, kultaa, hopeata, kuparia jne. maasta. Mutta kun hän tekee kaiken tämän runsaasti ja lakkaamatta, ei kukaan pidä sitä ihmeenä.


<<<0220>>>


Tätä ja muutakaan, mitä Jumala joka päivä luo, ei sokea, jumalaton maailma pidä Jumalan ihmetekona, vaan ajattelee sen kaiken tapahtuvan sattumasta. Hurskaat sitä vastoin näkevät pelkkiä Jumalan ihmetekoja, minne ikinä, taivaalle tai maahan, ilmaan tai veteen he katseensa kääntävätkin, ihmeitä, joista he iloitsevat ja joita suuresti ihmettelevät. He katselevat tätä kaikkea mielellään ja ilolla, kiittävät ja ylistävät tuojaansa siitä, mutta tietävät myös, että hänellä on heihin mielisuosio.

Kaikissa luoduissa, jopa niiden osasissakin näkyy selvästi Jumalan kaikkivalta ja suuret ihmeet. Sillä ihminen, olipa hän kuinka voimallinen, viisas tai pyhä tahansa, ei voi synnyttää viikunasta viikunapuuta tai toista viikunaa. Kuka voi luoda kirsikasta toisen kirsikan tai kirsikkapuun? Tai voiko kukaan käsittää, miten Jumala menettelee luodessaan, ylläpitäessään ja antaessaan kaiken kasvaa?

Nyt kasvaa kaikki kasvit siemenestä lajinsa mukaan. Mutta ensimmäinen luomakunta on syntynyt ilman mitään siementä yksinomaan sanan voimasta. Kuitenkin on siemenenkin kasvu luomistyö, jota meidän täytyy suuresti ihmetellä.

Ei yksikään ihminen voi ajatella tai käsittää, mitä Jumala on tehnyt ja vielä alati tekee. Jos siksi meidän pitäisi kirjoittaa vaikkapa vain kolme riviä, sellaista kuin Johannes, emme sitä osaisi, vaikka verta hikoilisimme.

Koko maailma on meidän vara-aittamme

Jumalan voima on suuri, hän kun ravitsee koko maailman, ja tärkeän uskonkappaleen tunnustamme, kun sanomme: "Minä uskon Isään Jumalaan." Hän on luonut meille kaikkea runsaasti; kaikki järvet ovat kellareitamme, kaikki metsät metsästysmaitamme, maa on täynnä hopeaa ja kultaa ja lukemattomia hedelmiä. Ja kaikki on luotu meidän tähtemme, koko maa on meidän jyvä- ja ruoka-aittamme. Mutta ei kulta meitä ravitse ja ylläpidä, vaan Jumala.


<<<0221>>>


Toiset luomukset hyödyttävät kauneudellaan

Tällainen johtopäätös ei ole oikea: Jumala on luonut kaiken, siksi pitää kaikkea syödä. Hedelmät luotiin etupäässä sen vuoksi, että ihmiset ja eläimet saisivat niistä ravintonsa. Muu luotiin, jotta niistä kiitettäisiin Jumalaa. Mitä varten siis tähdet, ellei ylistämään Luojaansa?

Aurinko

Luther sanoi huomanneensa ja panneensa merkille, että aurinko oli kahtena päivänä noussut iloisena ja tanssien. "Se riemuitsee kuin sankari rataansa juostessaan" ( Ps. 19:6 ). Aurinko on ihana Jumalan teko, johon emme kuitenkaan voi katsella tai siihen kiinnittää silmäämme, vaan meidän on pakko kääntää sille selkämme.

Paratiisissa olisimme soineet katsella aurinkoa avoimin silmin ilman mitään estettä tai vaivaa, mutta Aadamin lankeemuksen kautta on kaikki turmeltunut.

Kukat


<<<0222>>>


Aadamin lankeemuksen jälkeen ei maailma tunne Jumalaa, Luojaansa, eikä hänen luomakuntaansa. Se elää sentähden pahemmin kuin eläimet eikä kunnioita eikä kiitä Jumalaa.. Oi kuinka olisikaan ihminen, ellei Aadam olisi syntiä tehnyt, tuntenut, rakastanut, ylistänyt ja kiittänyt Jumalaa kaikissa hänen luoduissaan, niin ettai hän olisi nähnyt pienimmässäkin kukassa Jumalan kaikkivallan, viisauden ja hyvyyden! Sillä kuka voi totuudessa ymmärtää, kuinka Jumala synnyttää kuivasta maasta niin monta erilaista kukkaa, niin ihananväristä ja sulotuoksuista, ettei yksikään taidemaalari tai apteekkari voi saada aikaan senveroisia? Jumala voi kuitenkin tuottaa maasta vihreitä ja keltaisia, punaisia, sinisiä, ruskeita ja monenlaisia värejä. Kaikkia näitä olisi Aadam ja hänen sukunsa saanut käyttää Jumalan kunniaksi, ylistää ja kiittää häntä ja käyttää kaikkia luotuja kiitollisin mielin. Mutta nyt me käytämme niitä inhoten ja vastenmielisesti, jopa väärinkin aivan ajattelemattomasti, samoin kuin lehmä tai joku muu järjetön elukka tallaa jalkoihinsa kaikkein kauneimpia ja hyödyllisimpiä ruusuja ja liljoja.

Ruusu

Lutherin kädessä oli ruusu, jota hän ihmetteli Jumalan ihanana ja verrattomana tekona ja luonnontuotteena ja sanoi: "Jos ihminen voisi tehdä yhden ainoan ruusun, täytyisi hänelle antaa kokonainen keisarikunta!"

Linnut

Kristus panee linnut mestareiksemme ja opettajiksemme. Meidän suureksi ja iankaikkiseksi häpeäksemme täytyy evankeliumin esittää kurja varpunen kaikkein viisaimpienkin ihmisten tohtoriksi ja saarnaajaksi.

Illalla lensi kaksi lintua Lutherin puutarhaan tehden sinne pesänsä, mutta pelästyivät ohikulkijoita. Silloin sanoi tohtori: "Älkää yhtään pelätkö, rakkaat pienet linnut! Minä suon teille sydämestäni kaikkea hyvää, kun vain voisitte sen uskoa. Mutta samoin emme mekään usko ja Luota Herraan, meidän Jumalaamme, joka kuitenkin suo ja osoittaa meille kaikkinaista hyvää. Hän, joka antoi Poikansa meidän edestämme, ei tosiaankaan tahdo iskeä meitä kuoliaaksi."


<<<0223>>>


Katsohan, kuinka somasti ja puhtaasti pikku lintu suorittaa tehtävänsä! Se laskee munansa kunnollisesti pesään ja istuutuu niiden päälle. Sitten tirkistävät poikaset esiin. Katsohan, kuinka somasti pikku poikanen istuu munassa! Ellemme olisi milloinkaan nähneet sellaista munaa ja se tuotaisiin meille Kalkuttasta, me kaikki ihmettelisimme sitä ja pelkäisimme. Ei yksikään filosofi tai oppinut luonnontutkija voi neuvoa meille, miten sellaisia luontokappaleita synnytetään ja miten ne luodaan, mutta Mooses kertoo siitä sanoen: "Jumala sanoi, ja se tuli, hän käski, ja se tapahtui. Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää." Tämän sanan ja käskyn voimasta syntyvät ja kasvavat vielä tänä päivänä kaikkinaiset luontokappaleet, ja ne lisääntyvät viimeiseen päivään asti.

Eräänä iltana Luther näki pienen linnun asettuneen puuhun yölevolle. Silloin hän sanoi: "Tämä pieni lintu on saanut illallisensa ja tahtoo nyt levätä rauhassa eikä murehdi mistään. Ei se huolehdi huomisesta eikä leposijastaan, niinkuin Daavid sanoo: ’Joka Korkeimman suojassa istuu jne‘ ( Ps. 91:1 ). Se istuu tyytyväisenä pienellä oksallaan ja antaa Jumalan pitää muusta huolen."


<<<0224>>>


Linnut lentävät silmiemme ohitse siten osoittaakseen meille vähäistä kunniaa. Meidän tulisi ottaa hattu päästä heidän edessänsä ja sanoa: Rakas herra tohtorini, minun täytyy myöntää, ettei minulla ole sitä taitoa, mikä sinulla on. Sinä makaat yösi pienessä pesässäsi huolta vailla. Aamulla nouset taas, olet vilkas ja iloinen, istahdat oksalle, laulat, ylistät ja kiität Jumalaa. Sitten etsit itsellesi ravintoa ja löydätkin sitä. Hyi, kuinka vähät olenkaan minä vanha narri oppinut, koska en osaa tehdä samoin, minä, jolla kuitenkin olisi siihen niin paljon syytä! Jos lintu voi antaa murheitten mennä menojaan, jos se voi elää kuin pyhimykset eikä sillä kuitenkaan ole peltoa eikä latoa, ei arkkua eikä kellaria, jos se voi laulaa ja ylistää Jumalaansa; olla hilpeä ja hyvillä mielin tietäessään, että on Eräs, joka pitää siitä huolta, nimittäin taivaallinen Isämme — miksi emme sitten me tee samoin, me, joilla on se etu, että osaamme tehdä työtä, viljellä maata, korjata hedelmiä ja panna säilöön talven varaksi?

Kerran Luther sanoi: "Ei yksikään ihminen voisi maksaa sitä, mitä Herra, meidän Jumalamme, joka päivä käyttää vain ylläpitääkseen ja ruokkiakseen näköjään hyödyttömiä lintuja. Minä uskon varmasti, ettei edes Ranskan kuningas kaikkine rikkauksineen, tuloineen ja korkoineen voisi maksaa, mitä pelkästään varpuset tarvitsevat. Mitä sitten puhummekaan muitten lintujen ruoasta, kuten korppien, varisten, naakkojen, sirkkusten jne.?"

Varpuset ovat linnuista kaikkein vähäpätöisimmät ja kurittomimmat, ja kuitenkin niillä on osanaan kaikkein suurimmat ihanuudet. Vuoden umpeensa niillä on mitä parhaat päivät, mutta nepä tuottavatkin kaikkein suurimman vahingon. Talvisin ne makaavat ladoissa ja jyväaitoissa, keväisin syövät kylvösiemenen pellosta, taimet ja yrtit, syksyisin ne huvittelevat viinitarhoissa ja hedelmäpuissa.

Hirvet


<<<0225>>>


Jumala ymmärtää perinpohjaisesti kaikki ammatit. Vaatturina hän tekee hirvelle takin, jonka se saa pukea ylleen ja pitää sitä kauan ilman että se menee itsestään rikki. Suutarina hän antaa sen jalkaan kengät, nimittäin sorkat, jotka kestävät kauemmin kuin se itse elää. Ja lisäksi on Jumala kokki, joka tulellaan, auringolla, keittää ruoan kaikille luoduilleen.

Tähtitiede

Tähtitiede, taivaankappaleiden ratojen tuntemisen taito, on kaikista tieteistä vanhin. Se on tuonut mukanaan monet muut taidot ja tieteet. Se oli vanhoilla, erikoisesti hebrealaisilla, hyvin yleinen ja tunnettu, he kun kaikki ahkerasti pitivät silmällä taivaan kulkua, niinkuin Jumala sanoi Aabrahamille: "Katso taivaalle ja lue tähdet, jos voit ne lukea". ( 1. Moos. 15:5 ).

Tähtitiede onkin ihana taito niin kauan kuin se pysyy omalla alallaan, jonka Jumala on sille osoittanut. Mutta kun se menee pitemmälle ja tahtoo puhua tulevaisista ja ennustaa, kuinka ihmisen on käyvä, mikä onni tai onnettomuus on häntä kohtaava, niinkuin astrologien on tapana tehdä, silloin ei tähtitiedettä saa enää tunnustaa.

Astrologit ovat kurjia, onnettomia ihmisiä, jotka uneksivat, ettei heidän ristinsä ja onnettomuutensa tule Jumalalta, vaan tähdistä. Siksi heillä ei voikaan olla kärsivällisyyttä.

Taivaankappalten sopusointu

Pakanallinen filosofi Pythagoras sanoo, että tähtien liikkeet synnyttävät sangen suloisia säveleitä eli n.s. sopusoinnun ja sointuvat hyvin toinen toiseensa. Mutta tottumuksesta ovat ihmiset kyllääntyneet ja väsyneet tähän näytelmään. Samoin on meidänkin laitamme: ympärillämme on ihania luomuksia, mutta niitä ei tarkata, sillä ne ovat liian tavallisia.


<<<0226>>>


Kiitos rajuilmasta

Kello kuudelta tuli voimakas ukkosilma ja sen yhteydessä siunattu sade, joka virkisti ja kostutti maan ja puut. Silloin Luther kiitti ja sanoi: "Ihanan ilman annat sinä, rakas Jumala, meille, jotka olemme niin kiittämättömät, pahat ja ahneet. Mutta kuinka hyvä ja lempeä oletkaan sinä! Niin ei olisi perkele tehnyt, siitä olen varma. Tämä terveellinen ukkonen on tärisyttänyt koko maata, niin että se aukesi ja levittää hyvää tuoksua, joka on yhtä suloinen Jumalan edessä kuin kristityn rukous."

Mainen kauneus taivaallisen vertauskuvana

Kun kerran oli kaunis ja ihana ilma toukokuussa, joka on ylösnousemuksen vertauskuva, sanoi Luther: "Näetkö, kuinka puut ovat kuin nuoret morsiamet ja kuinka ihanasti ne vihannoivat. Tämä vasta ihana toukokuun päivä! En muista ennen olleen yhtään samanlaista. Jos tällä tavalla jatkuu, saamme sangen hyvän ja siunatun vuoden. Oi, jossa voisimme luottaa Jumalaan! Mutta mitä onkaan tulevassa elämässä, kun Jumala jo tänä kurjana vaellusaikanamme antaa meidän nauttia tällaista iloa!" .

Jumala ei tahdo asua luonnossa, vaan ihmisessä


<<<0227>>>


Taivas ja maa ja kaikkien keisarien ja kuningasten linnat eivät kelpaa Jumalan arvoiseksi asumukseksi, mutta sen sijaan hän tahtoo asua ihmisessä, joka pitää hänen sanansa. Sentähden sanoo Jesaja ( Jes. 66:1 ) taivasta hänen istuimekseen ja maata hänen jalkojensa astinlaudaksi, mutta ei hänen asunnokseen. Jos nyt tarkemmin kyselee, missä Jumala on, niin hänet löytää niistä, jotka kuulevat Kristuksen sanaa, niinkuin Herra Kristus sanoo: "Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan" ( Joh. 14:23 ).


<<<0228>>>


II

Avioliitto

Hurskas puoliso on Jumalan lahja

Jumalan suurin armo ja lahja on hurskas, ystävällinen, jumalaapelkääväinen ja toimellinen puoliso, jonka kanssa voit viettää rauhallista yhteiselämää ja jonka haltuun voit uskoa kaikki asiasi. Mutta ei ole mitään suurempaa vaivaa ja raskaampaa ristiä maan päällä kuin pahanilkinen, riitainen vaimo, jonka jo Salomo lukee niihin asioihin, joita ei voi sietää (San. 30:23).

"Käthe", sanoi Luther kerran vaimolleen, "sinulla on hurskas mies, joka rakastaa sinua. Sinä olet keisarinna. Minä kiitän Jumalaa sinusta. Mutta ota huomioon: jotta voisi käyttäytyä oikein näin korkeassa säädyssä, siihen kysytään hurskasta ja jumalaapelkääväistä sydäntä."

Hurskas vaimo on kallis aarre


<<<0229>>>


Luther sanoi, että hänen vaimonsa oli hänelle kalliimpi kuin Ranskan kuningaskunta ja Venetsian herraus. Ensinnäkin oli Jumala antanut hänet hänelle. Toiseksi ei hänellä ollut niin monia heikkouksia, kuin hän oli huomannut monissa toisissa vaimoissa. Ja lopuksi oli täysi syy rakastaa ja pitää häntä kunniassa sen vuoksi, että hän oli uskovainen ja vilpitön, niinkuin soveliasta on hurskaalle ja kunnialliselle aviopuolisolle. Jos mies pitää mielessään kaiken tämän, hän helposti voittaa sattuneet vaikeudet ja sen riidan ja eripuraisuuden minkä saatana tahtoo synnyttää aviopuolisoiden välille.

Ensimmäisessä Mooseksen kirjassa sanotaan avioliitosta: "Mieheksi ja naiseksi hän loi heidät. Ja Jumala siunasi heidät." Vaikkakin tämä sana on sanottu pääasiassa ihmisistä, koskee se kuitenkin kaikkia muitakin luontokappaleita maailmassa, niinkuin lintuja taivaan alla, kaloja meressä ja kaikkia eläimiä maan päällä. Kaikissa luoduissaan Jumala on asettanut avioliiton silmiemme eteen, niin että meillä on sen kuva puissa, taivaan linnuissa, maan eläimissä, meren kaloissa, jopa kivissä. Puut kasvavat paljoa paremmin yhteenistutettaessa kuin yksin seisoessaan. Ne ojentavat oksiaan toisiaan kohden, aivan kuin tahtoisivat syleillä puolisoaan. Taivasta voi verrata mieheen ja maata vaimoon, sillä taivas tekee maan hedelmälliseksi auringon, lämmön, sateen ja tuulen avulla, niin että se tuottaa kaikenlaisia kasveja ja hedelmiä.

Vaimo on kaikkien elävien äiti.

Aadam oli täynnä Pyhää Henkeä antaessaan vaimolleen kauniin, ihanan nimen nimittämällä hänet Eevaksi, toisin sanoen, kaikkien elävien äidiksi. Siinä näet naisen kaikkein korkeimman kiitoksen, kunnian ja kaunistuksen, että hän nimittäin on se lähde, josta kaikki elävät ihmiset ovat lähtöisin. Sana on tosin vähäinen, mutta se on ihana ylistys.


<<<0230>>>


Vaikka vaimo on heikompi, tulee hänelle kuitenkin suurin kunnia. Sillä hän synnyttää, ruokkii ja hoitaa kaikki ihmiset. Hän on meidän rakkaitten lapsiemme ja jälkeentulevaistemme äiti. Tämän tulee, niinkuin on kohtuullistakin, peittää kaikki vaimon heikkoudet, ja jokaisen jumalaapelkääväisen miehen täytyy sanoa: "Otammehan vastaan Jumalalta hyvää, emmekö ottaisi vastaan pahaakin?"

Aviopuolisoilla on kummallakin tehtävänsä

Vaimo saa pitää hallintoa kodissa, kuitenkin sillä ehdolla, ettei hän tunge miehen oikeuksiin. Naishallitus ei ole maailman alusta asti saanut mitään hyvää aikaan, jonka vuoksi sananparsi sanoo: ei ole vaimojen valta onneksi. Jumala asetti Aadamin kaikkien luotujen herraksi, ja silloin kävi kaikki aluksi hyvin. Mutta sitten tuli vaimo ja tahtoi pistää sormensa peliin ja olla muka viisas. Silloin luhistui kaikki, ja syntyi sekasortoa ja kaikenlaista onnettomuutta.

Naiset ovat luonnostaan kaunopuheisia, ja heillä on tämä lahja, jota miesten täytyy ahkerasti harjoitellen opetella ja pyrkiä omistamaan. On totta, että taloudessa ja kodin hallinnassa naiset ovat taitavampia ja osaavat siitä puhua paremmin kuin miehet. Mutta maalliseen ja valtiolliseen hallintaan ja toimiin heitä ei voi käyttää. Siihen on Jumala luonut ja määrinnyt miehet, vaan ei naista.


<<<0231>>>


Aviopuolisoilla on kummallakin kutsumuksensa tehtävät: miehen tulee ansaita, vaimon säästää. Sen vuoksi voi vaimo kyllä tehdä miehensä rikkaaksi, mutta ei mies vaimoaan, sillä säästetty markka on parempi kuin ansaittu. Säästäväisyys on suurin tulomme. On kohtuullista, sanoi Luther, että minä pysyn köyhien luettelossa, sillä minä pidän paljon palvelijoita.

"Käthe", sanoi Luther eräänä päivänä vaimolleen, "oletko pyhä?" "Kuinka minä voisin olla pyhä", hän vastasi, "minähän olen suuri syntinen." Silloin sanoi tohtori: "Jos sinä uskot olevasi kastettu ja kristitty, täytyy sinun myös uskoa olevasi pyhä." Sillä pyhällä kasteella on sellainen voima, että se muuttaa meidän syntimme, ei niin, ettei niitä olisi ja tuntuisi, vaan niin, etteivät ne kadota meitä. Kasteen vaikutus ja voima on niin suuri, että se lopetta ja ja poistaa kaikki ahdistukset.

Perhettä ja maata hallitessa täytyy käyttää lakia, niin ettei tehdä mitään vääryyksiä. Mutta kun niin on tehty, silloin täytyy käyttää syntien anteeksiantamusta, jottei turmelus nielisi kaikkea. Miehen täytyy kärsiä paljon vaimonsa ja lastensa vikoja, eikä hän kuitenkaan saa kadottaa lakia silmistäan. Näin on kaikissa säädyissä, jopa kaikissa luoduissa nähdään syntien anteeksiantamus. Puut eivät kaikkialla kasva yhtäläisesti, vedet eivät juokse kaikin paikoin samalla tavalla, maa ei ole kaikkialla tasainen. Sentähden on tosi tämä sana: "Joka ei osaa katsoa läpi sormien, hän ei kelpaa hallitsemaan."

Tavallisesti ei ole hyvä leskimiehen tai leskivaimon, jolla on lapsia, mennä uuteen avioliittoon, sanoi Luther. Miten käy lapsipuolien? Niin, kun molemmat puolisot ovat hurskaat ja jumalaapelkääväiset, silloin se kyllä käy päinsä, mutta missä ovat ne yhdeksän?


<<<0232>>>


III

Lapset

Luther näki pienten lastensa istuvan pyödässä ja sanoi: "Totisesti minä sanon teille: ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan" ( Matt. 18:3 ). Hän vakuuttaa sen meille valalla. Oi rakas Herra Jumala, sinä olet liian ihmeellinen! Voisithan menetellä viisaammin, eikä sinun tarvitsisi korottaa lapsia niin korkealle, noita pieniä narreja! Kuinka olet voinut käskeä ja opettaa meitä, että pieni narrimainen lapsi on viisasta etevämpi? Kuinka tämä voi soveltua Jumalan tuomioon ja vanhurskauteen, jota Paavali niin suuresti ylistää: Jumalan vanhurskauteen, Jumalan, vanhurskauteen?

Onko vanhurskasta, että hylkäät viisaat ja korotat narrit? Vastaus kuuluu: "Usko Jumalan sana ja nöyryytä itsesi!" Meidän Herrallamme ja Jumalallamme on puhtaammat ajatukset kuin meillä ihmisillä. Kyllä hänen täytyy oikein karkeasti höylätä meitä ja karsia meistä aika suuria oksia ja lastuja, ennenkuin hän saa meistä sellaisia lapsia ja pieniä narreja.

Katso, kuinka puhtaita ja kauniita ajatuksia on lapsilla, kuinka he katselevat taivasta ja kuolemaa vailla kaikkea epäilystä! He elävät ikäänkuin paratiisissa.


<<<0233>>>


"Miksi ette huomaa", sanoi Luther, "kun katselette lapsianne, jotka ovat kohtunne hedelmä, että ne ovat paljon ihanampia ja kauniimpia kuin kaikki muut hedelmät? Heissä näkyy Jumalan kaikkivalta, viisaus ja taito, joka on luonut ne tyhjästä ja yhdessä vuodessa antanut niille elämän, ruumiin ja kaikki sievät ja kauniit jäsenet ja joka ruokkii ja ylläpitää heitä. Ja sittenkään emme pane tähän kovinkaan suurta arvoa, jopa voimme käydä sokeiksi ja ahneiksi omistaessamme tällaisia Jumalan lahjoja; sillä sangen usein on niin laita, että ihmiset lapsia saadessaan tulevat ahneiksi ja alkavat koota rahaa voidakseen jättää sen jälkeensä lapsilleen. He eivät tiedä, että pienelle lapselle on osa valmistettu ja määrätty jo ennenkuin se on tullut maailmaan, kuinka paljon se on saava ja mitä siitä on tuleva. Sananlasku sanoo: "Kuta enemmän lapsia, sitä suurempi onni."

Eräänä päivänä seisoivat kaikki Lutherin lapset hänen ympärillään silmät herkeämättä kiinni kaikissa niissä hedelmissä, joita oli pantu pöydälle. Tsä huomasi sen ja sanoi: "Joka tahtoo nähdä kuvan toivossa iloitsevasta, tulkoon tänne. Oi jospa me voisimme samanlaisella ilolla katsella tuomiopäivää!"

Muuan Lutherin pikku pojista istui kerran pöydässä puhellen lapsellisella tavallaan taivaan elämästä, kuinka siellä varmaan iloittiin hyvästä ruoasta ja tanssista. Varmasti siellä on pelkkää maitoa, ja puissa kasvaa vain rinkilöitä! Silloin sanoi Luther: "Lasten elämä on parhainta ja autuaallisinta, sillä heillä ei ole mitään ajallisia murheita, he eivät näe seurakunnan kurjia hurma- ja puoluehenkiä, eikä heillä ole mitään kuoleman tai helvetin pelkoa, vaan ainoastaan puhtaita ajatuksia ja hilpeitä tuumia."


<<<0234>>>


V. 1538 elokuun 17 p:nä Luther kuuli lastensa olevan eripuraisia ja riitelevän keskenään, mutta kuinka he heti sitten sopivat ja tulivat taas hyviksi ihmisiksi. Silloin hän sanoi: "Rakas Herra Jumala, kuinka hyvin sinua miellyttääkään tällaisten lasten elämä ja leikit! Niin, kaikki heidän syntinsä eivät ole muuta kuin syntien anteeksisaamista."

Kun pikku Johannes kerran kannettiin Lutherin luokse, suuteli ja syleili hän häntä ja sanoi: "Sinä hyvä Jumala, kuinka rakkaana pitikään Aadam Kaininsa, esikoisensa, ja hänestä tuli sitten veljenmurhaaja. Oi voi!"

Vanhemmat huolehtivat lapsistaan paljoa enemmän ja varjelevat heitä huolellisemmin kuin esivalta alamaisistaan. Sillä isä ja äiti ovat lastensa luonnollisia ja vapaaehtoisia herroja, mutta esivalta on pakollinen, tekemällä tehty hallitus. Kun isä ja äiti eivät enää voi tehdä enempää, silloin täytyy Erkki-mestarin, toisin sanoen, pyövelin, tehdä tehtävänsä ja kurittaa. Sen vuoksi esivalta valvoo neljättä käskyä niinkuin kissa hiirtä. Mutta niinpä onkin vanhempien arvo korkeampi, ja heitä tulee kunnioittaa enemmän kuin esivaltaa, sillä he ovat neljännen käskyn lähde ja alku.

Luther ei tahtonut antaa poikansa Johanneksen kolmeen päivään tulla silmiensa eteen eikä ottaa häntä uudelleen armoihin, ennenkuin hän kirjoitti, nöyryytti itsensä ja pyysi anteeksi.


<<<0235>>>


Kun silloin hänen äitinsä, Jonas ja Teutleben pyysivät hänen puolestaan, sanoi Luther: "Tahtoisin ennemmin omistaa kuolleen pojan kuin pahanilkisen. Ei pyhä Paavali ole suotta sanonut: ’Seurakunnan kaitsijan tulee olla sellainen, joka oman kotinsa hyvin hallitsee ja kaikella kunniallisuudella pitää lapsensa kuuliaisina‘ ( 1. Tim. 3:4 ), niin että muut ihmiset saavat siitä rakennusta, hyvän esikuvan eivätkä pahennu. Meidät papit on pantu niin korkealle, jotta antaisimme hyvää esimerkkiä, mutta meidän pahanilkiset lapsemme pahentavat muita. Ne veitikat tekevät syntiä meidän laskuumme. Ja vaikka he tekevät usein syntiä ja harjoittavat kaikenlaisia tyhmyyksiä, en minä saa siitä tietää, sitä ei kerrota minulle, vaan se salataan. Minulle käy, niinkuin on tapana sanoa: Pahan, joka tapahtuu omassa perheessämme, saamme me itse viimeiseksi tietää. Vasta sitten kun koko maailma on kertoillut sitä pitkin katuja, se tulee meidän korviimme. Sentähden on välttämätöntä rangaista häntä eikä suinkaan päästää häntä läpi kätten."

Pikku Martilla oli koira, jonka kanssa hän leikki. Kun isä sen näki, hän sanoi: "Tämä poikanen saarnaa Jumalan sanaa tositeossa, sillä Jumala sanoo: ’Vallitkaa meren kalat ja taivaan linnut ja kaikki maan päällä liikkuvat eläimet‘ ( 1. Moos. 1:28 ), ja tämä koira kärsii kaikki, mitä lapsi tekee."


<<<0236>>>


Kun joku kertoi Lutherille, että hänen nelivuotias tyttärensä iloisen luottavasti puhui Kristuksesta, rakkaista enkeleistä ja iankaikkisesta elämästä, sanoi Luther hänelle: "Oi rakas lapsi, jospa sen voisi lujasti uskoa!" Silloin kysyi lapsi hyvin vakavana isältänsä, eikö hänkin uskonut sitä. Silloin sanoi Luther: "Rakkaat lapsukaiset elävät viattomina, eivät tunne syntiä, kateutta, kiukkua, ahneutta, epäuskoa jne. ja ovat siksi iloisia, heillä on hyvä omatunto, he eivät pelkää mitään vaaraa, ei sotaa, ruttoa, kuolemaa tai muuta ja ottavat omenan taalarin sijasta. Mitä he kuulevat Kristuksesta ja iankaikkisesta elämästä, sen he uskovat aivan yksinkertaisesti, ilman epäilystä ja puhuvat siitä ilomielin. Sentähden kehoittaa Herra meitäkin vanhempia noudattamaan lasten esimerkkiä sanoen: ’Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan"‘ ( Matt. 18:3 ). Sillä lapset uskovat oikein, ja siksi Kristus rakastaa heitä ja heidän lapsellisia leikkejänsä. Sitä vastoin hän on tämän maailman viisauden vihollinen ( Matt. 11:25 ).

"Sinä hyvä Jumala", huudahti Luther eräänä pyhänä istuessaan aterialla, "miten lieneekään Aabrahamin sydän tykyttänyt, kun Jumala käski hänen uhrata rakkaimpansa, ainoan poikansa! Ja kuinka raskaalta tuntuikaan hänestä matka Moorian vuorelle! Hän ei varmaankaan sanonut asiasta Saaralle sanaakaan. Minä kylläkin tahtoisin käydä Jumalani kanssa oikeutta, jos hän käskisi tai uskoisi minulle tämäntapaisen tehtävän." Silloin puuttui Käthe puheeseen: "Minä en saa päähäni, että Jumala vaatisi keneltäkään mitään niin vaikeaa, että hänen pitäisi ottaa oma lapsensa hengiltä."

"Rakas Käthe", vastasi Luther, "kuinka voit sitten uskoa, että Jumala on tahtonut antaa oman ainoan Poikansa, meidän Herramme ja Vapahtajamme, kuolla meidän edestämme, hänellä kun ei ollut kuitenkaan ketään rakkaampaa taivaassa ja maan päällä kuin tämä rakas Poika? Eikö ihmisjärki tekisi tästä sitä johtopäätöstä, että Jumala osoittautuisi paljoa isällisemmäksi, armollisemmaksi ja ystävällisemmäksi Kaifasta, Pilatusta, Herodesta ja muita kohtaan kuin omaa ainoaa ja rakasta Poikaansa, meidän Herraamme Jeesusta Kristusta kohtaan?"


<<<0237>>>


Seitsenvuotias ja sitä pienempi lapsi kuolee kaikkein iloisimmin, vailla kuolemanpelkoa. Mutta niin pian kuin kasvamme ja vanhenemme, alamme tuntea kuolemaa ja helvettiä ja pelätä kuolemaa.

Luther siunasi yhtä lapsistaan, jota lastenhoitaja kantoi käsivarrellaan, ja sanoi: "Mene ja tule hurskaaksi! Rahaa en voi jättää sinulle perinnöksi, mutta minä jätän sinulle rikkaan Jumalan. Hän ei hylkää sinua. Tule vain hurskaaksi! Siihen Jumala sinua auttakoon! Amen."

Saako isä tehdä lapsensa perinnöttömäksi?

Kun joku kysyi Lutherilta tätä asiaa, hän vastasi: "Vallan hyvin. Vanhemmilla on sellainen oikeus ja valta. Jumalahan antoi Moosekselle sellaisen käskyn, että tottelemattomat lapset pitää kivitettämän eikä ainoastaan tehtävän perinnöttömiksi. Isä saa siis ottaa perinnön pois tottelemattomalta lapselta, mutta jos lapsi kääntyy, täytyy hänen uudestaan antaa sille sen luonnolliset oikeudet."

Vanhempien ei tulisi jättää kaikkea omaisuuttaan eläessänsä lapsilleen


<<<0238>>>


Kerran tuli muuan perheenisä Lutherin luo valittamaan, että hänen lapsensa, joita hän oli parhaan ymmärryksensä mukaan kasvattanut ja joille hän oli varustanut kaikkein parhaat myötäjäiset käyttäen niihin koko omaisuutensa, nyt olivat hylänneet hänet eivätkä halunneet auttaa häntä hänen vanhaksi tultuaan. Silloin Luther vastasi: "Viisas Siirak antaa vanhemmille parhaan neuvon sanoessaan, etteivät vanhemmat saa eläessään antaa lapsilleen kaikkea, sillä nämä eivät kenties pidäkään lupauksiaan, ja tosi on sananparsi: "Yksi isä voi elättää kymmenen lasta, mutta kymmenen lasta ei voi elättää yhtä isää."

Kerrotaan myös isästä, joka jakoi kaiken omaisuutensa lapsilleen sillä ehdolla, että he elättäisivät hänet hänen loppuikänsä. Mutta lapset laiminlöivät isänsä. Kun hän oli ollut viikon jonkun lapsensa luona, tämä jo käski hänen mennä toisen luo. Kun vanhus kerran tuli vävynsä kotiin, istui tämä syömässä hanhea, mutta nähdessään appensa tulevan hän kätki hanhen pöydän alle. Vanhuksen mentyä aikoi vävy ottaa hanhen piilopaikastaan, mutta se olikin muuttunut rupikonnaksi, joka hyppäsi häntä päin kasvoja ja pureutui niin kiinni, ettei hän kyennyt sitä irroittamaan. Ja rupikonna kalvoi hänet kuoliaaksi.

Tästä näemme, kuinka kovasti Jumala rankaisee lasten kiittämättömyyden, jota he osoittavat vanhemmilleen. Sillä nuorten tottelemattomuus ja kiittämättömyys ovat todella sangen suuria syntejä. He ottavat mielellään vastaan kaiken, mitä vanhemmat ovat vaivalla ansainneet, mutta eivät halua sitten yhtä mielellään elättää ja hoitaa heitä heidän vanhoilla päivillään.

Mutta sitä vartenhan Jumala on antanut neljännen käskyn ja perin vakavasti ja hartaasti käskee: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi!" Ja hän on ankarasti valvova sen pitämistä.


<<<0239>>>


IV

Pyhän Raamatun henkilöitä

Aadam ja Eeva

Jos Aadam olisi pysynyt viattomuuden tilassaan eikä olisi rikkonut Jumalan käskyä, ei hän kuitenkaan olisi saanut iankaikkisesti olla paratiisissa, vaan hänet olisi otettu taivaaseen iankaikkiseen kirkkauteen, ei kuoleman kautta, vaan siirtämällä hänet toiseen elämään.

Aadamille tuotti varmaankin suurta sydämen surua ja murhetta sen vanhurskauden kadottaminen, johon Jumala oli hänet luonut. Tämä suuri sydänsuru ja tuska varmaan vähensi hänen ruumiinvoimiaan. Uskon hänen ennen syntiinlankeemusta voineen nähdä tuhannen penikulman päähän yhtä selvästi, kuin me nyt näemme puolen penikulman päähän, ja samoin oli muittenkin aistien laita Epäilemättä hänen täytyi sanoa syntiin langettuaan: "Oi Jumala, miten on minun käynyt? Olenko tullut sokeaksi ja kuuroksi? Missä olen ollut?" En lainkaan epäile näin käyneen. Tämä lankeemus oli kauhea.


<<<0240>>>


Rakkaalla pyhällä Eeva-äidillä oli erinomaisen suuret toiveet Kainista, ja hän oli varma siitä, että Kain oli se vaimon siemen, joka oli rikkipolkeva käärmeen pään Aadamille ja hänelle annetun lupauksen mukaisesti. Siksi hän sanoi iloiten hänet synnytettyään: "Minä olen saanut pojan" ( 1. Moos. 4:1 ). Aivan kuin hän olisi tahtonut sanoa: "Tämä on sen tekevä ja auttava meidät siitä onnettomuudesta, johon käärme meidät syöksi." Mutta meidän rakas äitimme pettyi. Hän ei vielä tuntenut onnettomuuttaan eikä tietänyt, ettei lihasta voi syntyä muuta kuin lihaa ja ettei liha ja veri voi voittaa ja ottaa pois syntiä ja kuolemaa. Hän erehtyi ajastakin, jolloin Pyhä Henki oli siittävä ja neitsyt Maria synnyttävä tämän siunatun siemenen.

Mutta kun Eeva, joka oli rakkaan puolisonsa ainoana seurana, synnytti esikoisensa, oli se varmaan suureksi iloksi ja samoin Aabelin syntymä. Mutta pian sen jälkeen tuli suuri murhe, tuska ja sydämenkipu, kun toinen veli iski toisen kuoliaaksi, ja Aadam siten menetti toisen poikansa ja hänen oli hylättävä toinenkin kasvojensa edestä. Tämä varmaan murehdutti häntä kovin, ja tämä murha kävi varmaan kovemmin hänen sydämelleen kuin hänen oma lankeemuksensa, sillä näin hänen oli jäätävä taas yksin Eevan kanssa. Oi, hän oli varmaankin niin murheellinen mies, ettei sitä kukaan usko paitsi jos on saanut itse kokea samaa. Meidän kärsimyksemme ovat sulaa lapsenleikkiä hänen kärsimyksensä ja sydämensä kivun rinnalla. Ja ellei hänellä olisi Jumalan armosta ja vaikutuksesta ollut niin hurskas ja voimakas luonne, olisi hän pian menehtynyt ja kuollut Eevansa kanssa suureen sydänsuruunsa. Mutta häntä lohdutti Jumalan lupaus ja usko vaimon siemeneen.

Patriarkat


<<<0241>>>


Vastaisi varmaan hyvinkin kuningaskuntaa, jos voisimme saada niiden patriarkkain elämäntarinat, jotka elivät ennen vedenpaisumusta. Niistä näkisimme, kuinka he ovat eläneet ja saarnanneet ja mitä ovat kärsineet.

Mutta meidän Herramme ja Jumalamme on luultavasti ajatellut: "Minä tahdon peittää heidän elämäntarinansa vedenpaisumuksella, sillä jälkeentulevaiset eivät kuitenkaan pitäne siitä lukua ja vielä vähemmän sitä ymmärtävät. Tahdon tallettaa sen siksi, kunnes he taas pääsevät yhteen tulevassa elämässä." Silloin tulevat rakkaat vedenpaisumuksen jälkeiset isät, Aabraham, Iisak, Jaakob jne. ja samoin profeetat, apostolit, heidän jälkeläisensä ja muut pyhät ihmiset, joita perkele ei ole jättänyt tässä elämässä ilman kiusauksia, asettamaan heidät itseään korkeammalle ja sanomaan: "Me olemme eläneet lyhyen ajan ennen vedenpaisumusta olleitten rakkaitten patriarkkain rinnalla, saarnanneet muutaman harvan vuoden ja levittäneet Jumalan sanaa kantaen ristiämme ja kestäen sen tuoman murheen. Mutta mitä onkaan se sen suuren, pitkällisen, sanomattoman vaivan, työn, tuskan, kivun ja kiusauksen rinnalla, jota meidän rakkaat ennen vedenpaisumusta olleet isämme ovat kärsineet perkeleen ja vihamielisen maailman taholta, muutamat seitsemänsataa, toiset kahdeksansataa vuotta ja vielä kauemminkin.

Eesau ja Ismael

Heidän hylkäystuomionsa oli ainoastaan ajallinen. Sillä Eesaun viha veljeään Jaakobia kohtaan ei kestänyt aina, vaan ainoastaan jonkun aikaa. Ja minä uskon, että Ismael ja Eesau ovat tulleet autuaiksi, sillä moni heistä (nimittäin heidän jälkeentulevaisistaan) otti vastaan Jumalan sanan.


<<<0242>>>


Mooses

Mooseksella oli jalo kutsumus, mistä näemme, kuinka ihmeellisesti Jumala toteuttaa aivoituksensa ihmisten kohdalla tavalla sellaisella, ettei kukaan voisi sitä odottaa tai koskaan ajatella. Sillä tässä täytyy köyhän änkyttävän kerjäläisen toimittaa sellaista, mihin ei neljä kuningasta kykenisi. Ei missään tapaa niin kauniita esimerkkejä uskosta tai epäuskosta kuin Mooseksessa. Siksi ei Moosesta saa pistää penkin alle. Ja vasta silloin ymmärretään Vanhaa Testamenttia oikein, kun otetaan vaari niistä ihanista sanoista, joita profeetat ovat sanoneet Kristuksesta, ja nämä ihanat esimerkit hyvin käsitetään ja mieleen painetaan.

Jeftan lupaus

Jefta, johon Herran Henki oli tullut, niinkuin Raamattu sanoo ( Tuom. 11:29 ), teki mielettömän ja ajattelemattoman lupauksen, kun hän voiton saatuaan uhrasi oman lihallisen tyttärensä. Jospa siellä olisi edes yksi jumalaapelkääväinen ja ymmärtäväinen ihminen, joka olisi osannut huomauttaa häntä hänen mielettömyydestään ja sanoa: "Jefta, älä tapa tytärtäsi mielettömän lupauksesi tähden. Lakia lupauksesta ei saa ymmärtää kirjaimen, vaan oikeuden ja kohtuuden mukaan, ja eihän sinulla ollut mielessä mitään tällaista!"

Daavid


<<<0243>>>


Daavid oli nöyrä. Hän kaitsi isänsä lampaita ja oli hänelle kuuliainen. Jos hän olisi ollut ylpeä, niin hän olisi sanonut: "Pitääkö minun paimentaa, sehän on minulle liian halpaa tyotä. Minun pitää pyrkiä korkeammalle." Mutta hän ei tehnyt niin; hän yhä paimensi lampaitaan nöyränä ja kuuliaisena.

Daavid pysyi nöyränä senkin jälkeen, kuin Jumala oli korottanut häriet. Jos hän olisi tullut ylpeäksi, olisi Jumala kukistanut hänet niinkuin Saulin. Mutta kun hän ei korottanut itseään, pääsi hän jälleen valtakuntaansa, josta hänet oli karkoitettu. Ja Jumala suo hänelle vielä senkin kunnian, että antaa hänelle lupauksen siitä, että Kristus on syntyvä hänen siemenestään.

Eivät Cicero, Vergilius eikä Demosthenes olleet Daavidin veroisia puhujia tai yhtä kaunopuheisia. 119:nnessä psalmissa ( Ps. 119 ) hän lausuu saman ajatuksen kahdellakymmenelläkahdella eri tavalla, sillä ajatus pysyy samana, vaikka sanat vaihtelevat. Mutta hän osaa olla lyhytsanainenkin, niinkuin näemme 110:nnestä psalmista ( Ps. 110 ), jossa koko uskonto ja oppi on supistettu seitsemään jakeeseen. Siksi hän varmaan oli suurilahjainen ja Jumalan korkeasti armoittama, ja luulenpa, että Jumala antoi hänen langeta niin syvälle, ettei hän tulisi ylpeäksi.

Mooses ja Daavid ovatkin kaksi suurinta profeettaa. Me olemme viheliäisiä koulupoikia heidän rinnallaan. Meillä on sama Henki, mutta ei suinkaan yhtä suuret lahjat.

Elia

Tämä tarina on kauhea ja miltei uskomaton, ja hirvittävän suun oli viha, kun näin pyhä mies voi rukoilla, ettei sataisi niin pitkään aikaan. Hänessä paloi varmaan suuri viha, sillä hän näki, että opettajat surmattiin ja hurskaita, jumalaapelkääväisiä ihmisiä karkoitettiin ja vainottiin.


<<<0244>>>


Profeetat

Joku kysyi profeettojen ilmestyksistä, joissa aina toistuu: "Näin sanoo Herra", oliko Jumala persoonallisesti puhutellut heitä. Siihen Luther vastasi: "Profeetat olivat sangen pyhiä, hengellisiä ja ahkeria ihmisiä, jotka vakavasti ajattelivat ja tutkivat jumalallisia ja pyhiä asioita. Sentähden Jumala puhui heille omassatunnossa, ja sen he ottivat vastaan Jumalan ilmoituksena."

Pilatus oli hyväntahtoinen maailmanihminen

"Pilatus oli hurskaampi kuin kukaan valtakunnan nykyisistä ruhtinaista evankelisia lukuunottamatta. Voisin mainita useita paavilaisia ruhtinaita, joita ei voi verrata Pilatukseen. Hän noudatti tarkkaan roomalaista lakia ja oikeutta eikä tahtonut antaa murhata tai ottaa hengiltä ketään, ilman että hänen asiaansa oli tutkittu ja hänen pahatekonsa tullut todistetuksi. Sentähden hän esitti kaikenkaltaisia sopivia keinoja voidakseen päästää Kristuksen vapaaksi. Mutta kun häntä huomautettiin keisarin epäsuosiosta, hän pelästyi eikä välittänyt keisarioikeudesta. Sillä hän ajatteli: ’Tässä on kysymys ainoastaan ihmisestä, joka sitä paitsi on köyhä ja halveksittu. Ei kukaan huoli hänestä. Mitäpä voisi hänen kuolemansa minua vahingoittaa? Parempi on, että yksi kuolee, kuin että koko kansa nousee minua vastaan.‘"

Kun Luther oli tämän sanonut, kertoi maisteri Johan Mathesius tunteneensa kaksi pappia, jotka väittelivät kiivaasti siitä, miksi Pilatus ruoskitti Kristuksen ja mitä hän tarkoitti kysyessään: "Mikä on totuus?" Toinen väitti Pilatuksen tehneen niin säälistä, mutta toinen sanoi hänen tehneen sen hirmuvaltaisuudesta ja ylenkatseesta.


<<<0245>>>


Luther vastasi: "Pilatus oli hyväntahtoinen maailmanihminen ja ruoskitti Kristuksen suuresta sääliväisyydestä hillitäkseen siten juutalaisten ääretöntä raivoa ja julmuutta. Ja sanoessaan Kristukselle: ’Mikä on totuus?‘ hän tarkoitti näillä sanoillaan: ’Mitä, tahdotko puhua totuudesta tässä häijyssä maailmassa? Ei se käy, vaan kyllä sinun on keksittävä pahoja juonia ja asianajajatemppuja, jos mielit päästä vapaaksi.‘"

Kun Pilatus kysyi häneltä: "Oletko sinä juutalaisten kuningas?" niin hän vastasi: "Olen, mutta en sellainen kuningas kuin keisari, sillä silloin palvelijani ja sotilaani taistelisivat puolestani puolustaakseen minua ja vapauttaakseen minut. Minä olen kuningas, joka on lähetetty saarnaamaan evankeliumia ja todistamaan totuudesta." "Mitä?" sanoi Pilatus. "Jos olet sellainen kuningas ja jos sinulla on valtakunta, joka pysyy sanojen ja totuuden varassa, silloin et ole minun valtakunnalleni vaaraksi." Ja Pilatus varmaankin ajatteli: "Tämä Jeesus on hyvä, hyväntahtoinen ja yksinkertainen ihminen, joka puhuu sellaisesta valtakunnasta, jota ei kukaan tunne tai josta ei kukaan välitä. Luultavasti hän on erakko tai yksinäinen ihminen, joka on tullut metsistä tai erämaasta eikä tunne maailmaa eikä miten sitä on hallittava."

Juudas Iskariot


<<<0246>>>


Juudas on yhtä välttämätön apostolien joukossa kuin kolme muuta, sillä hän vastaa lukemattomiin kysymyksiin ja vaikeuksiin ja selvittää ne. Ja varsinkin hän todistaa meidät syyttömiksi donatolaisia kerettiläisiä vastaan, jotka vakuuttavat, ettei kukaan voi kastaa oikealla tavalla, ellei hänellä ole Pyhää Henkeä. Tämän kumoaa Juudas, sillä hän oli apostoli ja yksi kahdestatoista. Mitä hän teki virassaan, se on oikein tehty, mutta kun hän varasti ja oli siis varas, silloin hän teki syntiä ja vääryyttä. Siksi on erotettava hänen persoonansa ja virkansa, sillä Kristus ei käskenyt hänta varastamaan, vaan toimittamaan virkaansa, saarnaamaan, kastamaan jne. Samoin voimme viitata Juudakseen, kun meitä syytetään siitä, että keskuudessamme on monia konnia, vääria veljiä ja jumalattomia. Se on totta, mutta Juudas oli hänkin apostoli! Ja varmaankin hän käyttäytyi paljoa ymmärtäväisempänä maailmanmiehenä kuin toiset. Ei yhdelläkään ollut mitään muistuttamista häntä vastaan.

Apostoli Paavalin ulkomuoto

Maisteri Veit Dietrich kysyi kerran: "Minkänäköisen luulette Te, herra tohtori, Paavalin olleen?" Luther vastasi silloin: "Minä luulen Paavalin olleen halvan ja vähäpätöisen henkilön, pienen ja kuivan miehen, jokseenkin sellaisen kuin maisteri Filippus."

Apostoli Tuomas

Tuomas oli läsnä ja teki myös toisten kanssa tunnustuksensa, kun Pietari sanoi: "Sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika" ( Matt. 16:16 ). Hän oli kuullut Kristuksen usein julistavan, että Hän on totuus ja elämä, että hän tahtoi antaa henkensä ja ottaa sen taas takaisin ja että hän tahtoi nousta kuolleista kolmantena päivänä. Mutta kaiken tämän Tuomas oli niin kokonaan unohtanut, ettei hän vähintäkään ajatellut enää milloinkaan näkevänsä Kristusta.


<<<0247>>>


Sen vuoksi on peräti harmillista, että ensin naiset, sitten Pietari ja hänen jälkeensä ne kaksi opetuslasta, jotka palasivat Emmauksesta, kertoivat nähneensä ylösnousseen Kristuksen - Tuomaspa ei uskonut sitä eikä tahtonutkaan uskoa.

Eikä auttanut, että muut kymmenen apostolia, jotka olivat olleet koolla pääsiäisiltana ja nähneet Herran, kaikki yhteisesti todistivat samoin kuin naiset, Pietari ja ne kaksi Emmauksesta palannutta opetuslasta ja sanoivat: Kristus on ylösnoussut, me olemme puhuneet hänen kanssaan ja nähneet haavat hänen käsissään ja kyljessään.

Kaikki turhaa: Tuomas ei voinut eikä tahtonut uskoa sitä. Tämäpä oli äärettömän väkevää epäuskoa, joka sopi apostolille yhtä huonosti kuin se, että Pietari kielsi hänet ja sanoi, ettei ollut milloinkaan tuntenut häntä.

Mitä luulet nyt Kristuksen tekevän tällaiselle apostolille? Eikö sinun mielestäsi sellaiselle omapäiselle ihmiselle olisi tapahtunut aivan oikein, jos Kristus olisi antanut hänen jäädä tähän epäuskoon ja siinä hukkua? Sillä hän piti mielipuolina kaikkia niitä, jotka olivat antaneet taivuttaa itsensä uskomaan sellaista, mikä itse asiassa oli sepitettyä eikä muuta kuin satu.

Sillä Tuomas ajatteli oikeastaan näin: "Olkoon nyt Jeesuksen, Opettajani, ja hänen kaikkien ihmeittensä laita miten tahansa, hän on nyt kuitenkin mennyt samaa tietä kuin kaikki muutkin ihmiset. Joka kerran on joutunut maan alle, ei se sieltä palaa. Sen vuoksi ovat ystäväni suuria narreja, kun antavat naisten tällä tavoin uskotella itseäan ja aaveen pettää silmänsä. Minua ei kukaan voi vakuuttaa vähemmällä, kuin että näen naulojen reiät hänen käsissään ja saan pistää sormeni niihin ja panna käteni hänen kylkeensä, vasta silloin tahdon sen uskoa, muuten en."


<<<0248>>>


Vallan erikoista täytyi olla sen epäuskon ja itsepäisyyden, joka kuvitteli, että Kristuksen oli tehtävä hänen tahtonsa mukaan, tai muuten hän ei tahdo uskoa. Aivan niinkuin se olisi paljoakaan painanut, mitä hän uskoi tai oli uskomatta.

Ajattelepa nyt kerrankin, sanon minä, kuinka Kristuksen olisi sinun mielestäsi ollut kohdeltava häntä ja mikä olisi ollut tällaisen epäuskon ansaittu palkka? Sillä siihen sisältyy monta syntiä. Ensimmäinen ja suurin on se, ettei hän pidä Kristusta suuremmassa arvossa kuin muita profeettoja, jotka olivat pelkkiä syntisiä. Toinen on se, että hän halveksii opetuslapsitovereitaan ja pitää heitä mielipuolina ja yksin itseään viisaana. Kolmas on se, että hän luulee, että Kristuksen on pakko tehdä hänen tahtonsa mukaan, muuten hän ei halua edes katsoa häneen uskoakseen häneen.

Ja mitä tekee nyt Kristus tuolle viheliäiselle, epäuskoiselle ihmiselle? Jättääkö hän hänet tähän epäuskoon? Ei, se olisi vastoin hänen olemustaan ja virkaansa, sillä hän vertaa itseään paimeneen, joka etsii eksynyttä lammasta, kunnes sen löytää. Samoin hän menettelee tässäkin tapauksessa. Kristus ei välitä siitä, ettei Tuomas tahdo uskoa toisia apostoleita. Hän tyytyy siihen, että on kuullut Tuomaasta sen verran, että tämä tahtoo uskoa, jos vain saisi nähdä ja käsin kosketella häntä. Sentähden hän ei pitkälti viivytellä, vaan tulee heidän luokseen lukittujen ovien lävitse ja antaa hänen nähdä ja käsin koskettaa itseään.


<<<0249>>>


Ja ihmeistä ensimmäinen on, että hän antaa heidän korviensa kuulla mitä ystävällisimmät sanat: Rauha olkoon teille! Näihin sanoihin hän sulkee myös tuon kurjan, suuren syntisen Tuomaan, niin että hänellä olisi iloinen sydän ja ettei hän luulisi Jeesuksen tulleen nyt rankaisemaan hänen epäuskoaan ja erottamaan häntä joukosta. Ei rakas Tuomas, rauha olkoon sinullekin, älä pelkää. En minä ole vihoissani, en sinulle enkä kenellekään muulle ihmiselle. Sinä olet sanonut, ettet tahdo uskoa, ennenkuin olet nähnyt naulojen reiät ja saanut pistää sormesi niihin. Ojenna nyt kätesi tänne ja pistä se kylkeeni. Älä enää ole epäuskoinen, vaan uskovainen!"

Pankaamme nyt tarkoin huomioomme kaksi asiaa ja harkitkaamme niitä hyvin: ensinnäkin sitä suurta epäuskoa, johon Tuomas oli vajonnut, ja sitten lempeyttä, jota Kristus osoittaa epäuskoista Tuomasta kohtaan. Silloin on meidän tunnustettava, ettei rakkaalla Herrallamme ole sellaista sydäntä, joka vihastuu syntisille, vaan sellainen sydän, joka tuntee sääliä heitä kohtaan, heitä kun näet perkele pitää vankinaan. Sentähden hän tekee kaikkensa ja yrittää kaikkea, mikä on hänelle suinkin mahdollista, päästääkseen heidät perkeleen pauloista ja kääntääkseen heidät pois synnistä.

Niin on nyt tämä meille sangen lohdullisena esimerkkinä, josta meidän tulee oppia, kuinka laupias sydän rakkaalla Herrallamme Kristuksella on meitä syntisiä kohtaan. Sillä koska hän kohteli näin Tuomasta, joka oli vajonnut niin syvään epäuskoon, niin mitenpä luulet hänen tahtovan kohdella niitä syntisiä, jotka tunnustavat syntinsä, tahtovat mielellään vapautua niistä ja pyytävät armoa?

Tällöin hän ei tahdo kauan viivytellä tai antaa viheliäisten, murheellisten sydänten jäädä pitkäksi aikaa murheeseensa, vaan, niinkuin näemme kaikkialta evankeliumista, hän tahtoo tulla heti apuineen, armoineen, kohta kun sitä rukoilemme.


<<<0250>>>


V

Raamatun kirjat

Ensimmäinen Mooseksen kirja

Tässä kirjassa Mooses opettaa meille, kuinka koko maailma on luotu, sitten, mistä synti ja kuolema ovat johtuneet, nimittäin Aadamin lankeemuksesta, johon perkeleen pahuus oli syynä ( 1. Moos. 3. luku ). Mutta heti sen perästä hän opettaa, mistä tulee pelastus, joka on poistava synnin ja kuoleman; ettei se tule laista ja meidän omista töistämme — sillä lakia ei ollut silloin vielä annettu — vaan vaimon siemenestä, Kristuksesta, joka luvataan Aadamille ( 1. Moos. 3:15 ) ja Aabrahamille ( 1. Moos. 12:3 ), jotta usko saisi ylistyksen jo Raamatun alusta alkaen ja sen jälkeen kauttaaltaan ennen kaikkia töitä, lakeja ja omia asioita. Sen ohessa esitetään meille tässä kirjassa joukko uskon ja epäuskon esimerkkejä, ja meille näytetään, mitä hedelmiä usko ja epäusko kasvavat, niin sitä voi melkein sanoa evankeliseksi kirjaksi.

Psalmit


<<<0252>>>


Useat pyhät isät ovat suuresti kiittäneet ja rakastaneet psalmeja ja enemmän kuin kaikkia muita pyhiä Raamatun kirjoja. Ja onkin totta, että siinä työ täysin kiittää tekijäänsä, mutta meidän on silti lisättävä siihen oma kiitoksemme ja ylistyksemme. Minun mielestäni ei ole eikä tule olemaankaan maailmassa verrattomampaa pyhimysten esimerkki- ja legendakirjaa kuin Psalmien kirja. Jos soisimme, että parhaat kaikista esimerkeistä, legendoista ja elämäntarinoista koottaisiin ja parhaalla tavalla yhdistettäisiin, niin syntyisi siitä aina pakostakin Psalmien kirja. Sillä siinä emme tapaa vain yhtä ja kahta pyhää, vaan mitä kaikkien pyhien pää on tehnyt ja mitä kaikki pyhät yhä tekevät: mille kannalle he asettuvat Jumalaan, ystäviin ja vihamiehiin, ja kuinka menettelevät kaikissa vaaroissa ja kärsimyksissä. Ja tämän lisäksi siinä on kaikenkaltaisia jumalallisia ja autuaallisia opetuksia ja käskyjä.

Ja Psalmien kirjan pitäisi olla meille rakas ja kallis jo yksinomaan sentähden, että se puhuu niin selvästi Kristuksen kuolemasta ja ylösnousemuksesta ja esittää meille hänen valtakuntansa ja koko kristikunnan tilan ja luonteen.

Psalmien kirjaa pitäisi oikeastaan sanoa pikku Raamatuksi, johon on kaikki, mitä Raamattu sisältää, mitä lyhyimmin ja ihanimmin yhdistetty ja sovitettu kauniiksi käsikirjaksi meitä varten. Ja minusta on, kuin olisi Pyhä Henki itse ottanut tehtäväkseen koota lyhyen Raamatun ja esimerkkikirjan koko kristikunnasta ja kaikista pyhistä, niin että niillä, jotka eivät voi lukea koko Raamattua, olisi tässä pienessä kirjassa melkein koko pääsisällys.


<<<0252>>>


Ennen kaikkea on Psalmien kirjan tapana ja suurena hyveenä, ettei siinä kerrota vain pyhien töistän vaan heidän sanojaankin, kuinka he ovat puhuneet Jumalalle ja rukoilleet häntä ja yhä vielä puhuttelevat ja rukoilevat. Elävien pyhien rinnalla, joita Psalmien kirja meille esittää, täytyy muissa kertomuksissa ja esimerkeissä esitettyjä pyhiä pitää pelkkinä mykkinä pyhimyksinä.

Sillä sen lisäksi Psalmien kirja tekee vielä enemmänkin: se ei esitä meille pyhien arkisia yksinkertaisia sanoja, vaan kaikkein parhaat, joita he ovat syvän vakavasti puhuneet itse Jumalalle kaikkein korkeimmista asioista. Näin se ei esitä meille ainoastaan heidän töitään käsittäviä sanoja, vaan sanoja, jotka koskevat heidän sydäntään ja sielunsa kalleinta aarretta, niin että pääsemme näkemään heidän puheittensa ja töittensä perustan ja alkulähteen, toisin sanoen, saamme katsahtaa heidän sydämensä syvyyteen, mitä ajatuksia heillä on ollut, minkälainen heidän sydämensä on ollut kaikkinaisissa asioissa, hädässä ja vaaroissa.

Ja niinkuin minä haluan paljoa mieluummin kuulla pyhien puhuvan kuin nähdä heidän työnsä, niin tahtoisin vielä mieluuinmin nähdä heidän sydämensä ja heidän sielunsa aarteen kuin kuulla heidän sanojaan. Mutta tätähän Psalmien kirja antaa sangen runsaasti nähdäksemme kaikissa pyhissä, niin että voimme olla varmat siitä, miten heidän sydämensä laita oli, ja millaisia olivat heidän sanansa Jumalalle ja ihmisille.


<<<0253>>>


Ihmissydän on niinkuin aavalla merellä laiva, jota kaikilta maailman neljältä kulmalta tulevat myrskyt ajelevat. Tuoltapäin tulee vastaisten vaarojen pelko ja huoli, tuoltapäin taas käsilläolevan pahuuden tuottama suru ja tuska. Tuoltapäin suhahtaa uhkarohkeus ja tulevan onnen toivo, tuoltapäin taas puhaltäa suruttomuus ja omistettujen aarteitten ilo. Mutta tällaiset myrskyt opettavat meitä puhumaan vakavasti, avaamaan sydämemme ja sen sisimmät syvyydet. Mutta mitäpä onkaan Psaltnien kirja muuta kuin tällaista vakavaa puhetta kaikenlaisessa myrskysäässä? Mistäpä tapaisimmekaan ihanampia sanoja ilosta kuin ylistys- ja kiitospsalmeista? Niissä saamme katsella kaikkien pyhien sydämeen kuin ihanaan, suloiseen yrttitarhaan, jopa kuin itse taivaaseen, jossa putkahtaa maasta ihania, suloisia kukkia kaikenlaisten ihanien ja iloisten ajatusten muodossa, ajatuksia Jumalasta ja hänen hyvistä töistään. Ja toisaalta, mistä tapaatkaan syvällisempiä, alakuloisempia ja vaikertavampia sanoja murheesta, kuin on psalmien vaikerrus? Niissä näet taas pyhien sydämeen, ikäänkuin kuolemaan, jopa aivan helvettiin. Minkä pimeyden ja synkeyden aiheuttaakaan Jumalan vihan musertava tutkistelu! Samoin silloinkin, kun he puhuvat taivaasta ja pelosta, he käyttävät sellaisia sanoja, ettei yksikään taidemaalari pystyisi niin kuvaamaan pelkoa ja toivoa, eikä Cicero tai joku muu puhuja kertomaan siitä sellaisin sanoin.

Ja kaikkein parasta on, kuten sanottu, että he puhuvat näitä sanoja Jumalalle ja J.urilan kanssa, mistä johtuu, että sanoissa on.kaksinverroin elämää ja vakavuutta. Siksi onkin Psalmien kirja kaikkien pyhien kirja, ja jokainen, olkoon missä asemassa tahansa, löytää siitä sanoja, jotka sopivat hänelle ja ovat niin sovitettuja, kuin olisivat kirjoitetut yksinomaan häntä varten, niin ettei hän olisi voinut itse löytää, koota tai toivoa parempaa.


<<<0254>>>


Tämä on hyvä myös siksi, että joka suostuu näihin sanoihin ja huomaa niiden sopivan itselleen, tietää sen kautta varmasti olevansa pyhien yhteydessä ja että heille on varmaankin käynyt samoin kuin hänelle, koska he ovat veisanneet hänen kanssaan samaa virttä, varsinkin jos hän osaa puhua näitä sanoja Jumalalle samalla tavalla, kuin he ovat puhuneet, minkä täytyy tapahtua uskossa. Sillä jumalattomalle ihmiselle neeivät maistu hyvältä.

Lyhyesti, jos tahdot nähdä pyhän kristillisen seurakunnan elävin värein ja muodoin maalattuna ja yhdistettynä pienoiskuvaksi, niin tartu Psalmien kirjaan, ja niin on edessäsi ihanan selvä ja puhdas kuvastin, joka näyttää sinulle, mikä on kristikunta.

Oletpa tapaava siitä itsesikin ja oikean "Tunne itsesi!" ja sen lisäksi Jumalan ja koko maailman.

Psalmien kirja ja "Isä meidän" rukous ovat parhaat kaikista rukouksista. Joka on oppinut oikein nämä rukoilemaan, hän on oppinut rukoilemaan hyvin ja päässyt kaikkien rukousten edelle.

Jokaisella kristityllä, joka tahtoo rukoilla ja olla harras, olisi syytä antaa Psalmien kirjan olla rukouskirjanaan, ja olisipa sekin hyvä, että jokainen kristitty harjoittelisi sitä ja tutustuisi siihen niin, että hän osaisi sen ulkoa sanasta sanaan ja aina pitäisi sitä suussaan, niin usein kun hänellä on jotakin puhuttavaa tai tehtävää voidakseen ottaa ja sanoa siitä jonkin lauseen sananpartenaan.

Sillä onhan totta, että kaikkeen, mitä harras sydän voi toivoa ja rukoilla, se tapaa siitä oman psalminsa ja niin sopivat ja suloiset sanat, ettei yksikään ihminen, eivätpä edes kaikki ihmiset voi keksiä niin hyviä tapoja, sanoja ja samaa hartautta.

Profeetat


<<<0255>>>


Koska profeetat kaikkialla kovasti vastustavat epäjumalisuutta, niin heidän ymmärtämisekseen on sangen tarpeellista tietää, missä muodossa epäjumalisuutta esiintyi juutalaisten keskuudessa. Sillä nykyään kuvittelee moni, etteivät he olekaan sellaisia epäjumalanpalvelijoita kuin Israelin lapset profeettain aikoina ja etteivät siis profettojen saarnat koske heitä. Mutta meidän on tarkoin muistettava, etteivät israelilaiset olleet suinkaan niin mielettömiä, että he olisivat suorastaan palvelleet kiviä ja puita, varsinkaan eivät heidän kuninkaansa, pappinsa ja väärät profeettansa oUeet näin mielettömiä. Ei, heidän epäjumalisuutensa ilmeni siinä, että he hylkäsivät Herran Jerusalemissa suoritettavaksi säätämän ja järjestämän jumalanpalveluksen ja sääsivät ilman Jumalan käskyä itsekeksimänsä, toisissa paikoissa vietettävän jumalanpalveluksen. Sitä varten he valitsivat itselleen profeettoja, määräsivät itse jumalanpalvelusajat ja -tavat, minkä Mooses oli ankarasti kieltänyt vakavasti osoittaen heille paikan, jonka Jumala on valinnut asunnoksensa ja majaksensa. Tämä väärä, itsevalittu jumalanpalvelus oli heidän epäjumalisuuttaan. Siihen he luottivat, sillä he luulivat oikein palvelevansa Herraa, vaikka se ei ollut muuta kuin Jumalasta luopumista ja tottelemattomuutta hänen käskyilleen.

He luottivat siis omiin töihinsä ja yksin oman sydämensä keksintöihin Jumalan asemesta ja täyttivät maan epäjumalisuudellaan, rakensivat alttareita ja uhrasivat suitsutusuhria kaikilla vuorilla, kaikissa laaksoissa ja kailiien puiden alla. Tätä he sanoivat Israelin Jumalan palvelemiseksi, vaikka asia on aivan päinvastoin, sillä Hän ei tahdo meidän mestaroivan häntä siinä, miten häntä on palveltava. Sen hän tahtoo itse opettaa meille sanassaan, jonka hän on antanut meille oppaaksi ja valistajaksi. Ellemme käytä sitä oikein, on kaikkijumalanpalveluksemme pelkkää epäjumalisuutta ja valhetta, näyttäköön miten kauniilta tahansa.


<<<0256>>>


Tästä johtuu, että meidän keskuudessamme ovat epäjumalanpalvelijoita ja profeettojen rangaistussaarnojen alaisia kaikki, jotka luottavat itse keksimiinsä töihin eikä yksin Jeesukseen Kristukseen. Profeetat sanoivat sellaista aivan oikein aviorikokseksi. Sillä sellaiset ihmiset eivät tahdo tyytyä ylkäänsä Kristukseen, vaan juoksevat muitten perässä, aivan niinkuin Kristus voisi yksin auttaa meitä, vaan myös omat työmme, ja aivan niinkuin hän ei olisi yksin vapahtanut meitä, vaan meidän pitäisi siihen jossakin määrin lisäillä jotakin. Vaikka meidän täytyy sentään tietää, ettemme ole lisänneet siihen niin yhtään mitäan, vaan että hän on kuollut meidän edestämme ja ristilläan kantanut kaikki meidän syntimme ja tehnyt kaiken tämän, ennenkuin me sitä ajattelimme, jopa kauan ennen syntymäämme. Ellei Israelin lapsilla ollut mitään osuutta siihen, että egyptiläisiä ja faaraota vaivattiin ja että esikoisten kuolema vapautti heidät itsensä orjuudesta, olemme me vielä paljoa vähemmän antaneet apuamme siihen, että meidän Herramme Krisius kuoli meidän syntiemme edestä.

Niinpä ottakoon nyt itsekukin vaarin, perustuuko hänen jumalanpalveluksensa Jumalan sanaan ja ettei se vain liene hänen omaa mielivaltaista keksintöään. Sillä se, jonka juinalanpalveluksella ei ole Jumalan todistusta puolellaan, ei palvele totista Jumalaa, vaan kuviteltua epäjumalaansa, toisin sanoen, omia itseviisaita ajatuksiaan ja luulojaan ja siten itse perkelettä, ja häntä vastaan ovat kaikki profeettojen sanat.

Kun profeetat sanovat: "Jerusalem häviää ja sortuu", oli tämä saarha juutalaisista harhaoppia eivätkä he voineet sitä sietäa. Mutta nyt sanon minä, tohtori Luther, että Rooman kirkko on sortuva ja häviävä. Sitäkään ei tahdota uskoa eikä sietää.


<<<0257>>>


Pyhästä Luukkaasta ja Johanneksesta

Evankelista Luukas on muita paremmin ja laveammin kertonut Kristuksen kärsimisen historian, mutta Johannes jättää pois useimmat tapahtumat ja kertoo kuulusteluista, miten asiaa käsiteltiin tuomioistuimessa, kuinka Kristusta kyseltiin ja tutkittiin ja minkä tähden hänet surmattiin.

Hebrealaiskirje

Koko pyhässä Raamatussa ei ole yhtään kirjaa, joka niin ihanasti ja sattuvasti kuvaisi Herran Kristuksen pappeutta kuin hebrealaiskirje.


<<<0258>>>


VI

Suuria miehiä

Ei saa hylätä vanhoja isiä ja opettajia semmoisia kuin Augustinus, Ambrosius, Bonaventura ja muut, vaan heitä tulee pitaä arvossa ja kunniassa. Sillä heistä me näemme, että kirkko on heidän aikanaan uskonut Jeesukseen Kristukseen ja uskonut samalla tavalla, kuin me nyt.

Pyhä Augustinus on oivallinen opettaja, joka on uskollisesti opettanut Jumalan armosta.

Hilarius (Poitiers’n piispa, kuollut 368) ja Augustinus ovat kirjoittaneet monia ihania ja erinomaisia asioita Kolminaisuudesta ja vanhurskauttamisesta.

Bernhardille on Jeesus rakkaampi kaikkea muuta maailmassa.

Marttyyri Juhana Hus‘ista

Pyhä Henki on ollut sangen voimallinen Juhana Hussissa, joka yksinään niin ilomielin ja vakavasti piti kiinni Jumalan sanasta niin monia kansoja ja kansakuntia vastaan kuten Italiaa, Saksaa, Espanjaa, Ranskaa, Englantia, jotka olivat koolla Koswitzin kirkolliskokouksessa. Hän piti yksin puoliaan heidän huutoaan vastaan, kesti sen ja tuli poltetuksi.


<<<0259>>>


Legendoista

Luther lausui kerran toivovansa, että legendat puhdistettaisiin kaikesta epävarmasta ja väärästä. Niistä voisi oppia paljon.

Legendan pyhästä Margaretasta voi selittää tarkoittavan seurakuntaa, sillä seurakunta on oikea helmi (Margeritha) ja kallis kivi. Hirmuvaltias Olybrius on maailma, joka vastustaa seurakuntaa, heittää Margaretan vankilaan, missä lohikäärme, perkele, vaivaa häntä monin tavoin. Eikä hän voi pelastua sieltä, ennenkuin syleilee ristiä, toisin sanoen, Kristusta. Näin karkoitetaan ja surmataan lohikäärme.

Luther saarnasi pyhästä Kristoforuksesta hänen juhlapäivänään ja sanoi, ettei tämä legenda ollut mikään tarina, vaan että kreikkalaiset, jotka olivat viisaita, oppineita ja kekseliäitä ihmisiä, olhat sen sepittäneet näyttääkseen, minkälainen on kristitty ja miten hänen käy. Tämä legenda on ihmeellinen kristillinen runoelma.

Kirjoista

Luther kehoitti kaikkia lukuhaluisia valitsemaan muutamia määrättyjä kirjoja ja lukemaan nütä ahkerasti. Lukemalla hyvää kirjaa yhä uudestaan, he tutustuvat tekijään, nün että he ikäänkuin muuttuvat hänen lihakseen ja verekseen.

Monien kirjojen lukeminen saa aikaan häiriötä. On niinkuin asuisi moissa paikoissa: ihminen ei kotiudu minnekään.

Sankarit


<<<0260>>>


Suurmiehet ja sankarit ovat verrattomia Jumalan. lahjoja, joita hän antaa ja ylläpitää ja jotka eivät suorita tehtäväänsä ja kutsumustaan turhasta ylpeydestä ja kylmin, uneliain ajatuksin, vaan Jumalan erityisestä kehoituksesta ja johdatuksesta. Sellaisia olivat kuningas Aleksanteri, joka valloitti Persian valtakunnan, ja sittemmin Julius. Caesar, joka otti haltuunsa Rooman valtakunnan. Samoin ovat profeetat, pyhä Paavali ja muut erinomaiset miehet tehneet ja suorittaneet tehtävänsä Jumalan erikoisen armon voimasta, kuten Tuomarien kirja meille osoittaa: siitä nähdään, kuinka suuria Jumala on saanut aikaan yhden ainoan miehen kautta, mutta taas tehnyt kaiken tyhjäksi.

Oikeat sankarit ovat vaatimattomia

Vakaa, urhea sotilas on harvapuheinen, ei vaadi ehkä puhu paljoa, sillä hän on nähnyt ihmisiä. Jos hän puhuu, seuraa teko sanoja. Sellainen on herra Bernhard von Mila (Saksin vaaliruhtinaskunnan maaherra). Hän käyttäytyy kuin nuori neito.

Ruhtinaita, joita Luther piti arvossa:

Saksin vaaliruhtinas Fredrik

Vaaliruhtinas Fredrik oli viisas, ymmärtäväinen ja taitava herra, kaiken korskeilun, teeskentelyn ja panettelun vihamies.


<<<0261>>>


"Hurskas, jumalaapelkääväinen, viisas ruhtinas on suuri Jumalan lahja", sanoi Luther, "sellainen kuin herttua Fredrik, Saksin vaaliruhtinas. Hän oli maansa oikea isä, hallitsi hyvin, osasi täyttää kellarit ja aitat ja rakensi sitä paitsi suuria varastosuojia, jotka hän täytti viljalla. Siihen hän käytti suuret rahamäärät. Hän piti tarkkaa huolta virkamiehistään, metsänvartijoistaan, isännöitsijöistään ja palvelijoistaan. Wormsin valtiopäivillä hän sanoi: ’Uskossani ei ole sijaa Rooman kirkolle, mutta kylläkin yleiselle kristilliselle kirkolle.‘"

Hessenin maakreivi Filip

Luther kiitti suuresti maakreiviä hurskaaksi, ymmärtäväiseksi ja iloiseksi herraksi, joka piti yllä hyvää rauhaa maassaan (joka oli täynnä metsiä ja vuoria), niin että ihmiset saattoivat elää silä levossa, tehdä työtä ja käydä kauppaa. Sillä jos joku ryöstettiin ja rosvottiin, hän ajoi kohta moista sissiä takaa ja rankaisi häntä. Samoin oli hänen isänsäkin tehnyt, joka antoi eräällekin miehelle takaisin häneltä ryöstetyt kolmetuhatta guldenia. Ja saatuaan tietää, kuka rosvo oli, hän antoi perustuksia myöten hävittää hänen linnansa, ja ellei rosvo olisi paennut maasta, olisi hän antanut hänen saada ansaitun rangaistuksensa. Sillä, hän sanoi, ruhtinaat hallitsevat pitääkseen maansa puhtaana. Niinpä on nykyinenkin maakreivi sotilas ja Arminius; tosin varreltaan vähäinen, mutta väkevä ja onnekas ymmärrykseltään ja neuvoiltaan.

Maakreivi on ikäänsä nähden rohkea ja kunnon ruhtinas, joka ottaa vastaan n;euvoja ja kuuntelee sanaa, taipuu nopeasti hyviin neuvoihin ja noudattaa niitä. Ja kun päätös on tehty, ei hän kauan viivyttele, vaan toteuttaa sen huolellisesti. Tämän hänen ruhtinaallisen avunsa vuoksi pelkäävät häntä hänen vastustajansakin.


<<<0262>>>


Saksin herttua Juhana.

Vaaliruhtinas Juhanan ihmeteltävää mielenlujuutta on syystä suuresti ihmetelty, kun hän Augsburgin valtiopäivillä 1530 omasta puolestaan piti kiinni evankeliumin puhtaasta opista. Ja kun hänelle ilmoitettiin keisarin vakaa tahto ja mielipide, kerrotaan hänen sanoneen: "Tässä on kaksi tietä: joko kiellän Jumalan tai maailman, jokainen ajatelkoon, mikä on parasta." Häntä sekä suuresti suututti että koski kipeästi, kun keisari kielsi häntä saarnaamasta Augsburgissa. Ja hän halusi jättää kaiken sikseen ja lähteä tiehensä — niin luja ja päättäväinen hän oli.

On suuri ihme, että ruhtinas näin voi vastustaa kaikkia toisia, jopa itse keisaria.

Lääkärit sanovat hänen kuolleen suonenvetoon. Niinkuin lapset syntyvät ilman murheita, elävät ilman suruja ja kuolevat huolta vailla, niin tuntunee meidän rakkaasta Juhana-herttuastamme viimeisenä päivänä kuin tulisi hän metsästysretkeltä. Hän ei tiedä, mitä hänelle on tapahtunut, kuten Jesaja sanoo: "Vanhurskas otetaan pois. Hän menee rauhaan ja saa levätä kammiossansa" ( Jes. 57:1 - 2 ).

Keisari Maksimilian


<<<0263>>>


Tanskan kuningas lähetti kerran keisarin luo komean lähetystön, ja lähettiläs vaati herransa vuoksi niin suurta arvonantoa, että pyysi saada esittää asiansa istualtaan. Kun keisari Maksimilian sen huomasi, hän nousi seisomaan ja kuunteli häntä seisoalta, niin että lähettilään oli myös noustava. Eraän toisen kerran, kun muuan lähettiläs heti alussa hämmentyi ja peräti vaikeni, alkoi keisari jutella hänen kanssaan muista asioista antaakseen hänelle toipumisaikaa.

Kun toiste muuan julkea kerjäläinen pyysi keisarilta almua nimittäen häntä veljekseen, he kun olivat saman isän, Aadamin jälkeläisiä, lisäten, että hän oli köyhä, mutta keisari rikas ja kykeni auttamaan, sanoi Maksimilian: "Kas tuossa viisi äyriä. Mene nyt kaikkien muitten veljiesi luo. Jos he antavat sinulle yhtä paljon kuin minä, tulee sinusta minua rikkaampi."

"Pysy kohtuudessa ja ajattele loppua." Tämä tunnuslause on kauniimpi kuin Kaarle Suuren sana: "Yhä eteenpäin!"

Alamaisten rakkaus — ruhtinasten suurin aarre

Melankton sanoi kerrars aterialla Lutherille kuulleensa ruhtinaista, jotka olivat eräillä valtiopäivillä kerskuneet maittensa hyvyydellä ja rikkauksilla.

Saksin herttua oli sanonut, että hänen valtakunnassaan oli hopeakaivoksia, ja kiitellyt vuorityötä, josta oli runsaat tulot. Mutta Pfalzin kreivi kiitteli hyviä viinejään, joita saatiin Reinin rantamilta. Kun vielä Würtembergin herttua Eberhardkin piti kertoa oman maansa ihanuuksista, hän sanoi: "Minä olen tosin köyhä ruhtinas enkä voi verrata itseäni teihin kumpaiseenkaan,, mutta sittenkin on minulla suuri aarre ruhtinaskunnassani: jos olen ratsastusretkellä eksynyt eikä seurassani ole ketään, voin rauhallisesti laskeutua levolle kenen alamaiseni kodissa hyvänsä."

Kun toiset ruhtinaat tämän kuulivat, he myönsivät, että tämä oli kaikkein jaloin kalleus ja aarre.


<<<0264>>>


VII

Musiikki

Ei ole epäilystäkään, että musiikkia rakastavissa ihmisissä on aiheita moniin hyviin avuihin, mutta niitä, joita se ei liikuta, luulen voitavan verrata kiviin tai pölkkyihin. Tiedämmehän myös, että musiikki on perkeleelle vastenmielistä ja aivan sietämätöntä.

Olen myös sitä mieltä, enkä häpeä sitä tunnustaa, ettei teologian jälkeen ole mitään musiikkiin verrattavaa, sitä korkeampaa taidetta. Sillä teologian jälkeen on ainoastaan musikki sellainen, joka voi tehdä sen, mitä muuten teologia yksin voi saada aikaan, nimittäin antaa lepoa ja iloisen sydämen. Sen tähden ei olekaan ihme, että perkele, joka on kaikkien murheellisten ajatusten ja levottoman metelin aiheuttaja, pakenee melkein yhtä paljon musiikkia ja sen säveleitä kuin Jumalan tuntemisen sanoja. Siksi eivät profeetatkaan ole käyttäneet mitään muuta tietoutta niin runsaasti kuin musiikkia, sillä heillä ei ollut matematiikkaa, ei laskutaitoa, ei tähtitiedettä, vaan musiikki, millä tuoda ilmi teologiansa. Niin että musiikki ja Jumalan tunteminen kuuluvat heillä yhteen heidän julistaessaan totuutta psalmeillaan ja veisuullaan.


<<<0265>>>


Perkele on murheen henki ja tekee ihmiset murheellisiksi, koska ei voi itse sietää iloa. Siksi hän pakeneekin musiikkia niin kauan kuin suinkin eikä pysähdy, kun iauletaan, varsnkin virsiä veisattaessa. Näin huojensi Daavid Saulin kiusauksia perkeleen häntä vaivatessa.

V. 1541 Luther sanoi musiikin olevan ihanan ja jalon Jumalan lahjan, joka on niin suuresti perkeleelle vastenmielinen, että sillä voi karkoittaa monet kiusaukset ja raskaat ajatukset, sillä perkele ei jää sinne, missä musiikkia viljellään.

Musiikki on jaloimpia taitoja. Sävelet tekevät tekstin eläväksi. Se karkoittaa murheen hengen, kuten näemme kuningas Saulista. Sentähden tulee kuningasten, ruhtinasten ja herrojen kannattaa musiikkia, sillä valtiaiden ja hallitsijain asia on puolustaa hyviä ja vapaita taiteita ja lakeja.

Musiikki on murheelliselle parhain huojennus, josta sydän tulee jälleen levolliseksi, virkistyneeksi ja elpyneeksi.

Musiikki on puolitiedettä ja kurittaja, joka tekee lempeämmäksi, hiljaisemmaksi, sävyisämmäksi ja järkevämmäksi.

V. 1538 joulukuun 17 p:nä, kun Lutherin vieraina oli laulajia, ja laulettiin ja soitettiin kauniita, ihania motetteja ja muita kappaleita, hän sanoi ihmetellen: "Kun Herra, meidän Jumalamme, on jo tässä elämässä, joka on täynnä kaikenlaista saastaa, vuodattanut ylitsemme ja antanut niin jaloja lahjoja, mitä sitten tapahtuneekaan tulevassa, jossa kaikki on sulaa täydellisyyttä ja iloa! Tämä on vasta alkua."


<<<0266>>>


Minä olen aina rakastanut musiikkia. Joka osaa sen taidon, hän on hyvää ainesta ja kelvollinen kaikkeen. Musiikki on välttämättä säilytettävä. kouluissa. Koulumestarin tulee osata Iaulaa, muuten en pidä häntä arvossa. Ei saa myöskään asettaa nuoria pappeja virkaan, ennenkuin heitä on koulussa hyvin opetettu.

Kun laulettiin muutamia Senflin kauniita, ihania motetteja, Luther ihmetteli suuresti, kiitteli niitä ja sanoi: "Minä en osaisi laittaa yhtään ainoaa sellaista motettia, vaikka henki menisi. Mutta ei hänkään puolestaan osaa selittää yhtään ainoaa psalmia niinkuin minä."

"Näin ovat Pyhän Hengen lahjat moninaiset, niinkuin yhdessä ruumiissakin on monta jäsentä. Mutta ei kukaan ole tyytyväinen omaan lahjaansa tai tyydy siihen, mitä Jumala on antanut hänelle. Kaikki tahtovat olla koko ruumis eikä ainoastaan yksi jäsen."

Kärsimysvirsiä veisattaessa Luther kuunteli hartaasti ja sanoi: "Musiikki on ihana ja rakas Jumalan lahja. Se on usein herättänyt ja liikuttanut minua niin, että olen saanut halun saarnata."

Laulaminen on taidoista ja harjoituksista parhain. Sillä ei ole mitään tekemistä tämän maailman kanssa; ei se koske tuomioistuimia eikä sotilaallisia asioita. Laulajat eivät ole surullisia, vaan iloisia ja karkoittavat laulullaan kaikki murheet.


<<<0267>>>


Luther virkkoi kerran eräälle harpunsoittajalle: "Rakas ystävä, viritä harpustasi sellainen virsi kuin Daavid! Ajattelen, että jos Daavid nousisi kuoIleista, ihmettelisi hän suuresti sitä edistystä, johon musiikin alalla on ehditty. Tämä taide ei ole koskaan ollut korkeammalla kuin nyt. Kun Daavid soitti harppua, se epäilemättä kävi Marian kiitosvirren tapaan oktaavittain (in octavo tono), sillä Daavidin harpussa oli vain kymmenen kieltä."

Mikä on syynä siihen, että meillä on maallisista asioista niin monta ihanaa runoelmaa ja suloista laulua, mutta hengellisistä niin vaivaisia ja kylmiä kappaleita?

Sellaista ihmistä, joka halveksii musiikkia, niinkuin hurmahenget tekevät, en voi sietää. Sillä musiikki on Jumalan lahja eikä ihmisistä. Sepä karkoittaa perkeleenkin ja tekee ihmiset iloisiksi. Sitä kuunnellessa unohtuu kaikki viha, haureus, ylpeys ja muut paheet.

Ja näemmehän, kuinka Daavid ja kaikki pyhät ovat koonneet ajatuksensa säkeistöiksi, soinnuiksi ja lauluiksi — sillä rauhan aikana on musiikki valtiaana.


<<<0268>>>


VIII

Kaikenlaisia ajatuksia

Hengelliset ihmeet eivät lakkaa

Alussa täytyi Kristuksen ja sittemmin hänen apostoliensa tehdä usein ruumiillisia tunnustekoja ja ihmeitä siten vahvistaakseen opin uskosta Kristukseen ja hävittääkseen kaiken väärän opin ja epäjumalanpalveluksen. Näiden tunnustekojen täytyi jatkua, kunnes evankeliumin oppi oli juurrutettu ja omistettu, kaste ja Herran ruumiin ja veren ehtoollinen asetettu. Mutta hengellisiä ihmetekoja, joita Kristus pitää varsinaisina ihmeinä, tapahtuu joka päivä, ja ne jatkuvat maailman loppuun asti, sellaisia ihmeitä, joita tapahtui sadanpäällikölle, jonka usko oli niin väkevä, että Kristus voi läsnäolematta parantaa hänen sairaan palvelijansa, ja kanaanilaiselle vaimolle, josta Herra sanoi: "Oi vaimo, suuri on sinun uskosi!"

Niinpä on vieläkin muutamia, jopa useita, jotka ottavat evankeliumin vastaan, uskovat ristiinnaulittuun Kristukseen ja mieluummin luopuvat kaikesta, mitä heillä on, jopa omasta hengestäänkin, kuin tahtovat kieltää hänet ja hänen sanansa — ja tämä on tosiaankin suuri ihme.

Suurin ihme, joka on milloinkaan tapahtunut maailmassa, on se, että Jumalan Poika on kuollut häpeällisen ristinkuoleman.


<<<0269>>>


Kristityt naiset ovat innokkaita

Kun naiset ottavat vastaan evankeliumin opin, he ovat vahvempia ja innokkaampia uskossa ja pitävät siitä kiinni paljoa lujemmin ja vankemmin kuin miehet, niinkuin näemme rakkaasta Anastasiasta ja muista naismarttyyreistä, ja Magdalena oli Pietaria rohkeampi ( Joh. 20 :s luku).

Luther kertoi erään saksalaisen ruhtinaan saapuneen Compostellaan Espanjaan, jossa sanotaan Jaakobin, apostoli Johanneksen veljen, olevan haudattuna. Kun ruhtinas ripittäytyi ja halusi saada suuren roomalaiskatolisen synninpäästön ja anteeksiantamuksen, jonka siellä sai jokainen, joka tahtoi maksaa siitä rahaa, kysyi muuan paljasjalkamunkki, joka oli epäilemättä hurskas mies, oliko herttua Saksasta. Ja kun ruhtinas myönsi, sanoi munkki: "Oi rakas poikani, miksi etsit näin kaukaa sitä, mikä sinulla on paljoa paremmin ja runsaammin Saksassa? Sillä minä olen lukenut erään augustinolaismunkin kirjan synninpääsffistä ja syntien anteeksiantamuksesta, jossa hän voimallisesti todistaa, että syntien anteeksisaaminen ja oikea synninpäästö on yksinomaan meidän Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen ansiossa ja kärsimisessä, ja siinä saamme anteeksi kaikki velkamme ja tuskamme." Sitten hän oli vielä lisännyt: "Oi, rakas ystävä, pitäydy siihen äläkä anna kenenkään houkutella sinua johonkin muuhun."

Juutaiset


<<<0270>>>


Me rakastamme Juudan kansaa. Tällä kansalla on tosiaankin ollut mainioita miehiä kuten Aabraham, Iisak, Jaakob, Mooses, Daavid, Daniel, Samuel, Paavali jne. Ken ei surisi ja murehtisi, jos niin suuri ja jalo kansa hukkuisi surkeasti? Länsimaisella kirkolla ei ole ollut erinomaisempaa miestä ja opettajaa kuin Augustinus eikä itämaisella yhtään suurempaa kuin Atanasius. Siksi me olemme pelkkiä oksia, jotka on oksastettu oikeaari viinipuuhun, ja itse Kristus on lähtöisin tästä rungosta.

Kaikkien muiden kuningas- ja keisarikuntien häviö ja vaivat, vedenpaisumus, Sodoman ja faaraon kohtalo jne. eivät olleet mitään verrattuina Jerusalemin kauheaan hävitykseen. Sillä tämä kaupunki oli Jumalan kaupunki, asunto ja leposija. Siellä oli laki, papisto, temppeli, sinne oli Daavid, Salomo, Jesaja ja lukemattomat profeetat haudattu, niin että juutalaisilla olisi kylläkin ollut syytä kerskata näin suurista etuoikeuksista.

Mitä olemme me köyhät, kurjat pakanat ja mitä onkaan Rooma Jerusalemin rinnalla? Meidän Jumalamme ei ole meidän vankimme. Ei hän ole syönyt ja juonut Wittenbergissä tai Torgaussa Jos hän näin hylkäsi ihanan Jerusalemin, jonka hän niin kauniisti sanallaan, laillaan, sukulaisuudellaan jne., totta tosiaan, käy meidänkin samoin!

Meidän suuret syntimme ja rikoksemme ovat ristiinnaulinneet Kristuksen; meidän oikean Jumalamme. Älkäämme siksi syyttäkö kurjaa Juudasta eikä juutalaisia. Syy on meidän.

Synnistä ja kärsinyksestä


<<<0271>>>


Rakkaat ystävät! Ostakaa niin kauan kuin markkinoita kestää, kootkaa latoon niin kauan kuin aurinko paistaa ja on kaunis ilma, käyttäkää Jumalan sanaa niin kauan kuin se on teidän keskellänne. Sillä se on teidän tiedettävä, että Jumalan sana ja armo on niinkuin nopeasti ohimenevä sadekuuro, eikä se tule uudestaan, kun se on hylätty. Se on ollut juutalaisilla, mutta poissa mikä poissa; nyt heillä ei ole mitään. Paavali vei sen Kreikkaan, mutta se on poistunut sieltäkin. Nyt on heillä sen sijaan turkkilaiset. Roomalla ja tällä suurella valtakunnalla se on niin ikään ollut, mutta nyt se on poissa, nyt on heillä paavi. Ettekä tekään, ystävät, saa ajatella, että se jää tänne kaikeksi iankaikkisuudeksi, sillä eivät kiittämättömyys ja ylenkatse anna sen jäädä tänne. Kuka tahansa sen voi ymmärtää ja käsittää, käsittäköön sanan ja pitäköön siitä kiinni! Laiskat kädet tuottavat huonon sadon.

Luther sanoi Eislebenissä tohtori Jonakselle, kun parturi leikkasi hänen hiuksiaan ja ajeli hänen partansa, että perisynti on niinkuin ihmisen parta, joka toisena päivänä ajellaan ja seuraavana aamuna on taas ajeltava. Niinkuin parta yhä kasvaa, niin pysyy perisynti meissä ja elää meissä, kunnes kuolemme, mutta sitä vastaan täytyy aina taistella, samoin kuin partakin on yhä uudelleen ajeltava.

Kun me alamme käydä koetuksissa kärsimättömiksi, silloin perkele alkaa hymyillä ja riemuita.

Paavilla on kolme kruunua. Yksi niistä on vastoin Junalaa, sillä hän hylkää oikean uskon. Toinen on vastoin keisaria, sillä hän hylkää maallisen hallituksen. Kolmas on vastoin yksinkertaista kansaa, sillä hän hylkää perheen ja on kieltänyt pappeja menemästä naimisiin.


<<<0272>>>


Jos sinä uskot, niin sinä puhut; jos sinä puhut, täytyy sinun kärsiä; jos sinä kärsit, olet saava lohdutuksen. Kaikki tämä liittyy erottamattomasti kristityn elämään.

Kolme asiaa kuuluu oikealle teologille: tutkistelut, rukous ja ahdistus. Täytyy tutkistella Raamatun sanaa, täytyy pyytää Raamatun Herralta hänen henkeänsä, joka on Jumalan kirjaston ovenvartija, ja jotakin täytyy koetella ja kokea ristin koulussa.

Kirjapainosta

Kirjapainotaito on suurin ja viimeinen lahja, jolla Jumala edistää evankeliumin asiaa; se on viimeinen liekki, ennenkuin maailma sammutetaan. Se on, Jumalan kiitos, pian lopussa. Monet isät, jotka nyt ovat Jumalan levossa, ovat ikävöiden pyytäneet saada elää tähän aikaan, jolloin evankeliumi on uudelleen ilmestynyt.

Armo ei hävitä luontoa, vaan puhdistaa sen

Armo ei kokonaan muuta luontoa, vaan käyttää sitä sellaisena, kuin se sen tapaa. Kun siis joku on luonnostaan hyväntahtoinen ja lempeä niinkuin maisteri Hausmann, käyttää armo häntä jalona ja hiljaisena saarnaajana; mutta jos se tapaa jonkun, joka on luonnostaan kiivas, niinkuin Konrad Corbatus, tekee se hänestä vakaan. Mutta kun se tapaa jonkun, joka on viisas ja ovela, käyttää se sellaistakin ihmistä hyödyksi ja pelastukseksi.


<<<0273>>>


Neljäs osa

HAAVOITETUT


<<<0275>>>


I

Monenlaisia ahdistuksia

Kun olen heikko, silloin minä olen väkevä

Me emme milloinkaan toimi paremmin ja pyhemmin kuin silloin, kun emme itse tiedä, kuinka paljon saamme aikaan, emmekä milloinkaan viisaammin kuin silloin, kun itse luulemme käyttäytyneemme mielettömästi. Sillä voima käy heikkoudessa väkevämmäksi. Me emme menettele koskaan mielettömämmin kuin silloin, kun tiedämme, mitä ja kuinka paljon saamme aikaan, sillä on mahdotonta, ettemme joskus tahtoisi kelvata itsellemme. Ja kohta kun itserakkautta ja kunnianhimoa sekaantuu toimiimme, emme oikein kunnioita ja ylistä Jumalaa. Sillä näin on sanottu: "Kun minä olen heikko, siIloin minä olen väkevä" ( 2. Kor. 12:10 ), kuten nähdään Eliasta, Joonasta ja kaikista suurista ja erinomaisista pyhistä.

Georg Leifflerille, augustinolaismunkille Erfurtiin 1516


<<<0276>>>


Olen kuullut, että monet väkevät myrskyt ja kohisevat aallot tekevät Teidät levottomaksi ja heittelevät Teitä sinne tänne. Mutta Teidän tulee valvoa, että pääsette irti omista ajatuksistanne ja mielipiteistänne ja annatte Jumalalle sijaa sydämessänne. Sillä minä tiedän muitten kokemuksesta ja omastani, että meidän itsepäinen viisautemme on syynä kaikkeen meidän levottomuuteemme. Tämä viisaus on petturi, joka on vaivannut ja vielä vaivaa minua sanomattomalla kurjuudella.

Kristuksen risti on jaettu kaikkeen maailmaan, ja jokaisella on siitä oma vähäinen osansa. Älkää siis heittäkö pois Teidän osaanne, vaan katselkaa sitä kuin pyhäinjäännöstä, ja kätkekää se, ei kulta- tai hopealippaaseen, vaan rakkauden ja hiljaisuuden pyhittämään sydämeen!

Sillä kun ristinpuu on Kristuksen lihan ja veren kosketuksesta tullut niin pyhäksi, että sen jäännöksiä pidetään kalliina aarteena, niin kuinka paljon enemmän täytyykään sitten ihmisten vääryyksiä, vainoja, kärsimyksiä ja vihaa (tulkoon se vanhurskailta tai epävanhurskailta) pitää pyhäinjäännöksinä. Sillä niitä ei ole koskettanut Vapahtajan ruumis, vaan hänen kaikkein rakkain sydämensä ja hänen jumalallinen tahtonsa, jotka ovat syleilleet, suudelleet, siunanneet, jopa korkeimmin pyhittäneet ne rakkaudessa. Sen kautta on kirous muutettu siunaukseksi, vääryys vanhurskaudeksi, kärsimys kunniaksi ja risti riemuksi.

Ei kukaan saa itse panna päällensä mitään ristiä tai valita itselleen ahdistusta, kuten on tehty paavikunnassa, mutta jos hänelle tulee jotakin, niin on se kärsittävä tietäen, että se on hänelle hyvää ja hyödyllistä.


<<<0277>>>


Jos murhe ottaa meiltä kaiken muun, niin täytyy sen kuitenkin antaa meidän pitää Jumala; sillä häntä ei murhe voi meiltä ryöstää. Se ajaa sen sijaan Jumalan tykö. Sillä kun kaikki on meiltä otettu, meidän hyvät työmme ja ansiommekin, ja me kuitenkin pysymme vahvoina ja kestämme, silloin löydämme Jumalan, johon yksin turvaamme. Silloin alamme olla toivossa autuaita.

Jumalan rauha ristin alla

Mikael Dresselille, augustinolaisluostarin priorille Neustadtiin, 1516.

Armo ja rauha! Mutta ei sellainen, joka on ilmeinen ihmisajatuksille, vaan joka on salattu ristin alle ja käy yli kaiken ymmärryksen Herrassa.

Te tosin etsitte ja pyydätte rauhaa, mutta väärällä tavalla, sillä Te etsitte sellaista, jonka maailma antaa, eika sitä, jonka Kristus antaa.

Ettekö Te, kaikkein rakkain Isä, tiedä, että Jumala on ihmeellinen kansassaan ja että hän on pannut rauhansa siihen, missä ei ole mitään rauhaa, toisin sanoen, kaikkien kiusausten keskelle? Niinkuin hän sanoo: "Hallitse vihollistesi keskella."

Sillä ei siis ole mitään rauhaa, jota ei kukaan saata levottomaksi, sillä tämä on maailman rauha, vaan sillä on, jota ahdistavat kaikki ihmiset ja kaikkinaiset asiat, mutta joka kestää kaiken hiljaisesti rauhassa.

Te sanotte niinkuin Israel: Rauha, rauha! eikä ole mitään rauhaa. Sanokaa mieluummin Kristuksen kanssa: Risti risti! eikä kuitenkaan ole mitään ristiä. Sillä risti ei ole enää silloin risti, kun voitte sanoa ilomielin: "Siunattu risti, kaikkien puitten joukossa ei ole sinun vertaistasi!"


<<<0278>>>


Nähkää siis, kuinka lempeästi Herra kehoittaa Teitä oikeaan rauhaan ympäröidessään Teidät niin monella ristillä. Sitä siis sanotaan Jumalan rauhaksi, joka käy yli kaiken ymmärryksen, toisin sanoen, jota ei voida havaita aisteilla tai edes ajatuksilla. Sitä ei voi nähdä eikä käsittää kaikella meidän ajattelullamme, mutta se, joka mielellään kantaa ristiänsä kaikessa siinä, minkä hän tuntee, ajattelee ja ymmärtää vaivaavan itseänsä, hän saa sittemmin maistaa tätä rauhaa.

Sillä kaikki meidän tunteemme, kaikki työmme ja ajatuksemme on hän asettanut tämän rauhan alaisuuteen ja kiinnittää sen ristiin, toisin sanoen, moniin ja vaikeisiin murheisiin. Sentähden se on sellainen rauha, joka käy yli kaikkien tunteitten ja on aivan toisenlainen, kuin me ajattelemme ja toivomme, nimittäin äärettömän paljoa parempi.

Tavoitelkaa tätä rauhaa, niin löydätte sen. Mutta Te ette voi tavoitella sitä paremmin millään muulla tavoin, kuin että ilomielin otatte murheenne ja levottomuutenne vastaan pyhäinjäännöksinä, ettekä etsi rauhaa omien ajatustenne ja tunteittenne mukaan.

Kuritus

Jumala rankaisee meitä kohtuudella eikä hirmuisuudessa ja vihassa. Hän kurittaa niinkuin isä poikaansa, hän haavoittaa, sitten taas sitoakseen ( 1. Sam. 2:6 ). Lyhyesti sanoen, hän tekee kaiken meidän parannukseksemme, pelastukseksemme ja autuudeksemme, jotta me oppisimme pelkäämäan häntä, tuntisimme hänen hyvyytensä ja uskollisuutensa, luottaisimme häneen ja huutaisimme häntä avuksi kaikessa hädässä, samoin kuin hurskas lapsi, jota isä on kurittanut, rupeaa parantamaan tapojaan ja enemmän kuin ennen pelkäämään ja rakastamaan isäänsä, sillä lapsi tietää isän tarkoittavan hänen parastaan.


<<<0279>>>


Murhe selittää Raamattua

Profeetta Jesaja on sanonut: "Ainoastaan rangaistus opettaa ottamaan sanasta vaarin" ( Jes. 28:19 , vanha r. suomennos). Ja Siirak sanoo: "Mitä koettelematon tietää?" Ei Raamattua ymmärretä, ennenkuin ristin kautta on saatu kokemusta.

Kysymykseemme "Minkätähden?" emme saa aina vastausta täällä alhaalla

Jumala tahtoo antaa meille kaiken Kristuksessa ja Kristuksen kanssa, niin että hän on meidän omamme, jos totisessa uskossa nöyrrymme hänen edessään. Mutta sitäpä me emme tahdo, ja sentähden me olemme ilman Kristusta pelkkiä mielettömiä ihmisiä ja kuljemme ympäri sydämessämme ja huulillamme kysymys: "Minkätähden?" Minkätähden tekee Jumala niin, minkätähden hän sallii tämän ja antaa toisen tapahtua? Me tahdomme nimittäin mielellämme myös jotakin osaa halintaan.

Kysymykseemme "Minkätähden?" tulee kerran vastaus

Kun joku kysyi, minkätähden Jumala tekee niin paljon sellaista, mihin ei voi löytää, osoittaa tai ymmärtää syytä, sanoi Luther: "Ei ole ollenkaan tärkeäa, etta me tiedämme ja ymmärrämme kaiken, mitä Jumala tekee. Eipä hän edes tahdokaan, että me tietäisimme, mitä hän toimii. Niinkuin hän sanoi Pietarille: "Mitä minä teen, sitä et nyt käsitä, mutta vast’edes sinä sen ymmarrät" ( Joh. 13:7 ), nimittäin sinä riemullisena päivänä.


<<<0280>>>


Silloin me vasta oikein ymmärrämme, kuinka uskollisesti ja rakkaasti Jumala tarkoitti parastamme, kun hän lähetti meille onnettomuutta, tuskaa ja hätää. Meidän on sittenkin turvallisesti luotettava häneen, ettei hän anna meidän saada vahinkoa sielun tai ruumiin puolesta, vaan että hän kohtelee meitä niin, että kaikki, sekä hyvä että paha kääntyy meille hyväksi.

Jumala kurittaa enin lapsiansa

Jumala kohtelee jumalisia ja kristityitä aivan samoin kuin jumalattomia ja ei-kristityitä, jopa joskus pahemminkin. Hän suhtautuu heihin samoin kuin perheenisä poikaansa ja palvelijaansa. Hän kurittaa ja pieksee paljoa enemmän ja useammin poikaansa kuin palvelijaansa, ja kuitenkin hän kerää tavaraa perinnöksi pojalleen. Mutta pahaa ja tottelematonta paivelijaa hän ei lyö vitsalla, vaan ajaa ulos ovesta eikä anna hänelle mitään perintöä.

Jumalan viha on silloin suurin, kun hän vaikenee

Ei ole kauheampaa vihaa kuin silloin, kun Jumala vaikenee eikä puhuttele meitä, vaan antaa meidän kulkea omien ajatustemme mukaan ja tehdä, mitä haluttaa.

"Oi, rakas Jumala, rankaise meitä ennemmin rutolla ja millä muulla taudilla tahansa tai sodalla, kuin että sinä vaikenet!"

"Ei ole palvelija suurempi herraansa. Jos he ovat minua vainonneet, niin he teitäkin vainoavat" ( Joh. 15:20 ).


<<<0281>>>


Olisipa tosiaan laiska ja kelvoton se palvelija, joka tahtoisi istua samettityynyllä ja elää hyvin, kun hänen isäntänsä ulkona kärsii nälkää, tekee työtä ja taistelee vihollisiaan vastaan.

Mieletön olisi kauppias, joka ei tahtoisi pitää kultaansa ja hopeaansa tai heittäisi sen luotaan siksi, että se on karkeassa ja likaisessa kukkarossa eikä sametissa ja hienossa silkissä. Tai jos hän vihaisi aarrettaan sen vuoksi, että se on raskas eikä höyhenen kevyinen. Aarteen luontoon kuuluu, että se on sitä raskaampi, kuta suurempi se on.

Murheessa ei tule lähteä pois Jumalan luota, vaan paeta Jumalan luo

Lopuksi on päästävä siihen, ettemme pelkää Jumalaa kuin pyöveliä. Sillä jos pelkäämme häntä ja pakenemme häntä, niin kenen luo menemme sitten hädän hetkenä? Jos kadotamme hänet, on kaikki hukassa.

Ahdistuksessaan Daavid veisasi psalmeja

Daavid oli ylenyltäisen erinomainen mies, niin että hän uskalsi julkisesti opettaa ja puhua Juudan kansan väärää jumalanpalvelusta vastaan, mutta estää sitä hän ei kuitenkaan voinut. Jos hän olisi voinut väkivalloin poistaa ja hävittää sen kaiken, olisi hän sen tehnyt. Mutta kun hän ei tietänyt mitään apua eikä neuvoa sitä vastaan, täytyi hänellä olla kärsivällisyyttä, ja silloin hän sepitti psalmin Herralle Jumalalle, veisasi sen ja huusi häntä avukseen.


<<<0282>>>


Hänen oli varmaan taisteltava pahempia perkeleitä vastaan kuin meidän, sillä hän ei voinut saada niin suuria ilmestyksiä ilman suuria ahdistuksia. Ja ovathan ilmestykset ihania. Mutta niinkuin Daavid sepitti ja veisasi psalminsa, niin tulee meidänkin, niin hyvin kuin osaamme, sepittää ja veisata virsiä Herran, meidän Jumalamme, kunniaksi perkeleen ja hänen joukkonsa uhallakin.

"Kun perhehuolet tai muut maalliset surut murehduttavat minua", sanoi Luther, "otan jonkun psalmin tai Paavalin sanan ja nukun siihen."

Rakas, pyhä risti, ahdistus ja vaino opettavat meille kultaisen taidon, mutta liha ja veri ei pidä sellaisesta, antavat periksi ja haluavat mieluummin rauhaa ja hyviä päiviä.                      Kristuksen kärsinys on tullut meidän päällemme

Jyvän täytyy saada kärsiä paljon ihmisiltä. Ensin se heitetään maahan mätänemään. Kun se sitten on kasvanut ja tuleentunut, se leikataan tai niitetään poikki. Sitten se puidaan, idätetään, kuivataan ja valmistetaan olueksi.

Samanlainen marttyyri on pellava. Kun se on tuleentunut, se nyhdetään, kuivataan, rohlsitaan, liotetaan, loukutetaan, häkylöidään ja kehrätään. Sitte siitä kudotaan liinakangasta paidoiksi ja puvuiksi jne., jotka kulutamme rikki. Sitten sitä käytetään pesurievuiksi tai laastarilapuiksi haavoihin ja paiseisiin. Tehdäänpä siitä lumppuakin, joka jauhetaan hienoksi paperimyllyssä. Sitten valmistetaan paperia pelikorteiksi sekä kirjoittamista ja painatusta varten. Paperi kuluu ja niin sitä käytetään kaikkein halvimpaan tarkoitukseen.


<<<0283>>>


Näiden ja muitten luotujen kappaleiden, joista meillä on paljon hyötyä, täytyy kärsiä tällaista. Ja samoin täytyy kaikkien hurskasten ja jumalaapelkääväisten kristittyjen kärsiä paljon jumalattomien ja pahojen puolelta. Niin tapahtui valitulle Jumalan miehelle Daavidillekin, jota vaivattiin monin tavoin. Mutta sellainen ihminen on Jumalalle rakas.

Kristityn tulee olla iloinen ihminen. Meidän täytyy kärsiä monia vaivoja ja olla maailman ja perkeIeen ahdistamia ulkonaisesti ja sisäisesti. Mutta anna heidän tehdä tehtävänsä, ole turvassa, huuda Jumalaa avuksi ja ole kärsivällinen. Hän on hädässä auttaja, ei jätä sinua lohdutuksetta eikä avutta eikä salli sinun jäädä eikä menehtyä ahdistukseen. Tällainen on meille hyvää ja hyödyllistä, jotta Jumalan voima tulisi täydelliseksi neidän heikkoudessamme. Katso, kuinka arkoja ovat olleet rakkaat pyhät patriarkat, profeetat ja apostolit! Mitä voimme me kurjat, viheliäiset ja heikot madot odottaa sellaisessa jumalattomassa menossa, joka nyt on vallalla, kun jumalisuus, usko ja rakkaus ovat kylmenneet ja melkein kokonaan sammuneet? Mutta Jumala ylläpitää seurakuntaansa ihmeellisesti.

Maan päällä ladottu, luettu taivaassa

Elokuun 8 p:nä 1538 olivat Luther ja hänen vaimonsa sairaina kuumeessa. Silloin hän sanoi: "Jumala on lyönyt minua sangen kovasti. Minä olenkin ollut kärsimätön, minä kun olen niin monien ja kovien tautien väsyttämä. Mutta Jumala tietää paremmin kuin me itse, mihin tämä on hyödyllistä. Herra, meidän Jumalamme, on niinkuin kirjanpainaja, joka latoo kirjaimet takaperin.

Me kyllä näemme ja tunnemme hänen latovan, mutta täällä emme osaa sitä lukea. Taivaassa me näemme kaiken painettuna, ja siihen asti meillä täytyy olla kärsivällisyyttä."

Tohtori Jonas puhui kerran uskovia vaivaavista monista ahdistuksista. Silloin sanoi Luther: Täytyy olla kärsivällinen ja rukoilla, sillä jos kaikki kävisi meidän tahtomme mukaan, niin muuttuisimme laiskoiksi ja villieläinten kaltaisiksi. Sentähden on pyhä risti ja ahdistus parhainta lääkettä, joka tekee meille sangen hyvää ja varjelee meitä paljosta pahasta. Teidän kivenne, tohtori Jonas, joka pitää Teitä varovaisena ja valveilla, on Teille hyödyllisempi kuin kymmenen vuorikaivosta. Herra, meidän Jumalamme, tietää parhaiten, miten hän johdattaa valittujaan tässä elämässä. Meidän tulee vain olla hänelle kuuliaisia, itsekunkin kutsumuksessaan.

On myönnettävä, että kiirastuli tässä maailmassa ja omalla paikallaan tekee tehtävänsä. Siinä tulevat totiset kristityt sulatetuiksi ja puhdistetuiksi.

Sydämen sairaudet ovat oikeita seirauksia, sellaiset kuin murheet, ahdistukset jne. Minä olen oikea Lasarus ja hyvin harjaantunut tällaisissa sairauksissa.

Meidän kastetujen täytyy kestää ja kärsiä sekä aktiivisesti että passiivisesti - Jumalan puolelta, joka luo ja tekee meissä kaiken, niinkuin savenvalaja valmistaa savensa - ja perkeleen ja maailman puolelta, jotka voivat tosiaan vaivata ja kiduttaa meitä, niin että kristitty saa yhtämittaa kärsiä ja olla oikea marttyyri.


<<<0285>>>


Maisteri Georg Rörerin pienen lapsen sairastaessa Luther sanoi: "Herra, meidän Jumalamme, kurittaa kaikkia pyhiänsä. Heidän kaikkien täytyy juoda tästä maljasta. Samatenhan hän teki äidilleen Marialle! Lyhyesti sanoen, sen, jota hän rakastaa, täytyy kärsiä. Kristityt voittavat kärsiessään. Mutta jos he vastustavat, he kadottavat voittonsa. Se on kauheaa!"

Jumalan Pojan ihmiseksitulo on suurin lohdutus kaikissa murheissa

Sitä suurta hyvää työtä ja salaisuutta, että Jumalan Poika on suostunut tulemaan ihmiseksi ja minun veljekseni, ei suurinkaan kaunopuheisuus voi sanoin ilmituoda tia ihmisjärki ajatuksellaan käsittää. Hän on niin liittoutunut kanssani ja läheiesti liittänyt ja sitonut itsensä ja ikäänkuin kiiinnittänyt itsensä minuun, ettei yksikään ihminen maan päällä - vaikkapa hän olisi mitä lujimmin liitetty minuun kkaikkein vahvimmin sitein ja kaikkein sydämellisimmän ystävyyden tai läheisimmän sukulaisuuden kaikkein pyhimmillä oikeuksilla - voi silti olla minuun hellemmin kiintynyt, tuttavallisempi ja lähemmin yhdistetty kuin hän. Minä voin ja minun tuleekin sen vuoksi odottaa häneltä enemmän ja suurempia kuin keneltäkään muulta ihmiseltä maailmassa, olipa hän minuun miten mieltynyt tai kiintynyt tahansa. Sillä hänen rakkautensa minuun on äärettömän paljoa sydämellisempi kuin uskollisimman ja koetelluimmankaan ystävän rakkaus toista kohtaan, sydämellisempi kuin veljen rakkaus toiseen veljeen, jota hän rakastaa kaikesta sydäemestään, sydämellisempi kuin hurskaan isän rakkaus voi olla pienät lastaan kohtaan, jota hän mitä hartaimmin rakastaa.


<<<0286>>>


Tämän tulee ilahduttaa jokaista kristittyä, niin että hän huudahtaa: "Tämä minun Jumalani ja Herrani on ottanut minun luontoni, lihani ja vereni kantaakseen, sellaisena kuin se on minulla, ja kokenut ja kärsinyt kaiken niinkuin minä, kuitenkin ilman syntiä; siksi hän myös voi sääliä heikkouksiamme" ( Hepr. 4:15 ).

Lihan kiusatessa

"Sillä liha himoitsee Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan; nämä ovat nimittäin toisiaan vastaan, niin että te ette tee, mitä tahdotte" ( Gal. 5:17 ). Uskovaisten on hyvin lohdullist aajatella tätä Paavalin sanaa, kun lihan himot heitä ahdistavat eivätkä he heit pääse niistä vapautumaan. Kun vielä olin munkkina, luulin usein joutuvani kadotukseen tuntiessani kiusausta pahaan, kuten kiukkuun, vihaan, kateuteen, haureuteen. Etsin silloin apua moni tavoin, ripittäydyin joka päivä, mutta siitä ei ollut apua. Kiusaukset tulivat yhä uudelleen. Siksi en voinut olla levollinen, vaan vaivasin itseäni alati tämänkaltaisilla ajatuksilla: "Katso, sinä olet tehnyt sen ja sen synnin, sinä olet ollut kärsimätön jne., ja kaikki hyvät työsi ovat sen vuoksi turhat." Jos olisin siihen aikaan ymmärtänyt oikein Paavalin puheen lihasta ja Hengestä, ei minun olisi tarvinnut niin paljon vaivata itseäni, vaan olisin ajatellut, niinkuin nyt on tapani tehdä: "Hyvä Martti, ei sinun milloinkaan onnistu viettää maan päällä enkelielämää ja elää ilman syntiä. Niin kauan kuin elät lihassa, se ei milloinkaan muuta luontoaan, t.s. asettuu Henkeä vastaan. Mutta älä sen vuoksi vaivu epätoivoon, vastusta Hengen avulla lihaa, niin ettet täytä lihan himoja. Silloin se ei voi vahingoittaa sinua, koska olet Kristuksessa" (Roo. 8:30).

Tohtori Staupitzilla oli tapana sanoa: "Olen useammin kuin tuhat kertaa luvannut Jumalalle, meidän Herrallemme, tulla hyväksi ja hurskaaksi, mutta en ole vielä koskaan pitänyt lupaustani. Siksi en tahdo enää luvata sitä hänelle, sillä minä tiedän, etten kuitenkana pidä lupaustani. Ellei Jumala tahdo olla minulle armollinen Kristuksen tähden ja atntaa minulle autuaallista eriämistä lähtiessäni tästä murheenlaakosta, niin en voi kestää kaikkine lupauksineni ja töineni, vaan minun täytyy iankaikkisesti hukkua." Tämä on ihana, pyhä ja autuas epätoivo, joka on kaikkien niiden, jotka tahtovat tulla atuuaiksi, tunnustettava suulla ja sydämellä. Sillä sellaiset eivät luota omaan vanhurskauteensa, vaan sanovat Daavidin kanssa: "Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi" ( Ps. 143:2 ).


<<<0288>>>


II

Sairaus

Vaaliruhtinas Fredrikille

Lohdutuskirje sairauden aikana 1520

Kristus kärsii kristityissä

Armollinen Herra! Meidän rakas Vapahtajamme on käskenyt meitä kaikkia etsimään sairaita, vapauttamaan vankeja ja uskollisesti tekemän kaikkia laupeudentöitä lähimmäisillemme. Ihmeellisellä rakkauden esimerkillä jo ennakolta ilmaistaakseen ja osoittaakseen tämän on Herramme Kritus itse tullut kaikkein korkeimman Isän helmasta, astunut meidän vankilaamme, ottanut kantaakseen meidän heikkoutemme, palvellut ja tehnyt työtä meidän syntiemme tähden, niinkuin hän sanoo: "Sinä olet minua synneilläsi vaivannut, rasittanut minua pahoilla töilläsi" ( Jes. 43:244 ).

Ja on kohtuullista, että se, joka halveksii tätä kaikkein rakkainta, suloisinta ja ihaninta esimerkkiä ja pyhintä käskyä, saa viimeisenä päivänä kuulla ( Matt. 25:41 - 43 ): "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen. Minä olin sairaana ja vankeudessa, ja te ette käyneet minua katsomassa", niinkuin se, joka on kaikkein kauheimman kiittämättömyyden sokaisema eikä puolestaan tahdo osoittaa vähintäkään laupeutta Herralle Kristukselle lähimmäisessään kaikesta siitä laupaudesta, jonka hän on saanut vataanottaa Herralta Kristukselta.

Sen vuoksi en minäkään uskalla T.V.A sairauden aikana lyödä tätä Herrani Kristuksen esikuvaa ja esimerkkiä laimin joutumatta sellaiseen kiittämättömyyteen vikapääksi. Minusta on kuin kuulisin T.V.A. lihasta ja verestä Jumalan äänen sanovan ja huutavan: "Minä olen sairas!" Sillä sairauden aikana ei ole sairas vain sairas ihminen, vaan Kristus, itse Herramme ja Vapahtajamme, josta kristitty ihminen elää, niinkuin Herra itse sanoo ( Matt. 25:40 ): "Kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistäni, sen te olette tehneet minulle."

Kuinka Luther lohduttautui sairaudessaan

Minun itseni kohdalla olisi kuolema voitto. Mutta jos mahdollista, tahdon vielä mielelläni elää hurskaitten ja valittujen tähden. Herra Jumala tähden. Herra Jumala, tapahtukoon sinun tahtosi! Sinä olet elämän ja kuoleman Herra.

Kaikkein rakkain Jumalani, jos tämä on se hetki, jonka olet minulle ennakoltamärännyt, niin tapahtkoon sinun armollinen tahtosi!

Kuinka mielelläni olisinkaan vuodattanut vereni sinunsanasi tähden, minun rakas Herrani ja Jumalani! Mutta kenties en ole siihen mahdollinen. Tapahtukoon sinun tahtosi! Minä tahdon mielelläni kuolla, kun se vain taphtuu sinun pyhän nimesi kiitokseksi ja kunniaksi.


<<<0290>>>


Sinä olet minun välimieheni, Herra Jeesus Kristus. Sinä olet vuodattanut veresi, kalliin veresi meidän syntiemme edestä. Ole luonani tällä hetkellä ja lohduta minua sinun Pyhällä Hengelläsi! Sinä tiedät saatanan väijyneen sieluani tyrannien ja kuningasten, tulisten nuolten ja kiusausten kautta. Sinä olet aina tähän asti ihmeellisesti pitänyt kätesi päälläni, pidä minua pystyssä yhä jatkuvasti, sinä uskollinen Herra!

Maailma saa valheesta huvinsa ja ilonsa. Se tulee sanomaan, että minä olen viimeisellä hetkelläni peruuttanut oppini. Sen vuoksi pyydän teitä (Bogenhagen ja Jonas) olemaan uskontunnukseni todistajia. Sanon hyvällä omallatunnolla, että olen julistanut oikeaa oppia Jumalan sanan ja käskyn mukaan. Jumala on minua siihen neuvonut ja pakottanut. Jopa sanon, että olen oikein ja puhtaasti opettanut uskosta ja rakkaudesta, rististä ja sakramenteista sekä muista kristinuskomme kappaleista.

Monet syyttävät minun olleen liian kovan ja kiivaan kirjoittaessani paavilaisia ja hurmahenkiä vastaan ja rangaistessani heidan väärää oppiaan ja jumalatonta menoaan sekä ulkokullailuaan. Tosin kyllä olen joissakuissa tilaisuuksissa ollut vastustajilleni kova ja kiivas, mutta se ei ole minua milloinkaan harmittanut. Jos olen ollut kiivas tai suopea, en ole milloinkaan tahtonut ketään vahingoittaa, vielä vähemmän pyytänyt kadottaa kenenkään sielua, vaan päinvastoin kaikkien, vihollistenikin parasta ja autuutta. Hurmahenget, uudestikastajat ja heidän hengenheimolaisensa tulevat kuolemani jälkeen saamaan aikaan kauheaa levottomuutta. Mutta se on lohdutukseni, että Kristus on saatanaa ja koko hänen joukkoansa väkevämpi. Hän on kaikkien heidän Herransa.


<<<0291>>>


‘Minun Jumalani, sinähän olet syntisten Jumala, niiden kurjien, jotka tuntevat tuskansa ja hätänsä ja sydämestään pyytävät sinun armoasi ja apuasi. Sinähän itse ssnot: "Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon." Herra, minä tulen sinuni tykösi sinun sanasi turvissa, sillä minä olen suuressa hädässä ja tuskassa. Niin auta minua nyt sinun armosi ja uskollisuutesi tähden.

Oi rakkain Herrani Jeesus Kristus, sinähän olet sanonut: "Anokaa, niin teille annetaan, etsikää, niin te löydätte, kolkuttakaa, niin teille avataan!" Niin anna nyt, oi Herra, minulle anovalle, ei hopeaa tai kultaa, vaan luja ja väkevä usko! Anna minun etsivän löytää, ei tämän maailman huvia ja iloa, vaan lohdutusta ja iloa sinun autuaallisesta pelastussanastasi, ja avaa minulle kolkuttavalle! En pyydä sitä, mitä maailma asettaa korkealle, sillä siitä en rahtuakaan parane, mutta anna minulle sinun Pyhä Henkesi, että hän valistaisi sydämeni, lohduttaisi ja vahvistaisi minua tuskassani ja ylläpitäisi minua oikeassa uskossa ja luottamuksessa sinun armoosi loppuun asti.

Oi Jumalani ja Isäni! Sinä olet antanut minulle monia jaloja ja kauniita lahjoja ennen monia tuhansia muita. Jos on sinun tahtosi tahdon mielelläni käyttää niitä vielä sinun nimesi kiitokseksi ja kunniaksi ja sinun seurakuntasi lohdutukseksi ja hyödyksi. Mutta tapahtukoon sinun jumalallinen ja isällinen tahtosi! Mutta elinpä tai kuolin, anna ainoastaan sinun nimesi tulla kunnioitetuksi minun kauttani.


<<<0292>>>


Kun Luther makasi sairaana ja lääkäri valtimoa tunnusteltuaan huomasi taudissa tapahtuneen käänteen, hän sanoi: "Minä olen, seison ja makaan tässä Jumalan tahdosta. Hänelle olen kokonaan antautunut. Hän on sen kyllä tekevä. Mutta sen tiedän varmaan, etten kuole, sillä hän on ylösnousemus ja elämä, eikä yksikään, joka elää ja uskoo häneen, ikinä kuole, ja hän elää, vaikka olisi kuollut ( Joh. 11:24 - 25 ). Sentähden jätän asian hänen hoitoonsa ja annan hänen hallita.

Saarnattuaan Schmalkaldenissa ensimmäisenä paastonaikaisena sunnuntaina 1537 hän sairastui iltapäivällä kovaan sappikivikohtaukseen, ja hän rukoili silloin hartaasti ja sanoi:

"Oi uskollinen Jumala, minun Herrani Jeesus Kristus! Sinun nimesihän on auttanut niin monia ihmisiä, auta minuakin, rakas Jumalani! Sinä tiedät, että olen saarnannut sinun nimeäsi uskollisesti ja ahkerasti. Jos se on sinun nimesi kunniaksi, niin auta minua paranemaan, mutta jollei, niin sulje silmäni! Kuoleman täytyy kerran kuitenkin tulla. Oi Herra Jeesus Kristus, kuinka ihanaa onkaan, kun joku kuolee miekasta sinun sanasi tähden. Ja minä kuolen, Herrani Jeesus Kristus, niiden vihollisena, jotka vihaavat sinua. Minä kuolen paavin pannan alaisena, hän kuolee sinun pannasi alaisena. Ylistetty ole sinä, Herrani Jeesus, että minä kuolen sinun nimeäsi tunnustaen. Minä tahdon nyt tehdä, mitä Jumala tahtoo, ja minä jättäydyn kokonaan Hänen armoonsa. Jos olemme saaneet hyvää Herran kädestä, niin miksi emme silloin ottaisi pahaakin vastaan?"

Lutherin maatessa sairaana

Justus Möniukselle 1527


<<<0293>>>


Minä kiitän Teitä, rakas Justus, että rukoilette minun puolestani ja myös lohdutatte minua. Minä tarvitsen kumpaakin. Sentähden pyydän, ettette lakkaisi rukoilemasta puolestani ja lohduttamasta minua, sillä tämä taistelu käy yli voimieni. Kristus on tähän asti ollut minulle uskollinen Vapahtaja, ja niin hän tulee olemaan halki iankaikkisuuksien. Minä olen ollut sairas, ei vain ruumiin, vaan sielunkin puolesta. Jumala, meidän Vapahtajamme, on antanut saatanan ja hänen enkeliensä tällä tavalla vaivata minua. Sen vuoksi pyydän Teidän esirukoustanne ja olen varma siitä, että Herra kuulee Teitä, niin että voimme tallata saatanan jalkojemme alle. Amen.

Olen kirjoittanut Icolsamerille, mutta päänsäryltäni en voi ajatella enkä kirjoittaa. Mutta Te voitte sanoa hänelle, että olen antanut kaikki anteeksi hänelle, ennenkuin hän pyysikään, samoin kuin annan anteeksi kaikille muille vihollisilleni, jotta vanhurskauden Isä antaisi anteeksi minulle.

Zwingli ja Oecolampadius ovat vastanneet, mutta en ole lukenut vastausta enkä voi sitä tehdäkään, ennenkuin tulen terveeksi. Sillä ollessani ikäänkin väsynyt Lasarus ja sairas mies, en tee yhtään mitään.

Johan Agrcolalle 1527

Itse saatana koko joukkoineen raivoaa minua vastaan ja on saanut Herralta luvan kohdella minua kuin toista Jobia, ja hän kiusaa minua hengellisellä heikkoudella. Mutta pyhien rukousten tähden Herra ei jätä minua hänen käsiinsä, vaikka nyt saamani sydämen haavat vaikeasti paranevat.


<<<0294>>>


Toivon, että Jumala antaa tämän taistelun tulla monelle ihmiselle parhaaksi, vaikka minä olen synneilläni ansainnut kaikkea pahaa. Mutta se on minun elämäni, että tiedän ja kerskaan opettaneeni Jumalan sanaa puhtaasti ja selvästi monelle autuudeksi. Sitä ei saatana voi kärsiä ja tahtoisi sen vuoksi mielellään upottaa ja hävittää sekä minut että sanan.

Kuinka Luther lohdutti muita heidän sairaudessaan

Hänen isälleen tämän viimeisessä sairaudessa 1530

Minulle olisi suureksi iloksi, että jos mahdollista antaisitte tuoda itsenne ja äidin tänne meidän luoksemme. Sitä toivoo Käthenikin ja me kaikki kyynelin. Toivon hoitavamme Teitä mitä parhaimmin.

Minä rukoilen kuitenkin sydämestäni sitä Isää, joka on antanut Teidät minun isäkseni, että hän pohjattomasta laupeudestaan tahtoisi vahvistaa, valistaa ja varjella Teitä, niin että Te ilomielin ja kiittäen tuntisitte sen autuaallisen opin hänen Pojastaan, meidän Herrastamme Jeesuksesta Kristuksesta, johon Tekin olette hänen armostaan kutsuttu ja päässyt entisestä pimeydestä ja kauheasta epäilyksestä. Ja minä panen toivoni häneen, joka on antanut Teidän tulla tähän tuntemiseen ja siten alkanut Teissä työnsä, että hän myös varjelee ja täyttää sen loppuun saakka tässä elämässä ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen riemulliseen tulemukseen saakka.


<<<0295>>>


Onhan Herra jo vahvistanut Teissä tämän opin uskon kautta ja vakuuttanut sen sellaisilla merkeillä, että Te nimittäin minun nimeni tähden olette kärsinyt paljon loukkauksia, häväistystä, pilkkaa, vihaa, vihamielisyyttä ja vaaroja kuten me kaikki ( Gal. 6:17 ). Mutta nämä ovat oikeat tuntomerkit, joiden kautta meidän on tultava Herramme Kristuksen kaltaisiksi, niinkuin pyhä Paavali sanoo ( Room. 8:29 ), jotta me tulisimme hänen kaltaisikseen hänen tulevassa kirkkaudessaan.

Olkoon nyt sen vuoksi sydämenne levossa ja hyvässä turvassa sairaudessanne, sillä meillä on siinä, meidän elämässämme Jumalassa, uskollinen auttaja, Jeesus Kristus, joka on tehnyt tyhjäksi kuoleman ja synnin meidän tähtemme ja nyt istuu tuolla ylhäällä meidän tähtemme ja katselee kaikkien enkelien kanssa meitä ja odottaa meitä, kun meidän on erottava täältä, niin ettei meidän tarvitse murehtia tai pelätä vajoavamme kadotukseen ja tuhoutuvamme. Hänellä on niin suuri valta kuolemaan ja syntiin, etteivät ne voi tehdä meille mitään vahinkoa, ja sitä paitsi on hän niin sydämellisen uskollinen ja hurskas, ettei hän tahdo jättää meitä, kun me vain pyydämme hänen apuansa emmekä epäile.

Mutta jos hänen jumalallinen tahtonsa on, että Teidän vielä on jonkin aikaa oltava vailla tätä parempaa elämää ja kärsittävä meidän kanssamme tässä murheellisessa ja kurjassa surun alhossa ja nähtävä ja kuultava onnettomuuksia tai meidän muiden kristittyjen kanssa autettava niitä kantamaan ja voittamaan, niin on hän antava Teille armoa mielellänne ja kuuliaisesti ottamaan vastaan kaikkea tätä.

Täten jätän Teidät hänelle, joka rakastaa Teitä hellemmin kuin Te rakastatte itseänne, joka on osoittanut rakkauttaan siinä, että hän otti kantaakseen Teidän syntinne ja maksoi sen verellään ja on sen julistanut evankeliuminsa kautta ja saanut Teidät sen uskomaan Henkensä kautta ja vahvistanut ja voittanut sen niin varmasti ja totisesti, ettei Teidän tarvitse olla huolissanne eikä pelätä mitään muuta, kuin ettette pidä kiinni hänen sanastaan ja uskosta ja siinä pysy.


<<<0296>>>


Jos Te niin teette, niin antakaa hänen sitten pitää huolta kaikesta muusta. Hän on sen tekevä, jopa on sen tekevä paljoa paremmin, kuin me voimme ymmärtääkään.

Sama rakas Herra ja Vapahtaja olkoon Teidän kanssanne ja luonanne, niin että Jumalan avulla ilomielin näemme toisemme täällä tai siellä. Sillä meidän uskomme on vahva emmekä epäile, että me pian näemme toisemme. Kristuksen luona, meidän eromme kun on Jumalan edessä mahdollisempi kuin minun matkani Teidän luotanne Mansfeldistä tänne tai Teidän matkanne minun luotani Wittenbergistä Mansfeldiin. On varmaa, että se on vain lyhyen hetken uni, ja niin kaikki muuttuu.

Kätheni, pikku Hannu, pikku Leena, Leena-täti ja koko perheeni tervehtivät Teitä ja rukoilevat uskollisesti Teidän edestänne. Tervehtikää rakasta äitiäni ja kaikkia ystäviä. Jumalan armo ja voima olkoon ja pysyköön luonanne iankaikkisesti. Amen.

Anhaltin vaalirohtinattarelle Margaretalle


<<<0297>>>


Nyt kun rakas taivaallinen Isämme, joka on luonut meidät ja antanut meille sekä ruumiin että sielun ja sen ohessa rakkaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen kautta pelastanut meidät Aadamin lankeemuksta ja kuolemasta sekä Pyhän Henkensä kautta synnyttänyt meidän sydämessämme iankaikkisen elämän toivon, on isällisesti koetellut ja rasittanut Teidän Armoanne sairaudella,niin älköön T. A. olko murheellinen, vaan ottakaa kiitollisena vastaan tämä kuritus. Sillä T. A. tietää, ettei yksikään, joka uskoo Isän rakkaaseen Poikaan, voi kuolla iankaikkisesti, niinkuin hän itse sanoo: "Joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut" ( Joh. 11:25 ),ja niinkuin Paavali sanoo: "Sillä ei kukaan meistä elä itsellensä, eikä kukaan kuole itsellensä. Jos me elämme, niin me elämme Herralle, ja jos kuolemme, niin kuolemme Herralle. Sentähden, elimmepä tai kuolimme, niin me olemme Herran omat" ( Room. 14:7 - 8 ). Sentähden tulee meidän, jotka häneen uskomme, olla hyvässä turvassa, sillä me tiedämme, ettemme ole omiamme, vaan hänen omaisuuttaan, joka on kuollut meidän edestämme. Jos olemme sairaita, niin emme sairasta itsellemme; jos olemme terveitä, niin emme ole terveitä itsellemme; jos olemme murheessa, emme ole murheessa itsellemme; jos olemme iloisia, emme ole iloisia itsellemme. Lyhyesti sanoen, käyköön meille miten tahansa, se ei koske meihin, vaan häneen, joka on kuollut edestämme ja ostanut meidät omaisuudekseen. Asianlaita on samoin kuin hurskaan lapsen; sen sairaana ja hädässä ollessa kärsivät vanhemmat enemmän kuin lapsi itse, lapsi kun ei ole omansa, vaan vanhempien.

Sentähden tulee T. A. olla hyvässä turvassa, olipa Teidän sairautenne elämäksi tai kuolemaksi, eikä epäillä, että mikä tapahtuu, se ei tapahdu T. A. itselleen, vaan hänelle, joka on verisellä kuolemallaan ansainnut meidät omaisuudekseen. Häneen me uskommekin ja siinä uskossa emme kuole, vaikka kuolemmekin, vaan elämme. Ja jos olemme sairaitakin, emme sittenkään ole sairaita, vaan terveitä Kristuksessa, jossa kaikki se on tervettä, raikasta, elävää ja autuasta, mikä meidän lihalliselle luonnollemme näyttää heikolta, sairaalta, kuolleelta ja kadotetulta. Sillä hän, johon uskomme, on kaikkivaltias.

Kun me ahdistuksessamme käymme kärsimättömiksi, silloin alkaa perkele hymyillä ja riemuita.


<<<0298>>>


Heinäkuun 18 p:nä 1536 Luther meni saarnansa jälceen erään rehellisen ja hurskaan naisen luo, joka oli karkoitettu Leipzigistä ja miehensä hukkuessa murheesta sairastunut niin kovin, että pyörtyi yhtenä yönä 15 kertaa. Kun Luther tuli hänen luokseen, otti nainen hänet ystävällisesti vastaan ja sanoi: "Rakas herra tohtori, millä olen tämän ansainnut Teidän puoleltanne?" Luther vastasi: "Se on jo kauan sitten ansaittu. Jeesus Kristus on verellensä tehnyt ja ansainnut paljoa enemmän kuin tämän."

Sitten Luther kyseli, miten hänen laitansa oli ja kehoitti häntä alistumaan Jumalan tahtoon ja kantamaan kärsivällisesti hänen isällistä kuritustaan. Olihan hän pelastanut hänet suurimmasta pahasta, saatanasta ja paavikunnan kurjuudesta. "Rakas tyttäreni", hän sanoi, "ole rauhassa ja kärsi Isän kuritusta, olkoon se elämäksi tai kuolemaksi niinkuin Jumalalle on otollista. Sillä joko me elämme tai kuolemme, niin me Herran omat olemme, niinkuin hän itse sanoo: "Koska minä elän, niin tekin saatte elää" ( Joh. 14:19 ). Hän, joka on lähettänyt Teille tämän jalon aarteen, kärsimyksen, on myös antava Teille armoa kantamaan sitä kärsivällisesti. Rukoilkaa sitä ahkerasti."

Siihen nainen vastasi varsin kristillisesti, että hän on hyvässä turvassa ja varma siitä, että Jumalan tarkoitus on hänen kohdallaan isällinen ja lempeä, antaisipa hän kärsivällisyyttäkin kantamaan sellaista ristiä jne. Niin erosi Luther hänestä, siunasi häntä ja jätti hänet rakkaan Jumalamme käsiin.


<<<0299>>>


V. 1536 elokuun 4 p:nä Luther kävi Benediktan luona (joka oli elänyt Wittenbergissä kaksi vuotta leskenä ansiokkaan pormestari Johan Hohbdorffin jälkeen) hänen sairastaessaan ja sanoi hänelle: "Rakas ystävä! Teillä tulee olla kärsivällisyyttä ja Teidän tulee mieluisasti taipua Jumalan tahtoon, joka on hyvä ja pyhä, sillä ruumiin, joka on syntiä tehnyt, täytyy kärsiä ja kuolla. Mutta meillä on se lohdutus ja etu, että olemme jättäneet rakkaan sielumme hänen käsiinsä, joka on sen lunastanut. Sitä lohdutusta ei ole maailmalla."

Torgaussa Luther kävi erään kanslerin kirjurin luona, joka oli hurskas ja ahkera mies. Hän sairasti vesipöhöä. Luther lohdutti häntä ja sanoi, ettei hän murehtisi tätä sairauttaan ja lisäisi surullaan kipuansa, vaan ainoastaan mukautuisi lääkärin määräyksiin, niin ettei murheellaan ja sydämensä tuskalla estäisi Jumalan siunausta. Sillä, niinkuin sanotaan, hyvä mieli on puoli elämää. Kun sydän on iloinen, ei ruumiilla ole mitään hätää. Sentähden tulee hänen noudattaa pyhän Pietarin neuvoa ja jättää sielunsa uskolliselle Luojalle. Meidän tulee mieluisasti kuolla, hän sanoi, sillä me olemme eläneet kyllin kauan itsellemme, nyt elämme ainoastaan vähän aikaa muitten tähden.

Melanktonin ollessa kovin sairaana

Kun Melankton v. 1540 sairastui Weimarissa matkalla Hagenaussa pidettävään kokoukseen niin kovasti, että hän oli kuolemaisillaan, kutsuttiin Luther heti Wittenbergistä.


<<<0300>>>


Kun Luther saapui Weimariin, hän tapasi Melanktonin kuoleman kielissä. Hänen silmänsä olivat aivan niinkuh kuolevan, tajunta oli kadonnut, hän ei voinut kuulla eikä puhua, kasvot ja ohimot olivat kuopallaan, eikä hän tuntenut ketään, ei syönyt eikä juonut. Tämän nähdessään Luther tuli kovin liikuttuneeksi, kääntyi matkatovereihinsa ja sanoi: "Laupias Jumala, miten onkaan perkele pidellyt tätä asetta!" Sitten hän kääntyi ikkunaan päin ja selin toisiin huusi Jumalaa avuksi hyvin hartaasti. "Silloin täytyi Herran, meidän Jumalamme", sanoi Luther, "sittemmin kuunnella kärsivällisesti, sillä minä panin tuolin oven eteen ja huusin hänen korvaansa kaikki lupaukset, jotka muistin luetella pyhästä Raamatusta, joissa hän on luvannut kuulla rukouksen, ja että hänen täytyi kuulla rukoukseni, jos muuten voisin ollenkaan luottaa siihen, mitä hän on luvannut." Sitten hän otti Melanktonia kädestä, ja kun hän hyvin tiesi sen tuskan, joka vaivasi hänen sydäntään (varmaankin sen ajattelemattoman vastauksen vuoksi, jonka hän oli antanut Hessenin maakreivin kaksoisavioliitosta) hän sanoi hänelle: "Filippe, olkaa hyvässä turvassa, Te ette kuole! Vaikka Jumalalla olisi syytä surmata Teidät, ei hän kuitenkaan tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän kääntyy ja elää. Hänellä on halu elämään eikä kuolemaan. Onhan Jumala kutsunut ja ottanut armoihinsa suurimmatkin syntiset, jotka joskus ovat eläneet maan päällä, nimittäin Aadamin ja Eevan. Paljoa vähemmän hän sitten tahtoo hylätä Teidät, rakas Filippini tai sallia Teidän hukkua synteihinne ja raskasmielisyyteenne. Älkää sen vuoksi antako sijaa murheen hengelle, älkääkä ottako itseänne hengiltä, vaan luottakaa Herraan, joka voi kuolettaa ja eläväksi tehdä." Lutherin näin puhellessa alkoi Melankton ikäänkuin uudestaan elää ja hengittää, sai vähitellen uusia voimia ja vihdoin entisen terveytensä.

Miten Lutherin oli tapana etsiä ja lohduttaa sairaita


<<<0301>>>


Kun Luther tuli jonkun sairaan luo, jota hän kävi katsomassa ruumiillisen heikkouden aikana, hän puhutteli häntä hyvin ystävällisesti ja kyseli ensin hänen sairauttaan, mikä häntä vaivasi ja kuinka kauan hän oli sairastanut, kuka oli hänen lääkärinsä ja minkälaisia lääkkeitä hänelle oli annettu.

Sitten hän alkoi kysellä: "Oliko sairas ruumiinsa heikkoudessa myös ollut kärsivällinen Jumalaa kohtaan?" Saatuaan täten tietää, kuinka sairas oli käyttäytynyt ruumiillisessa heikkoudessaan ja millainen mieli hänellä oli Jumalaa kohtaan ja että hän tahtoi kärsiä ja kantaa sairauttaan kärsivällisesti, Jumala kun oli sen lähettänyt armostaan ja isällisestä tahdostaan, ja että hän oli synneillään hyvin ansainnut tämän kurituksen ja olisi valmis mielellään kuolemaan, jos se olisi JumaLalle otollista - hän alkoi suuresti ylistää tällaista aikomusta ja tahtoa Pyhän Hengen työnä, joka sellaista vaikutti sairaassa. Ja hänen oli tapana sanoa sitä Jumalan suureksi hyväksi työksi, kun joku oli täällä elämässä tullut totiseen Jumalan tuntoon ja uskoon Jeesukseen Kristukseen, meidän ainoaan Vapahtajaamme, ja voi alistaa tahtonsa Jumalan tahdon alaisuuteen. Sitten hän kehoitti sairasta Pyhän Hengen avulla pysymään tässä uskossa loppuun asti ja lupasi itse hartaasti rukailla Jumalaa sairaan puolesta.

Jos sairaat silloin kiittivät Lutheria ja sanoivat olevansa arvottomia tällaiseen hyväntahtoisuuteen Lutherin puolelta, oli hänen tapana vastata, että se oli hänen velvollisuutensa ja virkansa, eikä heidän tarvinnut kiittää häntä siitä. Ja hän kehoitti heitä olemaan hyvässä turvassa ja pelkäämättä, sillä Jumala oli heidän armollinen Jumalansa ja Isänsä. Sen vakuudeksi hän on antanut heille varman kirjeen sinetteineen, nimittäin sanansa ja sakramenttinsa. Ja että me kurjat syntiset tulisimme pelastetuiksi perkeleestä ja helvetistä, on itse Jumalan Poika mennyt vapaaehtoisesti kuolemaan ja sovittanut meidät Jumalan kanssa.


<<<0302>>>


Kaikki on Jumalan käsissä

"Minun aikani ovat sinun kädessäsi" ( Ps. 31:16 ). Tämän lauseen olen oppinut sairaana ollessani ja haluan muuttaa entisen selitykserii, sillä ennen selitin sen koskevan vain kuoleman hetkeä. Mutta se merkitsee, että aikani, toisin sanoen, koko elämäni, kaikki päiväni, tuntini ja silmänräpäykseni ovat Jumalan käsissä. Aivan niinkuin hän tahtoisi sanoa: Terveyteni, sairauteni, onneni ja onnettomuuteni, elämäni ja kuolemani, iloni ja suruni, kaikki on sinun kädessäsi, niinkuin kokemuskin todistaa. Kun me toivomme olevamme terveitä, iloisia ja tyytyväisiä, niin asettaa Jumala usein niin, että saamme kokea päinvastaista.


<<<0303>>>


III

Rakkaitten omaisten kuoltua

Lutherin murhe ja lohdutus isänsä kuoltua 1530

Melanktonille

Tänään olen saanut kirjeen Hans Reineckeltä, että hellästi rakastettu isäni, vanha Hans Luther on mennyt pois tästä elämästä kuudentena pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina noin kello 1. Hänen kuolemansa on tosin murehduttanut minua, kun muistelen, ei ainoastaan luonnollisia siteitä, vaan myös hänen sydämellistä rakkauttansakin. Hänen kauttansahan Luoja on antanut minulle kaiken, mitä minä olen ja mitä minulla on. Ja vaikka minua lohduttaa, että hän, niinkuin Reinecke kirjoittaa, on nukkunut vahvassa uskossa Kristukseen, on kuitenkin haikea muisto meidän rakkaista keskusteluistamme niin järkyttänyt sydäntäni, ettei kuolema ole milloinkaan ollut minulle niin suuresti vastenmielinen kuin tässä tapauksessa.


<<<0304>>>


Minä olen liian murheellinen voidakseni kirjoittaa enemmän, sillä minulla on se oikeus, ja se on Jumalan tahdonkin mukaista, että poikana murehdin sellaista isää, joka jätti minut Jumalan laupeuden haltuun, ylläpiti minua kättensä Syöllä ja kasvatti minua, niin että minusta on tullut se, mikä olen. Se on minulle suureksi iloksi, että hän eli tähän aikaan asti ja sai nähdä totuuden valon. Kiitetty olkoon Jumala kaikissa hänen töissään ja neuvoissaan halki iankaikkisuuksien. Amen.

Aviopuolison kuoltua

Unkarin kuningattarelle Marialle

Hänen puolisonsa Ludvig II, Unkarin kuningas, kaatui sodassa turkkilaisia vastaan 1526. Maria oli luterilainen, ja Luther lähetti hänelle neljä lohdutuspsalmia.

Pyhä Paavali kirjoittaa roomalaisille, että pyhä Raamattu on lohdullinen kirja ja opettaa meille kärsivällisyyttä. Sen vuoksi lähetän nämä psalmit lohdutukseksi Teidän Majesteetillenne (siinä määrin kuin Jumala lohduttaa meitä ja antaa meidän lohduttaa muita) tässä suuressa ja äkkiarvaamattomassa onnettomuudessa ja surkeudessa, jolla kaikkivaltias Jumala tänä aikana etsii T. K. M., ei vihassa ja armottomuudessa, kuten meidän on kohtullista rohjeta toivoa, vaan kurittaakseen ja koetellakseen, jotta T. K. M. oppisi luottamaan yksinomaan oikeaan Isään, joka on taivaissa, ja pitäytymään oikeaan ylkään Jeesukseen Kristukseen, joka on meidän veljemme, jopa lihaamme ja vertamme, ja iloitsemaan oikeitten auttajain, rakkaitten pyhien enkelien kanssa, jotka ovat meidän ympärillämme ja suojelevat meitä.

Sillä vaikka se tietää T. K. M.:llenne katkeraa ja raskasta kuolemaa — eikä toisin voi ollakaan — että on täytynyt jäädä niin aikaisin leskeksi ja menettää rakas puoliso, antavat kuitenkin pyhä Raamattu ja erittäinkin psalmit T. K. M:llenne paljon hyvää ja lohdutusta ja runsain määrin ilmaisevat Teille rakkaudesta rikkaan Isän ja hänen Poikansa, jossa on kätkettynä varma ja iankaikkinen elämä.


<<<0305>>>


Ja ken tosiaan niin pitkälle pääsee, että hän voi Raamatusta nähdä ja tuntea Isän rakkauden meitä kohtaan, hän voi myös keveästi kestää kaikkea onnettomuutta, mitä maailmassa on. Se taas, joka ei tunne tätä rakkautta, ei voi olla oikein iloinen, vaikka hän uisi koko maailman hekumassa ja ilossa.

Ihminen ei voi milloinkaan kokea sellaista murhetta, mitä itse Isä Jumala sai kokea, kun lopulta häväistiin, kirottiin ja kaikkein häpeällisimmällä kuolemalla surmattiin hänen rakas Poikansa kaikkien hänen ihmeittensä ja hyvien tekojensa tähden. Vaikka jokainen ihminen pitää omaa onnettomuuttaan suurimpana ja ajattelee sen käyvän kipeimmin sydämelle, kuin risti koski Kristukseen, vaikka hänet olisi kymmenestikin ristiinnaulittu.

Justus Jonakselle hänen vaimonsa kuoltua 1543


<<<0306>>>


En tiedä tosiaankaan mitä kirjoittaisin, niin on se tapaus, joka on äkkiarvaamatta Teitä kohdannut, järkyttänyt minua. Me olemme kaikki kadottaneet rakkaan elämänkumppanin. Minä olen totisesti rakastanut häntä, minulle tuotti hänen pelkkä näkemisensä aina iloa ja lohdutusta, kun tiesin, että hän otti osaa kaikkeen hyvään ja pahaan, joka meille tapahtui, ja tunsi sen sydämellään, ikäänkuin se olisi tapahtunut hänelle itselleen. Tosiaankin murehduttava onnettomuus! Olin toivonut, että hän olisi ollut minun kuollessani ensimmäinen ja paras lohduttaja ennen kaikkia muita naisia. Suuri suru täyttää sydämeni muistellessani hänen herttaista luonnettaan, hänen lempeää käytöstään, hänen uskollista sydäntään. Voin helposti tuntea omassa itsessäni, millainen on varmasti Teidän kärsinyksenne. Lihalle ei ole tässä mitään lohdutusta, katse on käännettävä henkeen ja otettava huomioon, että hän on autuaallisessa elämänjuoksussa päässyt ennen meitä hänen luokseen, joka on meitä kaikkia kutsunut, on siunatun hetkensä tullen ottava meidät luokseen tämän maailman viheliäisyydestä ja onnettomuudesta. Amen.

Kuitenkin pyydän Teitä murehtimaan niin (sillä Teillä on syytä murehtia); että muistatte kaikkien kristittyjen yhteistä osaa. Sillä niinkuin meidän kaikkien on lihalle sangen katkeralla tavalla erittävä toisistamme, niin saamme myös kerran kohdata toisemme kaikkein autuaallisimmassa yhteydessä hänen luonaan, joka on meitä niin rakastanut, että hän ansaitsi meille omalla verellään elämän. Me kuolemme, mutta katso, me elämme, sanoo Paavali. Ja onnelliset olemme nukahtaessamme puhtaassa uskossa Jumalan Poikaan. Sekin on totta, että meidän tulee enemmän murehtia jälkeenjääneitä.

Me, jotka murehdimme kohtuullisesti, saamme sanomattoman ilon, jonne Teidän Käthenne ja minun Magdalenani sekä monet muut ovat meidän edellämme menneet ja joka päivä kutsuvat meitä, kehoittavat ja kiihdyttävät meitä seuraamaan heitä.

Lutherin lohdutuskirjeitä

Wolf Heinzelle, Hallen urkurille hänen vaimonsa kuoltua 1543


<<<0307>>>


Armo ja rauha Kristuksessa! Rakas Wolf Heinze! Juuri nyt tohtori Jonas kertoo minulle saaneensa Hallesta tulleessa kirjeessä tietaä, että Teidän rakas Evanne on mennyt kotiin Jumalansa ja Isänsä luo. Minä tunnen varsin hyvin, kuinka kovasti tämä ero on käynyt Teidän sydämellenne, ja Teidän murheenne koskee todella kipeästi minunkin sydämeeni, sillä Tehän tiedätte, että minä olen rakastanut Teitä vilpittömästi ja uskollisesti, koska Te rakastatte Hänen Poikaansa Jeesusta Kristusta. Sen vuoksi koskee Teidän murheenne sangen kovasti minuun.

Mutta mitä voimme tehdä? Koko tämä elämä on täynnä surkeutta, jotta me oppisimme, kuinka pieni ja vähäpätöinen kaikki kurjuus täällä alhaalla on sen iankaikkisen onnettomuuden rinnalla, josta Jumalan Poika on meidät lunastanut, ja siinähän on meidän parhain aarteemme, jonka saamme omistaa iankaikkisesti, kun kaiken ajallisen ja meidän itsemmekin täytyy menehtyä. Rakas Herramme Kristus, jota Te rakastatte ja jonka sanaa Te kunnioitatte, on lohduttava Teitä ja ymmärtää kääntää tämän koettelemuksen Teille parhaaksi ja omaksi kunniakseen.

Teidän rakas vaimonne on nyt onnellisempi siellä, missä hän nyt on, kuin Teidän luonanne. Jumala auttakoon Teitä ja meitä kaikkia häntä autuaallisesti seuraamaan, vaikkei se voikaan tapahtua ilman murhetta.

Justus Jonakselle Heinzen vaimon kuoltua 1543


<<<0308>>>


Minä otan osaa hänen suruunsa ja tunnen sen, mutta tulee hetki, jolloin hän kiittää Jumalaa, joka isällisellä ja, kuten olen ennen sanonut, kirkolle niin hyödyllisellä tavalla, vitsauksella (rutolla) on temmannut hänen rakkaan vaimonsa tämän maailman syvävstä kuilusta. Ainakin minä iloitsen, että rakas tyttäreni Magdalena on viety Kaldean Uurista, ja ettei minun enää tarvitse murehtia hänestä, joka nyt elää ilman murhetta iankaikkisessa rauhassa. Mutta minä olen paljon murehtinut hänen poismenoansa.

Georg Schulzen leskelle hänen miehensä kuoltua

Armo ja rauha Herrassa! Siveä kunnon Eva-rouva, hyvä ystäväni! Minä olen suuresti suruissani Teidän onnettomuudestanne, kun Jumala on ottanut Teiltä rakkaan isäntänne. Ymmärrän hyvin, että se varmaan syvästi surettaa mieltänne, eikä olisikaan oikein, ellei se koskisi kipeästi Teihin, sillä se olisi penseän rakkauden merkki.

Mutta toisaalta on Teillä ensinnäkin se suuri lohdutus, että hän erosi tästä maailmasta kristillisesti ja autuaallisesti.

Toiseksi on Jumalan, meidän rakkaan Isämme tahto kaikkein parhain, hänen, joka on antanut Poikansa meidän edestämme. Eikö ole siis kohtuullista, että mekin uhraamme oman tahtomme hänen tahtonsa palvelukseen ja hänen mielisuosiokseen? Me emme ole ainoastaan velvolliset niin tekemään, vaan tuottaipa se vielä iankaikkisen hedelmän ja ilonkin.

Mutta hän, meidän Herramme Jeesus Kristus, lohduttakoon Teitä runsaasti Hengellänsä. Amen.

Kansleri Laurentius Zochille, Magdeburgiin, hänen vaimonsa kuoltua


<<<0309>>>


Totta tosiaan, perkeleen ja maailman ei ole ainoastaan pakko vihata Jumalan Poikaa, vaan lopulta sanotaan myös: "rangaistu, Jumalan lyömä ja vaivaama" ( Jes. 53:4 ) ja vielä: "Minä olen mato enkä ihminen" ( Ps. 22:7 ). Näin täytyy meidänkin kristittyjen käydä, että syvimmän murheen otsakkeeksi on pantava, että itse Jumala rankaisee meitä, hän, jolta meidän tulee saada kaikki lohdutus. Samoin täytyy jumalattomien päästä itiin korkealle, etteivät ole ainoastaan maailman rakastamia ja ylistämiä, vaan Jumalan, niin että he kaksinkertaisesti kerskaavat ja meidän täytyy kaksinkertaisesti murehtia.

Niin on nytkin itse Jumala, kuten näyttää, karannut kimppuunne, ja viholliset voivat nyt ylpeillä ja sanoa, että niin käy kristitylle, näin palkitsee uusi evankeliuminne teitä. Sitä on sanottava ei vain kärsimykseksi ja kuolemaksi, vaan vieläpä hautaamiseksi ja helvettiin vaipumiseksi.

Mutta, rakas herra tohtori, pysykää vain uskollisena, nyt on siihen aika. Huomatkaa, että Kristukselle kävi samoin, vieläpä pahemminkin, eikä Jumala sittenkään hylännyt häntä, vaikka niin karkasi hänen kimppuunsa, vaan kruunasi hänet kirkkaudella ja kunnialla. Näin on Jumala pelastava meidätkin hänen kanssaan.

Sekin on suuri lohdutus, että Teidän rakas vaimonne kuoli niin kristillisellä tavalla ja että hän epäilemättä meni Kristuksen, Herransa luo, jota hän täällä alati tunnusti. Mutta vieläkin suuriarvoisempaa on, että Kristus on tehnyt Teidät kuvansa kaltaiseksi, niin että Te kärsitte, niinkuin hän on kärsinyt; nimittäin ei ainoastaan perkeleen vaivaamana, vaan myös olette ikäänkuin Jumalan rankaisema ja murehduttama, hänen, joka on ja on oleva Teidän lohdutuksenne.


<<<0310>>>


Vaikka tosin liha siitä nurisee ja valittaa, niinkuin Kristuskin huusi ja oli heikko ( Ps. 22:2 ; Matt. 27:46 ), niin tulee kuitenkin hengen olla valmis ja suostuvainen ja huutaa sanomattomin huokauksin: "Abba, rakas Isä" ( Room. 8:15 ), toisin sanoen: sinun vitsasi on kova, mutta sinä olet silti Isä, sen tiedän varmasti.

Rakas Herramme ja Vapahtajamme, joka on meidän rakas esikuvamme kaikessa kärsimyksessämme, lohduttakoon Teitä ja painukoon sydämeenne, niin että suoritatte tämän murheellisen uhrinne ja jätätte hänelle Iisakkinne. Amen.

Pyhäinmiesten päivän jälkeisenä sunnuntaina, 1532.

Laurentius Zochille

Toinen lohdutuskirje

Olen ilomielin lukenut ja havainnut, että Jumala on lohduttanut Teidän sydämenne, johon minunkin kirjeeni on vaikuttanut. Täyttäköön sama hyvä Isä alkamansa lohdutuksen loppuun asti! Sillä meidän kristittyjen täytyy tottua siihen lohdutukseen, josta Jumalan sana puhuu: "kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta" ( Room. 15:4 ).

Sentähden hän ottaa meiltä maallisen lohdutuksen perusteet, jotta Raamatun lohdutus saisi sijaa ja vaikuttaisi meissä eikä jäisi toimettomaksi kirjaimeksi vaille harjoitusta.

Meidän täytyy kääntää kasvomme näkyväisistä näkymättömiin ja toivoa ja odottaa niitä. Meidän on käännettävä selkämme näkyväisille; jotta tottuisimme ne jättämään ja niistä eroamaan.


<<<0311>>>


Mutta ollessamme sellaiseen tottumattomia, se tekee meille kipeää, ja vanha aatami vetää meidät uudelleen näkyväisiin. Me jäämme mielellämme tänne lepäämään, mutta miin ei saa tapahtua; "sillä näkyväiset ovat ajallisia", sanoo pyhä Paavali ( 2. Kor. 4:18 ).

Mutta sekä "kärsivällisyys että lohdutus" ovat Jumalan työ ja meidän omalle voimallemme mahdottomat. Tämä on kaikkien kristittyjen koulu. Tätä taitoa täytyy heidän opetella joka päivä, eivätkä he voi sitä käsittää, vielä vähemmän oppia täydellisesti, vaan he pysyvät alati lapsina ja tavailevat yhtämittaa aakkosiaan.

Muuten on meidän etsittävä syntien anteeksiantamulrsesta kaikkea, mitä meiltä vielä puuttuu, ja uhrata Kristuksen kautta uhrimme lukien "Isä meitämme", kunnes koittaa tuo autuas päivä ja tekee meistä kaikista täydellisiä. Silloin tulemme hänen veljikseen ja kaikessa esikuvamme Kristuksen kaltaisiksi.

Maamestori Hans Reinickelle Mansfeldiin hänen vaimonsa kuoltua 1536

Teillä mahtanee olla suuri suru, ja minuun koskee rakkaudesta Teihin sangen kipeästi Teidän murheenne.

Mutta mitä voimme tehdä? Jumala on mitannut ja järjestänyt tämän elämän siten, että me siinä oppisimme ja harjoittaisimme hänen jumalallisen ja kaikkein täydellisimmän tahtonsa taitoa, niin että koettelemme itseämme ja kaikkea, mitä hän on antanut meidän omistaa ja rakastaa täällä maan päällä.


<<<0312>>>


Ja vaikka hänen jumalallinen tahtonsa äaretön hyvyys on vanhalle aatamille liian korkeaa ja syvään salattua (niinkuin Jumala itsekin on), niin ettei sillä ole siitä mitään huvitusta eikä iloa, vaan sulaa surua ja valitusta, niin on meillä kuitenkin hänen pyhä ja korkea sanansa, joka ilmoittaa meille hänen salatun tahtonsa ja antaa sen loistaa uskovaisten sydämeen. Ja hän antaa kaikkialla pyhässä Raamatussa sanoa meille, ettei ole vihaa, vaan sulaa armoa, kun hän rankaisee lapsiaan, niinkuin Jaakobkin sanoo: "Pitäkää pelkkänä ilona, kun joudutte moninaisiin kiusauksiin" ( Jaak. 1:2 ).

Koska Te nyt olette runsaasti oppinut tuntemaan Jumalan sanaa, niin toivon Teidän ymmärtävän käyttää sitä hyvin, niin että Teillä on iloa Jumalan armosta ja ihmeellisestä tahdosta enemmän, kuin murhe voi Teitä vahingoittaa.

Niin on Teillä sitä paitsi se suuri lohdutus, että vaimonne erkani tästä murheenlaaksosta niin armorikkaasti ja niin suloisella ja kristillisellä tavalla. Näin Jumala näytti Teille tositeossa, ettei hän kohtele Teitä vihassaan, vaan sulassa armossaan.

Rakas vaimo on suurin lahja maan päällä, mutta autuaallinen loppu on aarteitten aarre ja iankaikkinen lohdutus.

Jumala auttakoon meitä kaikkia samalla tavalla kulkemaan tästä syntisestä maailmasta oikeaan kotiimme ja isänmaahamme!

Maisteri Ambrosius Berndille Jütterbogiin hänen vaimonsa, lapsensa ja äitinsä kuoltua yhtäaikaa

Jumalan laupeus on suurempi kuin mikään meidän onnettomuutemme ja vastoinkäymisemme. Teillä on tosin, kuten sanotte, syytä surra, mutta se ei ole muuta kuin makeaa, etikalla sekoitettua sokeria. Teidän rakas vaimonne onnellinen, sillä hän elää nyt Kristuksen kanssa. Hän on tehnyt jo hyppäyksensä. Jumala suokoon, että minäkin olisin tehnyt saman hyppäyksen! Minäpä en vain ikävöisi tänne takaisin!


<<<0313>>>


Lapsen kuoltua

Magdalena Lutherin sairaus ja kuolema

Syyskuun 5 p:nä 1542 sairastui Magdalena; Luther kirjoitti silloin Marcus Crodelille:

"Armo ja rauha, rakas Marcus Crodelini! Minä pyytäisin Teitä, ettette ilmoita pojalleni Johannekselle, mitä minä kirjoitan Teille. Tyttäreni Magdalenan elämä on loppumaisillaan, ja hän saa pian mennä oikean Isän luo taivaaseen, ellei Jumala ole päättänyt toisin. Mutta hän halajaa niin suuresti nähdä veljeään, että minun on pakko lähettää vaunut noutamaan häntä. He ovat rakastaneet toisiaan hellästi. Kenties hän virkoaa jälleen veljen tultua. Teen mitä voin, ettei minun tarvitse perästäpäin soimata itseäni laiminlyönneistä. Sanokaa siis hänelle, kuitenkaan syytä ilmoittamatta, että hän kiiruhtaa tänne. Hän saa pian palata takaisin, joko sitten Magdalena nukkuu Herrassa tai toipuu. Jätän Teidät Herran haltuun."

Veli tuli, mutta Magdalena ei parantunut. Kun hän vielä lepäsi sangen sairaana, sanoi Luther:

"Minä pidän hänet kovin rakkaana, mutta jos on sinun tahtosi, rakas Jumala, ottaa hänet luoksesi, niin tahdon mielelläni antaa hänet sinulle."

Hänen levätessään vuoteella Luther sanoi hänelle:


<<<0314>>>


"Magdalena, pikku tyttöni, jääthän sinä mielelläsi tänne isän luo ja menethän myös mielelläsi Isän luokse tuonne ylös?"

Silloin hän vastasi: "Niin, rakkain isä, niinkuin Jumala tahtoo."

Isä sanoi: "Rakas pikku tyttöni, henki on altis, mutta liha on heikko."

Sitten hän kääntyi poispäin ja sanoi: "Hän on minulle sangen rakas. Jos liha on näin väkevä, mitä onkaan henki?" Muun muassa hän sanoi: "Jumala ei ole tuhanteen vuoteen antanut yhdellekään piispalle niin suuria lahjoja kuin minulle, ja Jumalan lahjoista tulee kerskata. Minä olen vihoissani itselleni, kun en osaa niistä sydämellisesti iloita tai oikein kiittää, vaikka minä silloin tällöin laulan Herralle Jumalallemme pienen laulun ja kiitän häntä niistä. No niin, elimme tai kuolimme, niin me Herran omat olemme."

Sitten hän sanoi maisteri Rörerille: "Herra maisteri, olkaa hyvässä turvassa!"

Rörer sanoi: "Minä olen kuullut joskus Teidän kunnianarvoisuutenne sanovan sanan, joka on hyvin usein lohduttanut minua, nimittäin tämän: ’Minä olen rukoillut Herraa, meidän Jumalaamme, antamaan minulle autuaallisen kuolinhetken, kun minun on lähdettävä tästä maailmasta, ja hän on sen tekeväkin, sen tiedän varmasti. Vielä viimeisellä hetkelläni puhelen Herrani Kristuksen kanssa, vaikka keskustelumme olisi kuinka lyhyt tahansa.‘ Minä pelkäin, että minun täytyy lähteä äkkiä, hiljaisuudessa; saamatta sanoa yhtaän sanaa."

Silloin sanoi Luther: "Elämme tai kuolemme, niin me olemme Herran omat. Jos putoaisitte portaissa tai istuisitte kirjoitttamassa ja kuolema tempaisi Teidät äkkiä, tai jos minä putoaisin tikapuilta ja jäisin kuolleena paikalle, ei se kuitenkaan ollenkaan vahingoita — sillä perkele on meille vihainen."


<<<0315>>>


Kun pikku Magdalena veti viimeisiä henkäyksiään ja oli kuolemaisillaan, lankesi isä polvilleen vuoteen viereen, itki katkerasti ja rukoili Jumalaa päästämään hänet vaivoistaan. Silloin hän nukahti hiljaa isän syliin. Äitikin oli läsnä huoneessa, mutta murheissaan vähän etäämmällä vuoteesta. Tämä tapahtui vähän jälkeen kello yhdeksän keskiviikkona 17:nnellä viikolla kolminaisuudesta 1542.

Luther toisti usein edellämainitut sanat: "Tahtoisin mielelläni pitää tyttäreni, sillä hän on minulle hyvin rakas, - jos hän tahtoisi jättää hänet minulle. Kuitenkin tapahtukoon hänen tahtonsa! Hänelle tosin ei voi tapahtua mitään tämän onnellisempaa."

Tytön vielä eläessä sanoi isä hänelle: "Rakas lapsi, sinulla on myös Isä taivaassa, hänen luokseen saat mennä."

Silloin sanoi Melankton: "Vanhempien rakkaus lapsiinsa on vertaus ja kuva Jumalan rakkaudesta, joka on vuodatettu ihmisen sydämeen. Ja jos nyt Jumalan rakkaus ihmiskuntaa kohtaan on niin suuri kuin vanhempien rakkaus lapsiinsa, niinkuin Raamattu sanoo, niin se on todella suuri ja palava."

Kun tyttö pantiin arkkuun, sanoi isä hänelle: "Sinä rakas pikku Leena, kuinka hyvä onkaan sinun nyt!" Sitten hän katseli häntä ja sanoi: "Oi sinä rakas pikku Leena olet jälleen nouseva kuolleista ja paistava niinkuin tähti, jopa niinkuin itse aurinko."

Kun hänelle oli tehty liian ahdas ja lyhyt arkku, sanoi isä: "Vuode on tosin hänelle liian pieni, kun hän on kuollut. Olen tosin hengessä iloinen, mutta lihassa olen syvästi murheellinen, liha ei tahdo taipua. On ihmeellistä tietää, että hän tosin nyt lepää rauhassa ja nauttii hyvyyttä, ja minä sittenkin olen niin murheellinen."


<<<0316>>>


Ja kun väkeä tuli auttamaan ruumiin hautaamisessa ja he tavan mukaan puhuttelivat Lutheria sanoen, että hänen murheensa koski heihin kipeästi, hän vastasi: "Sen tulee päinvastoin ilahduttaa teitä, sillä minä olen lähettänyt taivaaseen yhden pyhimyksen, vieläpä elävän pyhän! Oi jospa me saisimme sellaisen kuoleman! Sellaisen kuoleman tahtoisin mielelläni tässä silmänräpäyksessä."

Silloin sanoi joku: "Se on kyllä totta, mutta jokainen tahtoo mielelläsin pitää omaisensa."

Luther vastasi: "Liha on liha ja veri on veri. Minä iloitsen tietäessäni hänen olevan taivaassa. Liha vain vielä murehtii." Sitten hän sanoi toisille tulijoille: "Älkää antako sen koskea itseenne kipeästi. Minä olen lähettänyt taivaaseen yhden pyhimyksen, olenpa lähettänyt kaksikin."

Kun saattoväki veisasi: "Herra, älä muista entisiä rikkomuksiamme!", sanoi Luther: "Oi Herra, eihän ole kyseessä vain entiset ja vanhat, vaan nykyisetkin ja uudet syntimme, sillä me olemme koronkiskojia, voitonpyytäjiä, ahneita jne. Niin, tämä messun kauhistus elää vielä maailmassa!"


<<<0317>>>


Kun tyttö laskettiin hautaan ja se peitettiin, sanoi Luther: "On ruumiin ylösnousemus!" Ja haudalta palattua hän sanoi: "Tyttäreni on tallessa ruumiin ja sielun puolesta. Meillä kristityillä ei ole syytä ollenkaan valittaa, me kun tiedämme, että näin täytyy olla. Meillähän on täysi varmuus iankaikkisesta elämtistä, sillä Jumala, joka on sen luvannut meille rakkaan Poikansa kautta ja tähden, ei voi valehdella."

Sitten hän sanoi vielä muun muassa: "Täytyyhän meidän huolehtia lapsistamme ja semminkin pienistä tyttöparoista emmekä saa olla siitä murheissamme, että toinen ottaa heidät huolekseen. Poikia en sääli. Poika elättää itsensä, joutukoon mihin maahan tahansa, jos hän vain tahtoo tehdä työtä. Mutta jos hän alkaa laiskotella, tulee hänestä lurjus. Mutta tyttöparoille täytyy antaa sauva käteen. Minä annan mielelläni tämän tyttösen mennä Herran Jumalamme hoitoon. Lihan mukaan olisin mielelläni pitänyt hänet enemmän aikaa luonani, mutta koska hän on ottanut hänet luokseen, kiitän häntä siitä."

Yöllä ennen Magdalenan kuolemaa oli Lutherin vaimo nähnyt unta. Hänestä oli, kuin olisi kaksi nuorta, kaunista ja hyvin puettua miestä astunut sisään tahtoen viedä hänen tyttärensä häihin. Kun Melankton tuli aamulla kysymään, miten tytön laita oli, kertoi hän hänelle unensa. Melankton pelästyi ja sanoi toisille: "Ne nuoret miehet ovat olleet rakkaat enkelit. Ne tulevat ja vievät tämän nuoren neidon taivaan valtakuntaan, oikeisiin häihin." Ja samana päivänä tyttö kuoli.

Jonkun ajan kuluttua Luther sanoi: "Jos tyttäreni Magdalena voisi virota jälleen ja tulla takaisin ja tuoda mukanaan koko Turkin kuningaskunnan, en siitä ihastuisi. Hänen matkansa oli onnellinen. "Autuaat ne kuolleet, jotka Herrassa kuolevat" ( Ilm. 14:13 ). Joka niin kuolee, on varma iankaikkisesta elämästä. Minä toivoisin, että minä ja lapseni ja te kaikki voisitte niin kuolla, sillä tästä lähin tulee pahoja aikoja. Maan päällä ei ole muuta apua ja neuvoa kuin viimeinen päivä, näen sen. Toivon myös, ettei se anna odottaa itseään, sillä ahneus ja voitonpyyntö kasvavat kauheasti."


<<<0318>>>


Kun hänen vaimonsa oli kovin murheissaan, itki ja valitti, sanoi Luther hänelle: "Rakas Käthe, muistahan toki, minne hän on päässyt. Onhan hän onnellinen. Liha ja veri pysyy lihana ja verenä kuitenkin, se on niiden luonto, mutta. henki elää ja on altis. Lapset eivät kiistele; mitä heille sanoo, sen he uskovat. Lapsille on kaikki aivan yksinkertaista. Ne kuolevat ilman vaivaa ja tuskaa, vastaanväittämättä, ilman kuoleman ahdistusta, ilman ruumiillisia kärsimyksiä, aivan kuin nukkuisivat."

Kirjeitä Magdalenan kuolemasta

Rovasti Jakobille, joka oli pappina Bremenissä

Rakastettu tyttäreni Magdalena on jättänyt minut ja mennyt taivaallisen isänsä luo ja nukkunut täydessä uskossa Kristukseen. Olen tosin voittanut isän tuskani, mutta en ole sittenkään voinut hilliUi kyyneleitäni, vaan olen uhmamielisesti nurissut kuolemaa vastaan ja sitä vihannut. Hän oli minulle hyvin rakas. Mutta kuolema saa sinä päivänä siitä kärsiä ja samoin hän, joka on tuonut kuoleman maailmaan.

Kätheni tervehtää Teitä. Hän huokailee vielä, ja hänen silmänsä ovat kyynelistä kosteat.

Justus Jonakselle


<<<0319>>>


Te olette varmaankin kuullut, että rakastettu tyttäreni Magdalena on uudestisyntynyt Kristuksen iankaikkiseen valtakuntaan? Vaikka minun ja vaimoni pitäisi ilomielin kiitää sellaisesta autuaallisesta lähdöstä ja siunatusta lopusta, jonka kautta hän on päässyt lihan, maailman, Turkin ja perkeleen vallasta, niin on sittenkin rakkauden voima niin suuri, ettemme kykene siihen ilman sydämen huokausta ja valitusta, eipä ilman sydämen kuolemaa. Niin syvälle ovat tuon kuuliaisen ja nöyrän tyttösen kasvojen piirteet, sanat ja käytös painuneet sydämeemme, ettei edes Kristuksen kuolema — ja mitä onkaan kaikki muu kuolema hänen kuolemansa rinnalla! — voi niitä hävittää.niinkuin tulisi. Eikö hän ole todella osoittanut meille suurta armoa näin kirkastamalla meidän lihamme? Magdalenalla oli, kuten tiedätte, suloinen ja lempeä henki, täynnä rakkautta. Kiitetty olkoon Herra Kristus, joka on kutsunut, valinnut ja kirkastanut hänet. Tulkoon minulle ja meille kaikille osaksi sellainen kuolema, jopa sellainen elämä. Ainoastaan sitä rukoilen Jumalalta, kaiken lohdutuksen ja laupeuden Isältä.

Amsdorffille


<<<0320>>>


Kiitän Teitä, kun halusitte lohduttaa minua rakkaan tyttäreni kuoleman johdosta. Minä tosin rakastin häntä, en ainoastaan sentähden, että hän oli omaa lihaani, vaan myös hänen lempeän ja hurskaan henkensä tähden ja siksi, että hän oli niin kuuliainen. Mutta nyt minä iloitsen, että hän elää Isänsä luona ja lepää suloisessa unessa siihen päivään asti. Tällaisina aikoina (ja ne muuttuvat vielä pahemmiksi) rukoilen koko sydämestäni, että meille ja kaikille omaisilleni ja Teillekin ja Teidän omaisillenne annettaisiin sellainen kuolinhetki, että saisimme nukkua Herrassa yhtä suuressa uskossa ja hlljaisessa ranhassa — tarvitsematta maistaa tai nähdä kuolemaa ja pelätä yhtäkään sen nuolista. Toivon, että se, mitä sanotaan Jes. 57:2 :ssa, toteutuisi nyt ja vastakin: "Jotka vakaasti vaeltavat, saavat levätä kammioissansa", ja että hän, kootessaan nisuja aittaansa, jättää ruumenet tulen ruoaksi... Rakas Kätheni tervehtää Teitä. Hän huokailee ja itkee vieläkin usein muistellessaan kuuliaista tytärtämme.

Anton Lauterbachille

Te kirjoitatte syystä kyllä, että kuolema tai oikeammin uni oli rakkaalle tyttärellemme toivottava tänä nykyisenä pahana aikana ja niin myös kaikille omillemme. Ja vaikka rakkaan tyttäremme poismeno on meitä suuresti surettanut, iloitsen kuitenkin varmana siitä, että hän valtakunnan lapsena on päässyt maailmasta ja perkeleen kidasta. Niin suloisesti hän nukkui uskossa Kristukseen.

Georg Hoselille

Viesti hänen poikansa kuolemasta. 1544


<<<0321>>>


Vaikka vain vastahakoisesti saatan Teille tämän murheviestin, että Teidän rakas poikanne Hieronymus Jumalan tahdosta on jättäriyt tämän maailman, on minun kuitenkin siihen pakko. Mutta samalla pyydän Teitä, että Te kristittynä miehenä tahtoisitte muistaa Vapahtajamme Kristuksen sanat: "Niin ei myöskään ole teidän taivaallisen Isänne tahto, että yksikään näistä pienistä joutuisi kadotukseen" ( Matt. 18:14 ). Koska nyt Kristus tässä selvästi sanoo, että nuoret, jotka tuntevat Jumalan ja ovat seurakunnan jäseniä, ovat hänelle otollisia ja ettei hän niitä kadota, sekä antaa siitä vielä merkinkin, että heidän enkelinsä aina näkevät Jumalan kasvot, niin ette Tekään saa epäillä lapsenne nyt olevan Vapahtajamme Kristuksen luona ja nauttivan kaikkien autuaitten iloa.

Minäkin olen isä ja olen nähnyt muutamien lasteni kuolevan, olenpa nähnyt vielä suurempaakin kurjuutta kuin kuolema onkaan, ja minä tiedän, että sellainen tuottaa meille murhetta. Mutta meidän tulee vastustaa murhetta ja lohduttautua iankaikkisen autuuden tiedolla. Jumala tahtoo, että rakastamme lapsiamme sekä että murehdimme heitä, kun heidät otetaan meiltä, mutta murheen tulee olla kohtuullista eikä liian syvää. Usko iankaikkiseen autuutemme on antava meille lohdutusta.

Miten Luther lohdutti vanhaa maalari Cranachia, kun tämän poika Johannes kuoli Italiassa

Joulukuun 1 p:nä 1536 Luther kävi pormestarin, maalari Luukkaan luona, joka oli kovin tuskissaan ja murheissaan rakkaan kuuliaisen poikansa kuolemasta. Hän oli vanhempiensa ja muitten neuvosta ja heidän tahdostaan ja tietensä matkustanut Italiaan ja lokakuun 9:nnen iltana kuollut Bolognassa suloisesti ja ihanasti tunnustaen kristillisen uskonsa. Mutta luonnollisen rakkautensa ja hellyytensä ohella vanhemmat olivat vaivatut ja kiusaantuneet omissatunnoissaan siitä, että he ikäänkuin olivat syypäät hänen kuolemaansa, he kun lähettivät hänet sinne.


<<<0322>>>


Tämän vuoksi Luther sanoi: "Jos se jotakin merkitsisi, olisin minä yhtä paljon syypää Teidän poikanne kuolemaan kuin Te, sillä minä olen vilpittömästi antanut sekä Teille että hänelle neuvoni. Mutta me emme ole tehneet sitä siinä aikomuksessa, että hän kuolisi. Omatuntomme todistaa meille, että Te paljoa mieluummin näkisitte hänet elävänä, jopa itse paljoa mieluummin olisitte kuolleet ja menettäneet kaiken, mitä Teillä on. Lakatkaa siis vaivaamasta omaatuntoanne, sillä sekä Teidän sydämenne että tahtonne todistaa aivan toista, mikä mieli Teillä on ollut poikaanne kohtaan."

Sitten hän kääntyi itkevän isän puoleen ja sanoi: "Rakas mestari Luukas, hillitkää kyynelenne! Jumala tahtoo murtaa Teidän oman tahtonne, ja hän hyökkää mielellään siihen kohtaan, joka tekee enin kipeää, kuolettaakseen vanhan aatamin. Ja vaikkemme kärsikään kaikkein suurimpia ahdistuksia, tekevät kuitenkin ne koettelemukset, jotka meitä kohtaavat, enimmin kipeää. Ajatelkaa rakasta Aadamia, mikä sydänsuru hänen olikaan kestettävä, kun toinen poika murhasi toisen hänen silmiqnsä edessä! Ajatelkaa Daavidia, joka kokonaista kaksi vuotta murehti esikoistaan Ammonia, jonka Absalom pisti kuoliaaksi (2 Sam. 13:s luku). Muistakaa murhetta, jota hänen täytyi sittemmin kantaa, kun Absalom lävistettiin kesken syntimenonsa ja riippui kuolleena puussa. Mikä valitus ja tuska hänellä olikaan nähdessään poikansa iankaikkisesti kadotettua (2 Sam. 18:s luku).


<<<0323>>>


Toiseksi tulee poikanne hurskauden ja kuuliaisuuden olla Teille vilpittömäksi lohdutukseksi. Sillä nykyinen maailma on niin paha ja saastainen, että parhaimmatkin nuorukaiset voivat langeta syntiin ja joutua häpeään, ja niin olisi voinut hänellekin käydä. Nyt on hänet kutsuttu iankaikkisuuteen hyvällä ja onnellisella hetkellä. Oi autuas, autuas se, joka saa kuolla sillä tavalla! Rukoukseni ja jokapäiväinen huokaukseni on, että Herra antaisi minulle autuaallisen ja iloisen täältä eriämisen. Silloin olen ollut tarpeeksi täällä alhaalla ja elän iloisena Jumalan luona päästyäni kaikesta murheesta ja kaikesta kurjuudesta.

Vielä, rakas mestari Luukas, tulee Teidän jättää kaikki tinä Jumalile, korkeimmalle Isälle, jolla on suurempi oikeus Teidän poikaanne kuin Teillä. Slllä Te olette ainoastaan maallinen isä ja olette kasvattanut ja ylläpitänyt häntä vähän aikaa. Mutta Jumala, joka antoi hänelle ruumiin ja sielun ja tähän asti suojeli ja varjeli häntä, on hänelle paljoa läheisempi isä kuin Te ja koko maailma.

Ja vihdoin tulee Teidän olla kohtuullinen surussanne ja valituksessanne. Pyytäkää yhä enemmän unohtaa se ja jättää se Jumalan tahdon varaan, joka on parempi kuin meidän tahtomme. Teidän pojallenne on käynyt hyvin. Syökää, juokaa ja virvoittakaa itseänne. Älkää antako surun surmata itseänne. Te saatte vielä palvella monia ihmisiä. Mutta surusta ja murheesta kuivettuvat luut.

Konrad Cordatukselle hänen poikansa kuoltua


<<<0324>>>


Armo ja rauha,Kristuksessa, joka on lohduttanut Teitä, rakas Cordatukseni, Teidän suuressa surussanne ja murheessanne! Kukapa muu voisi huojentaa sellaista tuskaa? Minun on helppo ymmärtää kaikki, mitä kirjoitatte, sillä olen itse saanut kokea samaa surkeutta, joka murtaa isänsydämen väkevämmin, kuin jos kaksiteräinen miekka, joka käy läpi luitten ja ytimien, lävistäisi sen. Mutta toisaalta tulee Teidän ajatella, ettei ole ihme, vaikka hän, joka on totinen ja oikea Isä, mieluummin tahtoo saada Teidän poikanne tai oikeammin oman poikansa luokseen, kuin jättää hänet Teidän hoitoonne. Sillä siellä hän tulee paremmin varjelluksi kuin täällä. Minä kuitenkin tiedän puheeni turhaksi, tiedän sen olevan kuin satua, jota kerrotaan kuurolle, niin kauan kuin murheenne on vielä aivan veres. Sentähden en tahdo nyt siitä puhua. Onhan ihmisiä, suurempia ja parempia kuin me, jotka ovat murehtineet samalla tavalla, eikä heitä ole siitä soimattu. Mutta Teille on tosiaankin hyvä, että olette saanut kokea tällaistakin ahdistusta ja tuntea murheen voimaa, niin että olette myös saanut havaita, kuinka väkevä on sanan ja uskon voima, joka todetaan tällaisissa taisteluissa.

Tervehtäkää vaimoanne, joka murehtii kanssanne, ja antakaa ilon siitä, että Kristus elää ja että poikanne elää hänen kanssaan, kasvaa sydämissänne samassa määrin, kuin suru hänen kuolemastaan on ollut suuri.

N. Zinkille hänen Wittenbergissä opiskelleen poikansakuoltua 1532

Armo ja rauha Kristuksessa, meidän Herrassamme! Rakas ystäväni! Arvelen sen surullisen sanan jo saapuneen Teille, että Teidän rakas poikanne Johannes, jonka olette antanut opiskella täällä meidän luonamme, on saanut kovan taudin, joka on hänet voittanut, vaikka ei ole säästetty hoitoa, huolenpitoa ja lääkkeitä, ja on nyt vienyt hänet Herramme Jeesuksen Kristuksen luo taivaaseen.


<<<0325>>>


Hän oli meille kaikille sydämellisesti rakas nuorukainen, semminkin minulle (hän on monet illat laulanut kodissani tenoria), hän kun oli hiljainen, siivo ja luvuissaan ahkera. Sentähden on hänen lähtönsä tehnyt meiUe kaikille sangen kipeää, ja jos jollakin tavalla olisi ollut mahdollista, olisimme toivoneet voivamme pelastaa hänen henkensä. Mutta hän oli Jumalalle rakkaampi, ja hän tahtoi ottaa hänet luokseen.

Luonnollisesti tämä surullinen tapaus surettaa ja murehduttaa Teidän sydäntänne ja samoin rakkaan vaimonne, te kun olette hänen vanhempansa. Ja se minua ihmetyttää vielä vähemmän siksi, että tapaus murehduttaa meitä kaikkia ja erinomattain minua. Sittenkin kehoitan Teitä mieluummin kiittämään Jumalaa, joka antoi Teille tämän hurskaan lapsen ja on katsonut Teidät mahdollisiksi niin hyvin käyttämään kustannuksianne ja vaivojanne.

Mutta se on oleva Teille sangen suureksi lohdutukseksi, niinkuiri meillekin, että hän nukkui niin suloisesti ja hiljaa, nün ihanasti uskonsa tunnustaen ja täysin tajuissaan, ettei me kaikki ihmettelimme. Ja yhtä vähän kuin kristillinen usko voi olla väärä, yhtä vähän voi olla mitään epäilystä siitä, että hän nyt on autuaana Jumalan, oikean Isänsä luona. Sillä niin ihana kristillinen kuolema ei voi jäädä osattomaksi taivaan valtakunnasta.

Ajatelkaa lisäksi, kuinka suuri lohdutuksen ja kiitoksen aihe Teille on, ettei hän, niinkuin niin monelle muulle on tapahtunut, kuollut väkivaltaisesti tai muuten surkeasti. Ja vaikka hän olisi saanut pitkänkin elämän, ette Te olisi voinut auttaa häntä sen korkeammalle kuin johonkin virkaan. Nyt hän sitä vastoin on sellaisessa paikassa, ettei hän mielellään vaihtaisi osaansa koko maailmaan, eipä edes silmänräpäykseksikään.

Sentähden tulee Teidän murehtia niin, että Teillä on lohdutustakin. Sillä Te ette ole kadottanut häntä, vaan lähettänyt hänet edellänne saadaksenne pitää hänet iankaikkisesti ja autuaasti. Sillä niin sanoo pyhä Paavali: "Ettette murehtisi niinkuin muut, joilla ei ole toivoa" ( 1. Tess. 4:13 ).


<<<0326>>>


Otaksun, että hänen opettajansa, maisteri Veit Dietrich, kirjoittaa Teille muutamia niistä sanoista, joita hän puhui ennen kuolemaansa. Ne sekä ilahduttavat että lohduttavat Teitä. Mutta rakkaudesta hurskaaseen nuorukaiseen en voinut olla lähettämättä Teille tätä kirjettä, jotta Teillä olisi varma todiste siitä, miten hänelle on käynyt.

Nimeämättömille vanhemmille, joiden poika kuoli yliopistossa 1544

Armo ja rauha Kristuksessa! Se mies, joka oli Teidän rakkaan poikanne opettajana, on pyytänyt minua kirjoittamaan Teille tämän kirjeen lohdutukseksi siinä murheessa, joka on kohdannut Teitä poikanne eritessä tästä maailmasta. Ja tosi on, ettette saa pitää sitä minään pahana, vaikka ei voikaan vaatia isää ja äitiä olemaan murehtimatta poikansa kuolemaa. Mutta näin sanoo viisas Siirak: "Itke kuollutta, sillä valo on häneltä mennyttä; itke tyhmää, sillä ymmärrys on häneltä mennyttä. Kuollutta itke vähemmän, sillä hän on päässyt rauhaan" (Siirak 22:10-11).

Samoin Tekin. Kun olette kohtuullisesti murehtineet ja itkeneet, tulee Teidän jälleen Iohduttautua, jopa ilomielin kiittää Jumalaa, että poikanne sai niin ihanan lopun ja nukkui niin hiljaisesti Herrassa, ettei voi olla epäilystäkään siitä, että hän nyt saa levätä suloisesti ja makeasti Kristuksen iankaikkisessa levossa. Sillä jokainen on ihmetellyt sitä suurta armoa, että hän pysyi rukouksessa ja Kristuksen tuntemisessä loppuun asti. Ja tämä armo on oleva Teille rakkaampi, kuin jos hän olisi saanut olla tuhat vuotta koko maailman kunniassa ja rikkaudessa. Hän vei mukanaan suuremman aarteen, kuin me kykenemme ansaitsemaan tässä elämässä.


<<<0327>>>


Olkaa siksi hyvässä turvassa, sillä hänelle on käynyt paremmin kuin tuhansille muille, jotka kurjasti, jopa joskus häpeällisestikin tuhoutuvat, vieläpä kuolevat synneissään. Meidän tulisi siksi sydämestämme toivoa, että Te kaikkine omaisinenne ja me kaikki voisimme Jumalan armosta saada sellaisen poislähdön tästä maailmasta. Hän petti sekä maailman että perkeIeen, mutta meidän täytyy vielä joka päivä antaa niiden pettää itsemme. Me olemme joka päivä kaikenlaisissa vaaroissa, kun hän sitä vastoin on päässyt niistä kaikista. Te olette nyt lähettänyt hänet oikeaan kouluun ja hyvin käyttäneet rakkautenne ja kustannuksenne. Jumala auttakoon meitä seuraamaan häntä! Amen.


<<<0329>>>


Viides osa

VOITONHUUTO


<<<0331>>>


I

Viimeinen taistelu

Wittenbergiläisille 1521

Minä en voi olla aina luonanne. Jokaisen täytyy kuolla itsekseen. Ja tässä viimeisessä ja suurimmassa ahdistuksessa ei kukaan meistä voi neuvoa tai auttaa toista. Te ette voi olla minun luonani enkä minäkään teidän luonanne. Joka silloin kestää syntia, perkelettä ja helvettiä vastaan, hän on autuas. Joka ei kestä, hän on kadotettu.

Mutta ei kukaan voi kestää, joka ei ole elämänsä aikana hyvin oppinut ja kätkenyt lohdutuksen sanoja syntiä vastaan. Mitä sydän on kätkenyt siitä lohdutuksesta tässä maailmassa, sen hän vie mennessään, mutta ei mitään muuta.

Perkelettä ja helvettiä vastaan ei voi kestää kukaan, joka ei ole oikein oppinut tuntemaan Kristusta, niin että hän ilman epäilystä ja luottavaisesti voi näyttää perkeleelle, kuinka Kristus on kuollut hänen edestään ja voittanut helvetin ja perkeleen, ja että hän itse on juuri se, jonka hyväksi se on tapahtunut, ja että Jumala tahtoo tehdä hänet autuaaksi. Silloin hänen täytyykin olla autuas, vaikka kaikki perkeleet olisivat häntä vastaan.


<<<0332>>>


Kuolema on ihmiselle ääretön ja sanomattoman paljoa suurempi surkeus kuin järjettömälle eläimelle. Sillä vaikka hevoset, lehmät ja muut eläimetkin kuolevat, ei kuitenkaan heidän kuolemansa ole Jumalan vihaa, vaan katoavaisen loppu ja kohtalo, jonka Jumala on niille määrännyt ja säätänyt, ei niitä vaivatakseen, vaan sen vuoksi, että hän on sen nähnyt hyväksi ja se on hänelle otollista. Mutta ihmisen kuolema on surkeutta, jopa iankaikkista, ääretöntä vihaa, ihminen kun on olento, joka on luotu sitä varten, että hän eläisi Jumalan sanan kuuliaisuudessa ja olisi Jumalan kaltainen. Ihmistä ei luotu kuolemaan, vaan kuolema on tullut hänelle rangaistukseksi.

Ruhtinasten kuolema

Heinäkuun 22 p:nä 1533 Luther sanoi ruokapöydässä herttua Johan Fredrikille, Saksin vaaliruhtinaalle: "Ruhtinaan kuolema on paljoa surkeampi asia kuin talonpojan, joka ei ole ylhäistä säätyä.

Kaikkien ystävien ja herrojen täytyy jättää ruhtinas, ja hänen täytyy vihdoin taistella perkeleen kanssa. Silloin ei auta se ajatus, että on eletty vähän ruhtinaallisemmin kuin muut."

Kuolemanpelko.

Kuolemanpelko on itse kuolema eikä mitään muuta. Joka on hävittänyt kuoleman sydämestään, hän ei enää tunne mitään kuolemaa.

Jonkun kysyessä kuolemantuskaa, vastasi Luther: "Kysykää Katarinaltani, onko hän sitä tuntenut, sillä hän oli kerran melkein niinkuin kuollut."


<<<0333>>>


Hän vastasi: "Herra tohtori, minä en tuntenut niin mitään."

Silloin sanoi Martti-tohtori: "Siksi minä sanon, että kuolemanpelko on kuolemassa vaikeinta. Hebrealaiskirjeessä sanotaan, että Herra Kristus on maistanut kuoleman heidän edestään. Kuolemalla on katkera maku! Ja minkä tuskan kuoleman tunteminen tuottaa, sen näemme itse Kristuksesta, kun hän sanoo: "Minun sieluni on syvästi murheellinen, kuolemaan asti" ( Matt. 26:38 ). Kristus kuoli yrttitarhassa, sillä kuoleman maistaminen on itse kuolema. Mitä luulette näiden sanojen sisältävän: "Minun sieluni on murheellinen, kuolemaan asti?" Minusta nämä sanat ovat Raamatun suurimmat sanat. Vaikka on sekin sana suuri, jonka hän huusi ristillä: "Minun Jumalani, minun Jumalani, miksi minut hyLkäsit?" Ei kukaan voi sanoin lausua, ei yksikään enkeli käsittää, mikä kauhea tuska hänellä oli verta hikoillessaan. Sitä voi sanoa kuoleman maistamiseksi ja kauhistumiseksi, kun luotu olento lohduttaa itse Luojaa jne. Apostolit eivät tästä mitään ymmärtäneet."

"Rakkaat veljet", sanoi Luther, "halveksikaa perkelettä! Sillä hän, jonka hän on ristiinnaulinnut, Israelin kuningas, on vuorostaan ristiinnaulinnut perkeleen, ottanut hänet julkisesti vangiksi ja sallinut meidän häväistä ja pilkata häntä ja nousta häntä vastaan, jos muuten uskomme ristiinnaulittuun, joka on ristiinnaulinnut perkeleen. Sillä joskin perkele ristiinnaulitsee meidät, tulee meidän vuorostamme ristiinnaulita hänet juuri samalla, millä hän meidät ristiinnaulitsi. Meidän on ristiinnaulittava hänet viimeisenä päivänä, jopa ennenkin ja julkisesti hänet vangittava."


<<<0334>>>


Kristus on kuollut ja ylösnoussut sitä varten, että hän kukistaisi kuoleman, joka on perkeleen työ, tulisi sen herraksi ja antaisi meille elämän. Sen vuoksi tapaamme Raamatussa nämä ja muita samanlaisia lohdutussanoja: "Iloitkaa! Iloitkaa Herrassa! Älkää pelätkö! Olkaa turvallisella mielellä, mina olen voittanut maailman! Kuoleman ota on minussa tylsistynyt, jopa kokonaan katkennut."

Miten Luther kohtasi kuolemanvaaraa

V. 1538 lokakuun 21 p:nä Luther piti kirkossa julkisen kehoitussaarnan ja nuhteli ankarasti niitä, jotka olivat pelästyneet, kun huhu ja sanoma rutosta levisi. Hän sanoi: "Tulee olla rohkea Herrassa ja luottaa häneen. Jokaisen on pysyminen ja vaeltaminen kutsumuksessaan, ja kun lähimmäinen- tarvitsee hänen apuaan ja neuvoaan, ei hän saa jättää häntä. Meidän ei tarvitse pelätä niin paljon kuolemaa, sillä me olemme vastaanottaneet elämän sanan ja Herran, joka on edestämme voittanut kuoleman."

Koska Kristus on pantu maahan ja haudattu, niin täytyy kaikkien kristittyjen hautojen olla pyhäkköjä. Ja missä kristitty on haudattuna, siellä lepää totinen pyhä.

"Tyttö ei ole kuollut, vaan nukkuu"

Tämä raamatunkohta ( Matt. 9:24 ) on hyvin merkillinen, kun näet Herra itse ei sano kuolemaa muuksi kuin uneksi. Mikä suloinen lohdutus kaikille uskoville! Sillä Kristus ei sano ainoastaan, että kuollut tyttö nukkuu, vaan hän todistaakin sen teossa puhuttelemalla tyttöä hiljaisin sanoin, aivan kuin hän vain herättäisi hänet unesta.


<<<0335>>>


Tähän viisauteen ei yksikään kaikista maailman viisaista ole päässyt, ja kaikki heidän äärettömän monet mielipiteensä ja tekemänsä kysymykset selviävät tästä yhdestä ainoasta sanasta: "Hän nukkuu."

Mutta jos hän nukkuu, missä olet silloin sinä, kuolema?

Kristityille ei kuolema ole mikään kuolema, vaan uni. Jopa niitä paikkojakin, minne kristityt ovat haudatut, sanotaan lepokammioiksi. Niin eivät pakanat voi nimittää hautojaan. Ainoastaan kristityt sanovat: "Hautani on vuoteeni, leposijani, minä en kuole, minä nukun." Kristuskin sanoo: "Joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut" ( Matt. 11:25 ), ja Lasaruksesta hän sanoo: "Ystävämme Lasarus nukkuu."

Uni on kuoleman kaltainen

Nukkuva ihminen muistuttaa suuresti kuollutta. Sen vuoksi ovat vanhat viisaat sanoneet "Uni on kuoleman veli." Samoin kuvaavat päivä ja yo ja kaikkien luotujen vaihtuminen ja muuttuminen elämää ja kolemaa.

Uni ei ole mitään muuta kuin kuolema, ja kuolema on uni. Mitä onkaan meidän kuolemamme muuta kuJn yöllinen uni? Slllä niinkuin uni poistaa ja lakkauttaa kaiken väsymyksen ja voimattomuuden, ja hengen voimat palaavat, niin että aamulla nousemme raittiina ja tunnemme itsemme iloisiksi ja voimakkaiksi — niin nousemme myös viimeisenä päivänä, ja meistä tuntuu, kuin olisimme levänneet vain yhden yön, olemme raittiita ja voimakkaita eikä meldän tarvitse kuin pyyhkäistä silmiämme, niin putoavat pois madot, tomu, lika ja kaikki.


<<<0336>>>


Cicero on pakanana kyennyt ihanasti itseaän lohduttamaan. Paljoa enemmän pystyvät sitten kristityt siihen, heillä kun on Herra ja kuoleman voittaja, nimittäin Kristus, Jumalan Poika, joka on ylösnousemus ja elamä.

Ja jos eläisimme pitemmänkin aikaa, olisi ero sangen vähäinen. Asianlaita on suunnilleen samanlainen, kuin jos suuri ihmisjoukko kulkisi Dübenin kautta Leipzigiin ja toiset saapuvat sinne kello neljältä, toiset seitsemältä tai kahdeksalta. Kaikkien on kuitenkin jäätävä sinne yöksi. Niin on meidän kantaisämme saapunut perille ainoastaan muutamaa tuntia ennen meitä. Mutta hän ei ole sittenkään levännyt enempää kuin yhden yön niinkuin mekin.

Meidän kaikkien täytyy kärsiä kuolema ja lähteä täältä. Mutta ihmettä on, ettei sen, joka pitäytyy Jumalaan, tarvitse tuntea kuolemaa, vaan hän eroaa täältä aivan kuin unessa. Hänestä ei enää sovi sanoa: Minä kuolen, vaan: Minä tahdon nukkua.

Marttyrikuolema

He uhkaavat meitä kuolemalla. Jos he olisivat yhtä viisaita kuin ovat mielettömiä, he uhkaisivat meitä elämällä. Julkeaa pilkkaa on uhkaus, kun tahdotaan peloittaa Kristusta ja hänen kristityitään kuolemalla, kun he kuitenkin ovat kuoleman herroja ja voittajia. Onpahan kuin tahtoisin peloittaa miestä siten, että satuloisin hänen hevosensa tai antaisin hänen ratsastaa tiehensä.

Mutta he eivät usko, että Rristus on noussut kuolleista ja on elämän ja kuoleman Herra. Hän on heidän mielestään vielä haudassa, jopa helvetissä.


<<<0337>>>


Mutta me tiedämme sen ja siitä iloitsemme ja kerskaamme, että hän on ylösnoussut ja ettei kuolema ole mitään muuta kuin synnin ja oman itsensä loppu.

Jumalan edessä on ihana ja kallis asia, kun saamme kuolla Kristuksen nimen ja sanan tähden. Sillä me olemme kuitenkin kuolevaisia ja meidän on kuoltava joka tapauksessa synnin tähden. Mutta jos kuolemme Kristuksen sanan tähden ja tunnustamme sitä vapaasti, silloin saamme kaikkein kunniallisimman kuoleman, meistä tulee pelkkiä pyhiä ja me olemme myyneet elämämme kyllin kalliista.

Pyhät marttyyrit ovat halveksineet ja pilkanneet kuolemaa. Kun pyhää Agnesta raastettiin vankilaan rääkättäväksi, hän sanoi, ettei hän tuntenut mieltään toisenlaiseksi kuin tanssiin vietäessäkään. Mistä sai tuo nuori nainen sellaisen rohkeuden, ettei hän rahtuistakaan pelästynyt eikä kauhistunut, vaan oli niin iloinen ja hyvillä mielin, kuin olisi häntä pitoihin kulje. tettu? Ei se tosiaankaan ollut mitään stoalaista kuoleman halveksimista, vaan oikeaa viisautta ja ymmärrystä, jonka pohjalla hän saattoi tehdä sen johtopäätöksen, että elämä oli nyt häntä sangen lähellä. Siksi hän saattoi pilkata perkelettä ja kuolemaa ja aivan kuin hymyillä niille, sillä elämä oli hänessä niellyt kuoleman.

Samoin ovat myös pyhät marttyyrit, Agata ja Lucia neidot ja monet muut pitäneet kuolemaa leikkinä ja syntiä ja helvettiä mitättöminä. Ja kun he olivat vakuuttuneita syntien anteeksisaamisesta ja iankaikkisesta elämästä sekä varmoja taivaallisen Isän armollisesta tahdosta, niin he olivat iloisia ja peLkäämättömiä kuoleman keskellä.


<<<0338>>>


Niinpä kerrotaan ihanasta marttyyri Vincentiuksestakin, että hän, kun häntä oli ensin ruoskittu ja hänet sitten pantu kidutuspenkille ja lopuksi pakotettu kävelemään paljain jaloin tulisilla hiilillä, sanoi kävelevänsä pelkillä ruusuilla. Näin hän on aivan kuin pilkannut mitä julmimpia tuskia, hymyillyt hehkuville hiilille ja pitänyt tulista rautaa leikkinä ja pilana.

Kaikille Kristuksen kalliille ystäville Hallessa Georg Winklerin murhasta

Rakkaat herrat ja ystävät! Minä olen jo aikoja sitten aikonut kirjoittaa teille kehoituksen ja lohdutuksen sanoja sen onnettomuuden tähden, jonka saatana on tuottanut teille sen murhan kautta, jonka hän on tehnyt ottamalla hengiltä hyvän, hurskaan miehen, Georg-maisterin, ja niin riistänyt teiltä uskollisen opettajanne ja Jumalan sanan.

Ja jos me tässä kohdin tahtoisimmekin antaa lohduttaa itseämme, olisi sittenkin kohtuutonta peittää tällaista ilkeää ja kavalaa murhaa ja vain jättää asia sikseen sekä haudata hänet, jonka toimesta Jumalan sanaa on tunnustettu ja todistettu.


<<<0339>>>


Sen vuoksi minä kirjoitan sen muistiin ja tahdon auttaa hänen vertansa huutamaan taivaaseen, niin ettei, mikäli se meistä riippuu, sellaista murhaa voida milloinkaan vaientaa, kunnes Jumala, laupias Isä ja vanhurskas tuomari, kuulee sellaisen huudon, niinkuin hän kuuli pyhän Aabelin verta, ja hankkii meille oikeuden, sekä kostaa murhamiehelle ja viettelijälle, vanhalle viholliselle, joka on siihen neuvonut. Hän myös suokoon, että Georg-maisterin veri oli jumalallinen siemen, jonka hän on kylvänyt maahan saatanan ja hänen kätyriensä käden kautta ja joka on tuottava satakertaisen hedelmain. Niin että yhden murhatun Georgin sijaan on nouseva sata oikeaa saarnaajaa, jotka tekevät saatanalle tuhat kertaa enemmän vahinkoa ja harmia, kuin tämä yksi mies on tehnyt. Ja koska hän ei ole tahtonut kuulla ja kärsiä tätä yhtä, niin hän saa sen sijaan kuulla, kärsiä ja nähdä lukqmattomia muita, niinkuin tapahtui paaville Juhana Hus’in veren kautta. Sillä paavi ei suvainnut hänen kuiskuttelevan omassa pikku loukossaan, mutta nyt hänen on kärsittävä hänen kovaa huutoaan koko maailmassa, kunnes Rooma ja koko maailma ovat käyneet sille liian ahtaiksi, eikä sittenkään tämä huuto vaikene.

Lutherin todistus eräälle lähettiläälle, joka tuli Wittenbergiin kysymään, oliko paavilaisten Lutherin kuolemasta levittämä huhu tosi

Minä, tohtori Martinus, tunnustan tällä käsikirjoituksellani olevani yhdessä kohdin aivan yhtä mieltä perkeleen, paavin ja kaikkien vihamiesteni kanssa, sillä he tahtoisivat mielellään saada sen ilon, että minä olisin kuollut, ja minä sydämestäni soisin heille sen ilon ja olisin mielelläni kuollut Schmalkaldenissa. Mutta Jumala ei tahtonut minun vahvistavan sellaista iloa. Mutta kerran hän on sen tekevä, ennemmin kuin he luulevatkaan, ja minulle suureksi onneksi — ja silloin he saavat sen sijaan veisata: "Oi jospa Luther vielä eläisi."

1522


<<<0340>>>


Kaiken laupeuden Isä on antanut meidän uskoa, ei puukuvaan, vaan elävään Kristukseen, joka on synnin ja vanhurskauden Herra ja voi nostaa langenneet ja varjella meitä, vaikka olisimme langenneetkin tuhannen tuhansiin synteihin. Sitä en epäile.

Ja jos saatana tahtoisi koettaa vielä jotakin pahempaa ja kiukkuisempaa, ei hän sittenkään saa meitä väsytetyksi, ennenkuin hän käy käsiksi niin voimakkaasti, että kykenee syöksemään Kristuksen Jumalan oikealta kädeltä.

Niin kauan kuin Kristus istuu tuolla ylhäällä, tahdomme mekin olla synnin, kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken ruhtinaita ja herroja — sitä ei voi kukaan estää.

Meidän asiamme ei ole vielä vajonnut niin syvälle, kuin se vaipui Kristuksen aikana, jolloin itse Pietari kielsi hänet ja Juudas petti sekä otti hänet vangiksi. Ja jos meidän asiamme joutuisi niinkin pitkälle, ei se sittenkään huku, eikä meidän Kristuksemmekaan huku.

Kuolema on elämän alku

Kuolema on elämän alku, niinkuin Herra sanoo ( Joh. 8:51 ): "Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa." Kuinka hän voisikaan nähdä kuolemaa, kun sula elämä on hänen silmiensä edessä! Sillä silloin on yö selkeä, valoisa ja loistava kuin päivä, sillä alkavan elämän loiste on paljoa selkeämpi ja kirkkaampi kuin kuolema, joka silloin loppuu ja lakkaa.


<<<0341>>>


Kuolema, joka on ollut ihmisille synnin rangaistuksena, on Jumalan suuresta armosta ja laupeudesta tullut kristityille synnin lopuksi ja elämän ja vanhurskauden aluksi. Joka siis rakastaa elämää ja vanhurskautta, hän ei saa eikä voi kammota ja pelätä, vaan rakastaa kuolemaa, josta on tullut elämän ja vanhurskauden palvelija ja välikappale. Muuten hän ei milloinkaan pääse perille elämään ja vanhurskauteen.

Se, jolla on usko, hän voittaa kuolemanpelon, hän voittaa ja riemuitsee iankaikkisesti.

Sitäpä on sanottava hyväksi apteekkariksi, joka voi valmistaa sellaisen lääkkeen, ettei kuolemaa ainoastaan voiteta, vaan ettei sitä enää milloinkaan nähdä. Ja onpa todella suuri ihme, että ihmisen täytyy kuolla eikä hän kuitenkaan näe kuolemaa, jos hänellä on vain Jumalan sana sydämessään ja hän siihen uskoo. Niin voimakas lääke on Jumalan sana, jos se uskossa kätketään, että se tekee kuolemasta iankaikkisen elämän. Oi, ken voi tämän uskoa, kuinka autuas hän olisikaan jo tässä elämässä!


<<<0342>>>


Kristityille, jotka pelkäävät kuolemaa ja kaikenlaisia onnettomuuksia, olemme antaneet sen lohdullisen lupauksen, ettei heidän tarvitse pelätä perkelettä eikä maailmaa, vaan he saavat sanoa: "Jos sinä tapat minut, et sittenkään tapa minua, vaan autat minut elämään, jos sinä hautaat minut, niin tempaat minut tomusta ja tuhkasta taivaaseen. Ja lyhyesti sanoen, sinun vihasi ja raivosi on sulaa armoa ja apua. Sillä sinä annat minulle vain aiheen ja alun siihen, että Kristus vie minut elämään, niinkuin hän tässä sanoo: "Koska minä elän, niin tekin saatte elää." Niin (sanoo liha ja veri), minun täytyy sittenkin pitää oma pääni. Ei sillä välia (sanoo Kristus). Ovathan he ristiinnaulinneet ja tappaneet minutkin ja panneet hautaan, mutta yhtä vähän kuin he voivat pitää minua haudassa ja kuolemassa, yhtä vähän voivat teitäkään. Sillä näin on ja näin on oleva: "Koska minä elän, niin tekin saatte elää." Sitä ei voi perkele eikä helvetti estää.

Niin oppikaamme siis, ettet, kun hetki tulee ja meidän täytyy lähteä täältä ja kuolema seisoo edessämme ja peloittaa meitä hahmollaan, perkeleen kavaluudella ja Jumalan vihalla, ajattele, että sinun täytyy hukkua, etkä tapaile käsilläsi tahtoen nähdä, minne joudut, niinkuin tekevät ne, jotka sanovat: Minä kuolen enkä tiedä, milloin minä lähden täältä enkä tiedä, minne menen. Silloin pitää sinun sulkea silmäsi ja kaikki aistisi etkä saa tahtoa nähdä tai kuulla mitään muuta, kuin mitä Jumalan sana sanoo. Et saa ottaa varteen tuntemisiasi, tai ne on voitettava. Tartu Jumalan sanaan äläkä anna ottaa sitä itseltäsi, vaan sano: Tässä seison kuoleman tuskassa ja hädässä, mutta minä tiedän olevani kastettu ja että Jumala on luvannut minulle iankaikkisen elämän. Hänen sanansa on nyt auttava minua, kun kuolema väkevänä ja voimakkaana on tulossa.

Ei ole muuta apua ja neuvoa kuin että katse käännetään Johannes Kastajan sormen suuntaan ja silmät luodaan Jumalan Karitsaan, joka ottaa pois maailman synnin.


<<<0343>>>


Monelle on kuolema niin kauhea ja katkera, että he mieluummin tahtoisivat elää kymmenen vuotta maan alla kuin kuolla ja erota kaikesta, mitä he täällä ovat rakastaneet. Sillä vaikka he eivät olisikaan niin kokonaan kadottaneet uskoaan, että kaikki heidän hyörinänsä ja pyörinänsä tähtäisi ainoastaan ajallisiin hyvyyksiin, niin alkavat sittenkin vaimo ja lapset, isä ja äiti, sisar ja veli niin itkeä ja parkua, että sitä on hirveää kuulla, ja niin käy kuolema heille katkeraksi. Kuoleman ulkomuotokin on monelle niin kauhistava, että he vapisevat sitä ajatellessaan. Pimeä hauta, joka on täynnä matoja, kolkko hiljaisuus ja äänettömyys jne., kaikki tämä saa heidät pelkäämään kuolemaa. Mutta sinä, rakas ystävä, et saa niin tehdä! Sillä jos tahdot ajatella oikein, mitä kuolemassa tapahtuu, niin sinä et ainoastaan voi olla hyvässä turvassa, vaan jopa vielä iloitakin. Sillä sanoohan Paavali: "Kylvetään katoavaisuudessa, nousee katoamattomuudessa; kylvetään alhaisuudessa, nousee kirkkaudessa; kylvetään heikkoudessa, nousee voimassa" ( 1. Kor. 15:42 - 43 ). Ja tästä ruumiista, jonka madot syövät ja joka muuttuu tomuksi ja tuhkaksi, on tuleva paljoa kauniimpi, aivan samoin kuin kuolleesta maahan kylvetystä jyvästä nousee ihana elävä kasvi, sillä "jos on sielullinen ruumis, niin on myös hengellinen" ( 1. Kor. 15:44 ).


<<<0344>>>


Tahdonpa esittää sinulle vertauksen. Jos sinulla olisi päälläsi kehno, likainen puku ja joku tulisi sanomaan sinulle: Riisu tuo vanha pukusi, sillä minä annan sinulle kauniin, puhtaan puvun! niin mitä arvelet, alkaisitko huutaa ja parkua vai iloitsisitko? Olisithan mieletön, jos itkisit. Luullakseni ottaisit lahjan vastaan ja tekisit sen sydämellisin kiitoksin ja ilomielin. No niin, aivan samoin kuolema sanoo sinulle: Riisu yltäsi vanha puku, ruumis, minä tahdon antaa sinulle uuden ja kirkastetun puvun! Tai jos olisit oikein työstä vaivautunut ja väsynyt ja joku tarjoaisi sinulle vuoteen levätäksesi, näinköhän hylkäisit tarjouksen vai etköhän mieluummin makaisi ja lepäisi siinä aamuun saakka? Mutta se vuode, johon me täältä laskeudumme levolle, on hauta, jossa me nukumme ylösnousemukseen asti, jolloin meidät taas herätetään, ja me heräämme paljon iloisempina ja onnellisempina, kuin jos olisimme täällä maanneet yhden yön vaikka kuinkakin makeasti. Sillä esittäähän pyhä Raamattu meille kuoleman ainoastaan uneksi. Näin sanoo Kristus: "Tyttö ei ole kuollut, vaan hän nukkuu" ( Matt. 9:24 ). Ja jos iloitsen saadessani levätä vuoteessani, niin voinhan myös iloita, kun minulle valmistetaan leposija haudassa. Jos teen edellisen mielelläni, niin voin tehdä jälkimmäisenkin mielelläni.

Ne, joilla on uskossa varustuksensa ja voimansa, ne kerrassaan halveksivat kuolemaa, rohkeasti pilkkaavat ja uhmaavat sitä. Mitä on kuolema, he sanovat, ja mitä on helvetti? Kristus, Jumalan Poika, on kuollut. Hän on kuolemallaan voittanut kuoleman ja antanut meille takaisin elämän. Näin on Kristuksen kuolema sakramentti, joka takaa meille, että oma kuolemamme on tyhjänveroinen.

Kuolema on nielty ja voitto saatu. Se alkaa jo tässä elämässä, mutta tulevassa se täyttyy ja toteutuu täydellisesti. Nyt me veisaamme tätä voitonvirttä Kristuksen persoonassa. Siellä saamme sitä veisata omassa persoonassamme, riemuita iloisesti ja pilkata kuolemaa.

Pyhä Stefanus sanoi: "Minä näen taivaat auenneina ja Ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikealla puolella." Näin on Kristus todistanut, kuinka läheltä, kuinka mielellään ja kuinka ahkerasti hän vartioi meitä ja kuinka altis hän on meitä auttamaan, kun me vain uskomme häneen ja hänen tähtensä rohkenemme ilomielin antaa henkemme. Tämä ei ole tapahtunut yksinomaan Stefanuksen tähden, eikä sitä ole kirjoitettukaan hänen tähtensä, vaan meille lohdutukseksi, ettemme epäilisi hänen tekevän meille samalla tavalla, jos me teemme niinkuin Stefanus.


<<<0345>>>


Onhan äärettomän lohdullista, että taivaat ovat avoinna. Mikäpä ei olisi avointa ja valmista,,kun taivaat, Jumalan korkein luomus, ovat avoinna ja ikäänkuin odottavat meitä ja ilahtuvat tullessamme? Sinä haluaisit mielelläsi, että ne olisivat nähtävästikin avoinna sinulle. Mutta jos näin kävisi jokaiselle, niin mihin sitten usko jäisi? Siinä on kyllin, että on yhden kerran näin tapahtunut kaikkien kristittyjen uskon vahvistukseksi ja heille lohdutukseksi sekä opettamaan heitä halveksimaan kuolemaa. Sillä meille tapahtuu uskomme mukaan, vaikkemme sitä näekään.

Kuolema on kasteen ja syntymisen kaltainen

Järkeni ei tarvitse tietää, minne minä joudun tästä elämästä lähtiessäni. Se pysyy siltä salassa. Mutta kristitty saa sanoa: Minä tiedän, kuinka käy. Kun minun sieluni eriää tästä elämästä, silloin on tilattu kaikkein korkeimmat kuninkaat ja ruhtinaat, nimittäin rakkaat enkelit minua vastaanottamaan ja saattamaan taivaaseen.

Käy aivan niinkuin lapselle kasteessa. Kun lapsi nostetaan kastemaljasta, ei se tiedä, minne sitä kannetaan. Mutta pappi, joka kastaa, on läsnä, ja kummit ja naiset, joilla on kapalot ja ristikolttu, joihin he käärivät lapsen.


<<<0346>>>


Samoin kuin lapsi syntyy, ei se tiedä, minne se joutuu. Mutta läsnä on naisia kylpyammeineen ja kapaloineen jne. lasta vastaanottamassa. Samoin nostaa itse Jumala meidät kuolemasta. Mutta hän käyttää siihen apulaisiaan, rakkaita enkeleitä. Ei niin ymmärtäen, kuin he antaisivat meille elämän tai nostaisivat meidät kuolemasta, mutta he auttavat siinä ja ottavat meidät vastaan, tsen vastaamme kun sielu ero‘aa ruumiista. Rakkaat enkelit ja palvelevat henget todella seurustelevat kanssamme niin ystävällisesti, että he tässä elämässä suojelevat ja ylläpitävät meitä, sotivat puolestamme perkelettä vastaan ja vihdoin enin heitä tarvitessamme odottavat sieluamme saattaakseen sen Jumalan helmaan, johon se on jo kasteessa kannettu.


<<<0347>>>


II

Uskovaisten elämä Kristuksen kanssa jo tässä elämässä

Samoin kuin sinun syntisi riippuivat Kristuksen kaulassa ja ristiinnaulitsivat hänet, niin näet tästei toisesta kuvasta, ettei hänessä ole yhtään syntiä, vaan sulaa vanhurskautta, ei yhtään kuolemaa, vaan sulaa elämää, joka ulottuu kauas, kauas yli tämän ajallisen elämän. Tästä kuvasta on meidän vilpittömästi iloittava.

Sillä kun nyt Herra Kristus istuu ylhäällä Jumalan oikealla puolella eikä hänen hallussaan eli hallittavanaan ole kuoleman valtakuntaa, joka on murhetta ja viheliäisyyttä, vaan elämän valtakunta, joka on rauhaa, riemua ja lunastusta kaikesta pahasta, niin on varmaa, etteivät hänen omansa jää kuolemaan, tuskaan, pelkoon, ahdistukseen ja kärsimykseen, vaan heidät temmataan kuolemasta ja haudasta ja kaikesta kurjuudesta, tehdäsn eläviksi sekä sielun että ruumiin puolesta, ja niin he elavät hänen kanssaan ilman syntiä.

Mutta millaista elämä on sitten, kun ruumis on kuollut, sen voi käsittää uskossa, mutta ei ymmärtää. Riittää, kun tiedämme siitä sen, että elämme, vaikka ruumis on kuollut. Mutta miten elämme, sitä emme nyt tiedä. Sillä tämä elämä on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa ( Kol. 3:3 ).


<<<0348>>>


Kun hurskaat valittavat kuolevansa ja kärsivänsä hätää tässä elämässä ja kuitenkin lohduttautuvat toisella elämällä, nimittäin itse Jumalalla, joka on tämän elämän ylä- ja ulkopuolella, niin ei ole mahdollista, että he kokonaan kuolevat eivätkä pääsisi iankaikkiseen elämään. Tämä on mahdotonta, ei ainoastaan sentähden, että Jumala, johon he pitäytyvät ja luottavat, ei voi kuolla ja heidän siten täytyy elää hänessä, vaan senkin vuoksi, ettei Jumala voi olla kuolleitten Jumala tai niiden, joita ei enää ole olemassa, niinkuin Kristus sanoo, ettei hän ole kuolleitten Jumala, vaan elävien. Siksi täytyy uskovaisten elää iankaikkisesti, muuten hän ei olisi heidän Jumalansa, eivätkä he voisi pitäytyä häneen, elleivät eläisi.

Raamatussa ei puhuta mitään kiirastulesta, mutta Raamattu sanoo, että pyhät ja vanhurskaat joutuvat Seoliin (tuonelaan eli kuolleitten valtakuntaan), missä heillä on mitä suloisin lepo ja rauha.

Mutta emme tiedä, missä ja minkälainen tämä paikka on. Mutta varmaa on, ettei se ole mikään paha paikka ja ettei vainajia vaivata ja kiduteta millään tuskilla, vaan että he lepäävät Jumalan armossa. Samoin kuin he ovat voineet tässäkin elämässä nukkua levollisesti ja olla Jumalan ja hänen enkeliensä suojeluksessa tarvitsematta pelätä mitään vaaraa, vaikka olisivat perkeleittenkin keskellä, niin ovat myös vanhurskaitten sielut tämän elämän jälkeen Jumalan käsissä. Ei ole mitään epäilystä siitä, että ne, jotka on koottu kansansa luo, lepaävät rauhassa.

Myötäsyntynyt todiste kuolemattomuudesta


<<<0349>>>


Sielun kuolemattomuus näkyy siitä, ettei yksikään luotu, paitsi ihminen yksin, ymmärrä taivaan kulkua eikä osaa mitata ja käsittää taivaankappaleita. Sika, lehmä ja koira eivät osaa mitata ja arvostella vettä, jota juovat, mutta ihminen arvostelee ja mittaa kaikki taivaankappaleet. Ja siitä loistaa ikäänkuin iankaikkisen elämän kipinä, että ihmisen täytyy täten luonnostaan harjoittautua tutkimaan tällaisia asioita ja niistä tietämään. Ihmisen halu tällaisiin todistaa, ettei häntä ole luotu aina elämään maailmankaikkeuden alhaisimmassa paikassa, vaan että hän kerran saa omistaa taivaan, jota hän on täällä ihmeissään katsellut ja niin omasta halustaan mietiskellen harjoittanut ja tutkinut taivaallisia.

Ihminen on luotu olento, joka on luotu sitä varten, että hän lopulta lähtisi maasta ja eläisi iankaikkista elämää taivaassa. Siksi yksin hän pystyy ei ainoastaan puhumaan taivaan juoksusta ja tähtien kulusta ja niitä arvostelemaan, vaan myöskin voi käsittää koko tämän opin, ja mitä muuta ihmisjärki kykenee käsittämään korkeista ja taivaallisista asioista.

Kaiken tämän tulee herättää ja kehoittaa meitä kiitokseen siitä, että olemme sen isänmaan kansalaisia, jota me nyt muukalaisina ja karkoitettuina ihmetellen ja järjellämme katselemme, sillä tämän elämän perästä me saamme katsella sitä kaikkea lähemmin ja käsittää sen täydellisesti.


<<<0350>>>


Täällä maan päällä on nyt niin asianlaita, että me kuitenkin olemme aina vajavaisia, ettemme voi käsittää ja ymmärtää aarrettamme niin, kuin mielellämme tahtoisimme, sillä me olemme vasta vielä hänen luomiensa esikoisia. Hän on tosin tehnyt jo meissä alun, mutta ei tahdo jättää meitä sikseen, vaan jos pysymme uskossa vahvoina emmekä anna vihan tai kärsimättömyyden meitä estää, on hän vievä meidät oikeitten iankaikkisten aarteitten omistukseen, joita sanotaan täydellisiksi lahjoiksi, sinne, missä emme enää milloinkaan erehdy emmekä horju, vihastu tai tee syntiä.

Kristus ei ole sentähden tullut taivaasta ja ottanut ihmisluontoa, ei myöskään sen vuoksi kuollut ristillä tai noussut kuolleista ja astunut taivaaseen, että hän jättäisi meidät kurjuuteen ja onnettomuuteen tänne maan päälle, vielä vähemmän maan alle, hautaan ja kuolemaan katoavaisuuden ja matojen saaliiksi, vaan lunastaakseen meidät kaikesta pahasta ja ottakseen meidät luokseen iankaikkiseen taivaalliseen valtakuntaansa. Me emme ole myöskään kastetuita ja kristittyjä ja kuule evankeliumia sitä varten, että jäisimme iankaikkisesti tähän vihamieliseen ja murheelliseen maailmaan, vaan sitä varten, että pääsisimme toiseen elämään ja olemiseen, jossa ei tarvitse syödä ja juoda, ei nähdä vaivaa ja tehdä työtä, kärsiä ja murehtia, kuolla ja mädätä. Koska me siis olemme lunastetut Kristuksen kalliilla verellä, uudestisyntyneet kasteessa hänen riemullisen kuolleista ylösnousemuksensa kautta ja evankeliumin kautta kutsutut elävään toivoon, katoamattomaan, saastuttamattomaan ja turmelemattomaan pefintöön, joka on taivaassa säilytettynä meitä varten ( 1. Piet. 1:3 - 4 ) — niin tuIee meidän myös iloisina ja hyvässä turvassa odottaa tätä toivoa.

Ajallinen elämä on osa iankaikkista elämää

Luther sanoi kerran: "Levätessäni äitini rinnoilla en paljoa tietänyt, mitä minun sitten oli syötävä ja juotava tai miten eläisin. Niin me myös vielä vähemmän ymmärrämme, millainen elämä tulee tämän elämän perästä."


<<<0351>>>


Jumala sanoo profeetta Jesajan kautta (44:2): "Näin sanoo Herra, sinun Luojasi, joka on valmistanut sinut hamasta äidin kohdusta, joka sinua auttaa." Täten Jumala kehoittaa meitä, ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: "Te ette ole sellaisia, mitä teistä pitää tulla, te olette vielä äitinne kohdussa. Kaikki kultavitjat, suuret kuningaskunnat — kaikki tämä ei ole Herran, meidän Jumalamme, silmissä toisenlaista kuin silloin, kun ne vielä olivat äidin kohdussa."

Me emme tiedä, kuinka Herra, meidän Jumalamme, valmistaa rakennuksensa. Me olemme vain hänen telineitään, rankoja ja köysiä. Siksi emme tarkkaa Jumalan tahtoa, emme välitä siitä paljoakaan, vaan hosumme tyhjää. Mutta kun saamme tulevassa elämässä nähdä Jumalan huoneen ja rakennuksen, silloin ihmettelemme ja iloitsemme, että olemme kiusauksen kestäneet.

Kaikki, mitä Jumala tekee, sen hän luo elämään, niinkuin Jeremia sanoo: "Hän luo sen olemaan ja kutsuu olemattomat, ikäänkuin ne olisivat." Sanotaan myös ( Viis. k. 1:13; 2:24): "Ei Jumala ole tehnyt kuolemaa. Mutta perkeleen kateudesta tuli kuolema maailmaan."

Maailma etsii kuolemattomuutta ylpeydessään


<<<0352>>>


Koska kaikki ihmiset tuntevat ja ymmärtävät, jopa näkevät, etta heidän täytyy kuolla ja hukkua, niin etsii jokainen täällä maan päällä kuolemattomuutta, jotta häntä muistettaisiin iankaikkisesti. Sitä etsivät muinoin suuret kuninkaat, ruhtinaat ja herrat siten, että he pystyttivät suuria marmoripatsaita ja korkeita pyramiideja. Ja nykyaikana he rakentavat suuria kirkkoja, kalliita ja kauniita taloja ja rakennuksia. Sotilaat tavoittelevat kuuluisilla voitoilla suurta kunniaa ja mainetta, oppineet kirjojen kirjoittamisella, niinkuin näemme omasta ajastamme. Mutta Jumalan katoamatonta kunniaa ja iäisyyttä ei tavoitella. Oi, me olemme kurjia ihmisiä.

Me emme usko, että Herra, meidän Jumalamme, tahtoo antaa meille parempaa, kuin mitä hän ylenpalttisesti jakaa rikkaille jumalattomille tässä maailmassa, niinkuin kallista viiniä, rahaa, omaisuutta, kunniaa, valtaa ja kaikkea, mitä ikinä he tahtovat ja pyytävät.

Mutta korkeimman hyvän, nimittäin oman itsensä, jota he eivät pyydäkään, hän epää heiltä. Mutta joilla ei ole Jumalaa, on, olkoonpa hänellä mitä muuta tahansa, kuitenkin kurjempi ja köyhempi Jumalan edessä kuin Lasarus, joka makasi rikkaan miehen oven edessä ja kuoli nälkään. Mutta heillekin on käyvä samoin kuin rikkaalle miehelle; he saavat kärsiä iankaikkista puutetta, niin etteivät voi hankkia itselleen edes yhtä vedenpisaraa.

Mutta jos rikas ja hyvä Jumala suo usein kaikenlaista ajallista hyvää katkerimmille vihamiehilleen ja pilkkaajilleen, jopa antaa muutamille monia ja suuria maita ja kuningaskuntia, niin mitä antaneekaan hän sitten meille, lapsilleen, joiden täytyy kärsiä hänen tähtensä? Mitä hän on jo antanut meille? Hän antoi meille ainoan Poikansa ja kaikki hänen kanssaan, niin että me hänen kauttaan tulemme Jumalan lapsiksi ja iankaikkisten taivaallisten tavarain perillisiksi sekä Kristuksen myötäperillisiksi toivon mukaan ( Room. 8:16 - 17 , 32).


<<<0353>>>


Kristityn olisi katseltava tätä ajallista elämää suljetuin silmin, aivan kuin hän olisi sokea, mutta tulevaa iankaikkista elämää avoimin silmin ja täydessä selkeässä valossa. Tätä maista elämää hänen tulisi koskettaa vain vasemmalla kädellään, mutta oikealla kädellään, jopa koko sielullaan ja sydämellään hänen tulisi oleskella tulevassa taivaallisessa elämässä ja yhä varmistuvassa toivossa ja ilomielin odottaa sitä.

Paavali sanoo ( 2. Kor. 5:1 - 2 ): "Sillä me tiedämme, että vaikka tämä meidän maallinen majamme hajotetaankin maahan, meillä on asumus Jumalalta, iankaikkinen maja taivaissa, joka ei ole käsin tehty. Sentähden me huokaammekin ikävöiden, että saisimme pukeutua taivaalliseen majaamme." Ja vielä (jakeet 6-8): "Sentähden me olemme aina turvallisella mielellä ja tiedämme, että niin kauan kuin olemme kotona tässä ruumiissamme, me olemme poissa Herrasta, sillä me vaellamme uskossa emmekä näkemisessä. Mutta me olemme turvallisella mielellä ja haluaisimme mieluummin muuttaa pois ruumiista ja päästä kotiin Herran tykö."

Tässä hän tekee eron tämän katoavan ja tulevan katoamattoman elämän välillä ja sanoo, ettei tämä maallinen elämä ole kotimme ja oikea elämämme, johon meidän tulee pitäytyä, vaan meidän tulee toivoa oikeaa isänmaata ja iankaikkista asuntoa taivaissa.


<<<0354>>>


Ja filippiläisille hän sanoo ( Fil. 3:2 - 21 ): "Meillä on yhdyskuntamme taivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa Jeesusta Kristusta, Vapahtajaksi, joka on muuttava meidän alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin kaltaiseksi sillä voimallaan, jolla hän myös voi tehdä kaikki itsellensä alamaiseksi." Aivan niinkuin hän tahtoisi sanoa: Meidän kristittyjen kansalaisuus, elämä ja asunto ei saa olla tässä maailmassa, vaan taivaissa. Jonkun aikaa me olemme tosin kansalaisina täällä maan päällä ja käytämme sitä ulkonaisen maallisen menomme kohdalta: Mutta tämä ei ole oikea ja iankaikkinen perintöosamme ja kansalaisuutemme, vaan oikea kansalaisuutemme on Kristuksen luona taivaissa, missä saamme olla iäti, kun hän tulee taivaasta noutamaan meitä sinne.

Vieras ei voi sanoa: Tämä on isänmaani, sillä hän ei ole siellä syntynyt. Matkustaja ei aio jäädä siihen maahan, jonka läpi hän kulkee, tai majaan, johon hän yöpyy, vaan hänen sydämensä ja ajatuksensa ovat toisaalla.

Majatalossa hän vain saa ruokansa ja yösijansa ja lähtee sitten eteenpäin kotiseutuaan kohti. Niin olette tekin, kristityt, niinkuin pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:11 ), ainoastaan muukalaisia ja vieraita tässä maailmassa ja te kuulutte toiseen maahan, jossa saatte asua iankaikkisesti.

Sentähden tulee teidän käyttäytyä muukalaisten ja vieraitten tavoin tässä maassa ja sen majataloissa pyytämättä enempää kuin ruokanne ja juomanne, vaatteet ja jalkineet ja mitä muuta tarvitsette yhden yön varaksi, ja ajatelkaa ainoastaan sitä, kuinka pääsisitte eteenpäin isänmaatanne kohti, josta olette oikeastaan kotoisin.

Pyhä Paavali opettaa meille ( Tit. 2:12 ), ettemme saa liiaksi syventyä näihin maallisiin niinkuin siat tai muut järjettömät luontokappaleet, jotka eivät laisinkaan huolehdi tulevasta elämästä. Sika makaa pahnoillaan, lepää ja röhkii ja ajattelee ainoastaan rapaansa ja akanoitaan, eikä tiedä kuolemasta, ei pelkää helvettiä, ei iloitse taivaasta eikä toivo mitään tulevaa elämää, vaan rapa ja leseet ovat sen taivaanvaltakunta. Niin on niitten ihmistenkin, jotka eivät ajattele muuta, kuin miten voisivat elää. He eivät tosin usko kuolleitten ylösnousemusta ja iankaikkista elämää olevankaan. Ja vaikka he suullaan tunnustavat lapsenuskonsa: "Minä uskon kuolleitten ylösnousemuksen ja iankaikkisen elämän", eivät he sittenkään usko sitä sydämellään.


<<<0355>>>


Jos olet lapsi, olet myos perillinen Jumalan kautta

Kristityllä on jo kasteensa ja uskonsa kautta kaikki, mitä hän tarvitsee. Kaiken sen hän saa yhdellä haavaa, vaikka hän ei näe sitä ilmiselvänä, vaan se on talletettu hänelle uskossa tämän elämän tähden, joka ei voi sietää tällaista taivaallisten aarteitten ilmitulemista. Niin sanoo Paavalikin: "Toivossa me olemme pelastetut, mutta toivo, jonka näkee täyttyneen, ei ole mikään toivo; kuinka kukaan sitä toivoo, minkä näkee?" ( Room. 8:24 ). Ja samoin Pietari: "Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, joka suuren laupeutensa muhkaan on uudestisynnyttänyt meidät elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta turmeltumattomaan ja saastuttamattomaan ja katoamattomaan perintöön, joka taivaissa on säilytettynä teitä varten" ( 1. Piet. 1:3 - 4 ).


<<<0356>>>


Mutta kun Jumala puhuu perinnöstä ja sanoo perillisikseen, niin käy se yli kaiken ihmisymmärryksen ( Gal. 4:7 ). Kenen perillisiksi? Ei rikkaan ja mahtavan kuninkaan tai.keisarin tai koko maailman perillisiksi, vaan Jumalan, joka on kaikkivaltias ja kaiken Luoja. Sentähden on meidän perintömme sanomaton lahja ( 2. Kor. 9:5 ). Joka nyt ilman epäilystä voisi uskoa ja oikein käsittää, mikä ihmeellinen asia on, että hän on Jumalan lapsi ja perillinen, hänen silmissään ei kaikki se, mihin maailma panee suuren arvon, kuten ihmisviisaus ja vanhurskaus, kuningaskunta, valta, raha, kunnia, hekuma ja muu sellainen olisi minkään arvoista, vaan sepä olisi pelkkää lokaa. Hän ei niin hartaasti huolehtisi vatsastaan eikä olisi niin kiinni maallisessa tavarassa tai niitä omistaessaan panisi niihin luottamustaan eikä liioin olisi murheissaan ja epätoivoissaan, jos ne menettää, vaan kaikki tapahtuisi rakkaudessa, kaikessa nöyryydessä ja kärsivällisyydessä. Hän halajaisi myös sydämestään eritä täältä ja olla Kristuksen kanssa, niinkuin Paavali toivoi ( Fil. 1:23 ), hän kun on varma siitä, että kuolema tietäisi kaiken hänen hätänsä loppua ja kulkua pois perkeleen valtakunnasta, missä ei milloinkaan ole rauhaa, taivaaseen, missä hän saa omistaa perintönsä iankaikkisesti. Jopa se ihminen, joka voisi tämän täysin uskoa, ei jäisikään pitemmälti tähän elämään, sillä hän kuolisi ilosta.

Iankaikkisuedessa on ero pyhien välillä

Niinkuin tähdillä on ero, toinen tähti tuikkii selvemmin ja kirkkaammin kuin toinen, samoin on oleva pyhienkin iankaikkisuudessa tämän elämän perästä. Augustinus sanoo: "Jumala kruunaa lahjansa ihmisissä. Se, jolle hän on täällä antanut suuria ja ihania lahjoja, on myös siellä oleva suurempi ja ihanampi kuin toiset. Mutta ne, joilla ei ole täälIä ollut sellaisia lahjoja, eivät tosin ole sielläkään yhtä kirkkaita, mutta saavat kuitenkin nauttia täydellistä iloa."

Lutherin ajataksia taivaasta hdnen maatessaan sairaana


<<<0357>>>


Minä olen tosiaankin ollut kovin sairas, sanoi Luther, niin että jätin elämäni Jumalan käsiin, mutta heikkoudessani on minulla ollut omat mietteeni ja ajatukseni. Olen ajatellut: oi kuinka ihanaa onkaan iankaikkinen elämä, entä mikä ilo! Vaikka olenpa vanna siitä, että se on lahjoitettu meille Kristuksen kautta ja että me jo täällä omistamme sen, jos uskomme. Mutta siellä se vasta käy ilmi. Täällä emme saa pyytää tietää, milloin uuden maailman luominen tapahtuu, me kun emme ymmärrä edes ensimmäista luomista.

Jos minä olisin ollut Jumalan luona, ennenkuin hän loi maailman, en olisi kyennyt antamaan hänelle sitä neuvoa, että hän tekisi tyhjästä sellaisen pyöreän pallon, kuin tämä maa ja taivaan avaruus ovat, ja niiden kauniin koristeen, auringon, joka nopealla matkallaan valaisee koko maan. En myöskään sitä; että hän loisi miehen ja vaimon. Kaiken tämän hän on luonut kysymättä meidän neuvoamme tai ajatustamme. Siksi onkin soveliasta, että annamme hänelle kunnian tulevasta elämästä ja uudesta luomisesta, miten se on tapahtuva, ja sallimme hänen yksin olla Luojana.

Meidän tehtävämme taivaassa

Uskon, ettemme saa tulevassa elämässä muuta tehtävää kuin tutkistella ja ihmetellä Luojaa ja hänen luomakuntaansa.

Sairautensa aikana 1538 Luther lausui monta ihanaa sanaa tulevasta elämästä ja sen sanomattomasta ilosta, jota ei yhdenkään ihmisen järki voi mietiskelyllään käsittää, me kun emme ajatuksinemme ulotu näkyväisten ja ruumiillisten ulkopuolelle. Sillä ei yhdenkään ihmisen sydän voi käsittää iankaikkista.

Usein ajattelen, mutta en sittenkään voi käsittää, millä saamme aikamme kulumaan, sillä siellä ei ole mitään muutosta, ei mitään työtä, emme syö tai juo tai tee mitään sellaista. Kuitenkin uskon, että siellä on sellaista, jonka tutkimiseen aika kuluu.


<<<0358>>>


Siksi sanoi Filippus aivan oikein ( Joh. 14:8 ): "Herra, näytä meille Isä, niin me tyydymme." Hän on oleva tutkistelumme autuas kohde, ja siinä on kyllin tehtävää koko iankaikkisuudeksi.

Usko lakkaa tulevassa elämässä, sillä silloin ei meidän tarvitse nähdä kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin niinkuin nyt, vaan näemme kasvoista kasvoihin. Toisin sanoen, siellä on iankaikkisen kunnian suuri kirkkaus, jossa me näemme Jumalan sellaisena, kuin hän on. Siellä on meillä totinen ja täydellinen rakkaus häneen, oikea ymmärrys ja hyvä tahto.

Kristuksen ihana tulemus ja ylösnousemus

Kristus ei ole vapauttanut meitä maallisessa tai lihallisessa mielessä, vaan hengellisesti, toisin sanoen, hän on vapauttanut meidät niin, että omatuntomme saa olla vapaa, iloinen ja hyvässä turvassa, eikä sen tarvitse pelätä tulevaista vihaa. Sillä tämä yksin on totista vapautta, jota ei kukaan voi pitää liian suuressa arvossa tai kalliina. On tosiaankin ihanaa ja käsittämätöntä vapautta, että jumalallinen majesteetti on meille armollinen, varjelee meitä, auttaa meitä kaikessa hädässä ja tahtoo vihdoin tehdä meidät ruumiillisestikin vapaiksi, niin että ruumiimme, joka on haudattu alhaisuudessa ja heikkoudessa, nousee katoamattomassa kirkkaudessa ja voimassa. Siksi on tämä vapaus, että me vapaudumme Jumalan vihasta, sanomatonta vapautta, paljoa enemmän kuin taivas ja maa ja koko luomakunta. Tästä vapaudesta johtuu sitten toinen: että me Kristuksen kautta pääsemme varmuuteen ja vapauteen laista, synnistä ja kuolemasta, perkeleen vallasta ja helvetistä. Tätä on uutterasti tutkittava.


<<<0359>>>


Kun nyt Kristus on ylösnoussut, on hän vetänyt kaikki mukanaan, niin että kaikkien ihmisten täytyy nousta kuolleista, jumalattomienkin. Mutta että me vielä elämme ja käytämme tätä maailmaa, niin onhan se vain samaa, kuin jos joku isäntä tahtoisi lähteä matkoille ja sanoisi lapsilleen ja palvelijoilleen: Kas tässä sinulle siksi aikaa pari guldenia, käytä niitä elämäsi ylläpitoon ja tarpeisiin, kunnes palaan takaisin.

Samoin ovat kaikki kasvit ja puut kuvauksia ja kuvia tulevasta ylösnousemuksesta, sillä kesän tullessa ne taas virkoavat, kasvavat ja vihannoivat, mitä ei kukaan, joka ei olisi sitä nähnyt ja jolla ei olisi siitä kokemusta, olisi voinut talvella uskoa.

Samoin on hän vienyt kaikki mukanaan astuessaan taivaaseen. Hän istuu Jumalan oikealla puolella ja on asettanut meidät, jotka olemme hänen ruumiinsa jäseniä, kanssaan taivaallisiin, jotta me olisimme kaiken herroja niinkuin Kristus, mutta kuitenkin niin, että hän pysyy esikoisena monien veljien joukossa.

Koko luomakunta odottaa Jumalan lasten lunastusta ja ilmestymistä ( Room. 8:19 ).

Se valo, jota evankeliumi meidän aikanamme levittää yli koko maailman, on meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen ihanan tulemisen varma merkki. Se on ikäänkuin aamurusko, joka käy iankaikkisuuden päivan ja vanhurskauden auringon edellä.

Kristus kutsuu meitä kaikkia nimeltä


<<<0360>>>


Minulla on suuri etu: minun herrani nimi on sefflemini (istu oikealle puolelleni) ja hän sanoo: "Minä olen herättävä sinut viimeisenä päivänä," Ja silloin on hän siis sanova: "Tohtori Martinus, tohtori Jonas, herra Mikael Coelius, tulkaa tänne!" Ja hän on kutsuva meitä kaikkia nimeltä, niinkuin Herra Kristus sanoo ( Joh. 10:3 ): "Hän kutsuu omat lampaansa nimeltä." Eteenpäin siis ja olkaa hyvässä turvassa!

Luther sanoi: "Oi rakas Jumala, tule toki vihdoin! Minä odotan yhä sitä päivää aikaisin keväällä, jolloin yö ja päivä ovat yhtä pitkät, ja silloin on aamuruslto hyvin kirkas ja hohtava.

Minä ajattelen siitä näin:

Äkkiä kohoaa aamuruskosta paksu musta pilvi, ja näkyy kolme salamaa. Sitten kuuluu jyrähdys, ja silmänräpäyksessä sortuu kaikki, taivas ja maa.

Mutta kiitos olkoon Jumalalle, joka on opettanut meitä huokaamaan ja rukoilemaan sitä päivää. Paavikunnassa pelkäsi koko maailma sitä päivää, niinkuin he veisasivatkin: Dies irae, dies illa (vihan päivä, tämä päivä). Toivon, ettei se päivä ole kaukana ja että saamme eläessämme nähdä sen."

Steifel sanoi: "Minä näin kerran aikaisin aamulla auringon noustessa sangen kauniin sateenkaaren ja ajattelin Kristuksen tulemusta."

Silloin vastasi Luther: "Ei, sinä päivänä ei näy mitään sateenkaarta, vaan tuli, ukkonen ja salamat kuluttavat koko luomakunnan. Kaikki sortuu yhdellä iskulla. Silmänräpäyksessä me kaikki kuolemme ja muutumme. Väkevä, voimakas rummun- tai pasunanääni on herättävä ja uudistava meidät kaikki. Eivät haudoissa olevat saa kuulla mitin kanteleen hiljaisen soiton tapaista."


<<<0361>>>


"Silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan pilvissä suurella voimalla ja kirkkaudella" ( Luuk. 21:27 ). Tulee olemaan peräti toisenlaista loistoa ja komeutta kuin keisarien ja kuningasten matkustaessa. Sillä silloin on koko maailma enkeleitä ja pyhiä. He loistavat aurinkoa kirkkaammin, ja Herra Kristus liitelee heidän joukossaan.

Huhtikuussa pääsiäisen aikaan, jolloin on vähin sateen peLkoa, hukkui farao Punaiseen mereen ja Israelin kansa johdettiin pois Egyptistä. Samaan vuoden aikaan luotiin maailmakin. Samaan aikaan muuttuu vuosi. Silloin nousi myös Kristus kuolleista ja maailma uudistettiin. Kenties tulee viimeinen päivä samaan aikaan. Minulla on sellainen ajatus, että se päivä tulee pääsiäisen aikaan, jolloin vuosi on kauniimmillaan ja suloisimmillaan, ja aikaisin aamulla niinkuin Sodoman ja Gomorran hävitys. Taivas pimenee, ja on oleva jyrinää ja salamoita tunnin verran tai vähän kauemminkin.

Ihmiset, jotka sen näkevät, sanovat silloin: "Oi, sinä narri, etkö oLe milloinkaan kuullut ukkosta?" Ja niin se kohtaa heitä äkkiä, ja monen velat jäävät maksamatta.

Tohtori Martti Lutherin rukous, että viimeinen päivä tulisi pian


<<<0362>>>


"Auta, rakas Herra Jumala, että sinun pyhän tulemuksesi iloinen päivä pian saapuisi, jotta meidät pelastettaisiin tästä pahasta ja vihamielisestä maailmasta, perkeleen valtakunnasta, ja vapautettaisiin siitä tuskasta, jota meidän täytyy ulkonaisesti kärsiä pahojen ihmisten puolelta ja sisällisesti omantunnonvaivoissa! Kuoleta vanha aatami, niin että me kerrankin saamme uuden ruumiin, joka ei ole niin täynnä syntiä ja taipuvainen kaikkeen pahaan kuin meidän nykyinen ruumiimme, vaan joka kaikesta hengellisestä ja ruumiillisesta pahasta päästettynä tulisi sinun kirkastetun ruumiisi kaltaiseksi, rakas Herra Jeesus Kristus, ja me siis viimein pääsisimme taivaan valtakuntaan!"

Jumala saarnaa joka päivä kuolleitten ylösnousemusta ja on esittänyt meille tästä uskonkappaleesta yhtä monta esimerkkiä ja kokemusta kuin on luotuja, kunhan me vain tahtoisimme kiinnittää niihin huomiomme.

Meidän talomme, tilamme, peltomme, puutarhamme ja kaikki on kuin suuri Raamattu, jossa Jumala ei ainoastaan saarnaa ihmeteoistaan, vaan myös koskettaa silmiämme, liikuttaa aistejamme ja aivan kuin valaisee sydäntämme, että ottaisimme vaarin ja huomaisimme, kuinka tämä ylösnousemuksen uskonkappale on luomakunnassa kuvattu ja eteemme maalattu.

Jumala on paljoa suurempi ja parempi kylväjä kuin kukaan maaseudun talonpoika. Hänellä on selässä säkillinen siemeniä, jotka olemme me ihmiset, niin monta kuin meitä on tullut tähän maailmaan Aadamista alkaen aina viimeiseen päivään saakka. Ne hän kylvää ympäri maata, sen mukaan kuin ne osuvat hänen käteensä, neitseen, miehen, suuren, pienen, nuoren tai vanhan jne., sillä hänelle on toinen samanlainen kuin toinenkin, ja koko maailma on hänelle vain kuin säkki, jota talonpoika kantaa seläin.

Kun hän siis antaa ihmisten kuolla, varsinkin jos se tapahtuu joukoittain ruton tai sodan kautta tai jollakin muulla tavalla, hän ikäänkuin tarttuu säkkiin ja sirottaa koko kourallisen pitkin poikin.


<<<0363>>>


Mitä tekee ja ajattelee nyt hurskas talonpoika tai kylväjä varistaessaan siementään ympärilleen maahan, niin että näyttää siltä, kuin hän tekisi turhaa työtä ja sulaa vahinkoa ja olisi kuin mieletön mies, joka näin vakaassa aikomuksessa tuhlaa viljaansa? Kysypä häneltä, niin hän vastaa heti: "Oi, rakas ystävä, en minä sirottele tuhlatakseni tai antaakseni sen mennä turmiolle, vaan siksi, että se taas ihanasti kasvaisi ja tuottaisi paljoa enemmän kuin tämän kourallisen. Tosin näyttää siltä, kuin olisi kylvetty turhaan linnuille ja madoille, mutta odota vain kesään asti, niin saat nähdä, kuinka se kasvaa, niin että minä yhdestä kourallisesta saan kymmenen ja yhdestä vakasta kuusi." Näin hän ajattelee.

Mutta siitä tulee myös oppia ja muistaa, että Jumala menettelee aivan samalla tavalla kuin kylväjä, kun hän viskaa toisen joukon sinne, toisen tänne kirkkomaahan tai kun hän ottaa tänään minut ja huomenna jonkun toisen, ja näin yhäti kylvää toisen toisensa jälkeen sietnenenään maahan. Meistä tosin näyttää siltä, kuin silloin olisi kaikki ohi ja me iankaikkisesti hukassa. Mutta hän näkee ja ajattelee aivan toisin, ja hän tekee näin ainoastaan siksi, että nuo pienet jyvät nousisivat jälleen ihanasti kauniin kesän tullessa tämän kurjan elämän jälkeen. Ja tämä on hänestä yhtä varmaa, kuin se jo olisi tapahtunut ja toteutunut. Mutta meille tämä on kirjoitettu ja niin elävästi kuvattu, että me iloitsisimme näistä ajatuksista täällä levätessämme kuolinvuoteellamme emmekä murehtisi sitä, ettemme näe tai tunne mitään muuta kuin pelkkää parkua ja kyyneleitä, aivan kuin olisimme hukassa. Sentähden tulee meidän temmata sellaiset inhimilliset ajatukset sydämestämme kokonaan ja sen sijaan täyttää se taivaallisilla ja jumalallisilla ajatuksilla siitä, ettei ruumiimme ole haudattu ja hukassa, vaan ainoastaan Jumalan iankaikkisuutta varten kylvämä ja istuttama siemenjyvä.


<<<0364>>>


Jos nyt Jumala voi sinun kätesi ja työsi kautta saada aikaan sen, että peltoon kylvämäsi ja vmaahan kätkemäsi siemen nousee niin kauniina ja ihanana, että jokainen katselija iloitsee siitä, niin eikö hän sitten voisi ilman sinun tointasi ja työtäsi herättää jälleen omalla voimallaan meidän inhimillistä ruumistamme, jonka hän kylvi maahan, puki ja kaunisti ja antoi sille uuden muodon? Miksi tahdot niin paljon väitellä ja kysellä kuinka se on muka mahdollista? Sinä mieletön, etkö sitten ole oppinut luomakunnasta, ettei se ole mahdotonta Jumalalle?

Eikä ainoastaan jyvistä, vaan muistakin luontokappaleista voidaan nähdä, kuinka elämä elpyy kuolemasta Jumalan luomisteon ja kaikkivallan voimasta.

Mene jouluna kirsikkapuun alle ja pitele sen oksia. Et tapaa koko puussa ainoatakaan vihreää lehteä, et huomaa mitään nesteitä tai elämää. Tapaat ainoastaan kuivan, kylmän puun, joka näyttää aivan kuolleelta. Mutta jos tulet uudestaan sen luo pääsiäisenä, niin alkaa kirsikkapuu elää: runko on mehevä, ja oksat alkavat saada silmuja ja puhjeta nuppuja. Helluntain aikoihin silmut alkavat viheriöidä ja aueta, ja niistä puhkeaa pieniä valkoisia kukkia. Kukan auetessa näet pienen emin. Siitä kasvaa puuta kovempi sydän ja kovan sydämen sisällä toinen, joka ei ole niin kova kuin ensimmäinen, vaan pehmeä, niin että sen voi syödä — aivan samoin kuin ydin kasvaa luissa. Kovan sydämen ympärille kasvaa kirsikka kuoren peittämänä; samoin kuin liha kasvaa luitten ympärille ja on nahan peittämä. Ja tuo marja kasvaa niin kauniiksi ja pyöreäksi, ettei yksikään sorvari Boi sitä tehdä niin pyöreäksi.

Avaa siksi silmäsi ja katsele kirsikkapuuta, se saarnaa sinulle kuoIleitten ylösnousemuksesta, ja se on opettava sinulle, kuinka elämä virkoaa kuolemasta.


<<<0365>>>


Koska Jumala on kaikkivaltiaalla sanallaan luonut taivaat ja maan sekä kaikki luontokappaleet tyhjästä, toisin sanoen, tuonut ne kuolemasta ja vielä joka päivä tuo, niin eikö hän sitten yhtä taitavasti, toisin sanoen, voimallisella sanallaan ja jumalallisella kaikkivallallaan voisi herättää kuolleet? Minä vastaan tähän myöntävästi. Hän on kaikkivaltias kylväjä. Mitä hän panee maahan, kylvää ja istuttaa, se ei mene hukkaan. Hän antaa meidän nähdä taitonsa ja kaikkivaltansa, että hän tahtoo ja voi herättää kuolleita kaikista eläimistä maan päällä, pellon hedelmästä ja kaikista luontokappaleista. Kun me siis sairastumme ja heikonnumme, kuolemme ja vihdoin haudataan maahan, niin ei meidän tule taitamattomien narrien ja itseviisasten hullujen lailla sanoa: "Kuinka voivat kuolleet nousta ylös? Kuinka on mahdollista, että kuolleesta ruumiista koituu mitään, se kun mätänee maassa ja muuttuu tomuksi?" Vaan meidän tulee sen sijaan sanoa: "Tahdonpa mennä puutarhaan kysymään kirsikkapuulta, kuinka on mahdolIista, että sen kuivaan ja kuolleeseen oksaan kasvaa silmu ja että silmusta kasvaa kirsikka? Tahdonpa mennä kysymään perheenemännältä, kuinka on mahdollista, että kuolleista munista, joita hän asettaa kanan alle, voi syntyä eläviä kananpoikasia?"

Sillä kun Jumala tekee sen kirsikoille, kananpoikasille jne., niin etkö sitten antaisi hänelle sitä kunniaa, että vaikka hän antaa sinulle talven, antaa sinun kuolla ja mennä maan poveen, hän sittenkin kesän tullen taas kutsuu sinut maasta ja herättää sinut kuolemasta?

Uskovaiset taivaan ilosta ihmeissaän


<<<0366>>>


Ne, jotka eivät hädässään ja tuskassaan voi lohduttautua muulla kuin sillä, että Kristus, Jumalan Poika, on heidän Vapahtajansa ja esirukoilijansa Isän tykönä, pitäytyvät hänen sanaansa ja odottavat hänen ihanaa ilmestystään — ne hän on kerran pelastava ja palkitsee heille runsaasti heidän kärsimyksensä. Silloin he katselevat toisiaan, ja me kaikki sanomme: "Oi, että me nyt täällä tapaamme toisemme! Kuka olisi voinut odottaa näin ihmeellistä ja autuaallista muutosta? Maan päällä me olimme kaikkein kurjimmat, vähäpätöisimmät ja enin vaivatut, meidän täytyi kantaa vääräuskoisen ja kapinallisen nimeä ja sallia tyrannien mestata meidät kirouksena maailman ja perkeleen lapsille. Missä ovat nyt nuo kiukkuiset junkkerit, suuret ja väkevät kuninkaat ja herrat, jotka tahtoivat kerrassaan hävittää Kristuksen, hänen sanansa ja köyhän pienen laumansa? Jotka syljeskelivät meitä, häpäisivät, pilkkasivat, tallasivat jalkaihinsa, heittivät vankeuteen, karkoittivat ja vaivasivat meitä kaikenlaisilla kidutuksilla ja tuskilla ja teloittivat meidät tulella ja miekalla? Missä ovat ne hengelliset isät, jotka kirosivat meidät pahimpina Jumalan pilkkaajina ja maailman viettelijöinä ja jättivät meidät perkeleelle?

He ovat helvetin kuilussa, jossa "heidän matonsa ei kuole eikä heidän tulensa sammu" ( Jes. 66:24 ). Mutta me sitä vastoin, jotka Isän tahdon mukaan olemme kuulleet Kristusta, uskoneet häneen, pitäneet kiinni hänen sanastaan ja kantaneet ristiämme pienen ajan, tuskinpa silmänräpäystäkään siihen suureen kirkkauteen verraten, joka meissä nyt on ilmestynyt — me elämme nyt Kristuksen kanssa sanomattomassa iäisessä ilossa ja autuudessa ja ylistämme kaikkien rakkaitten enkelien ja pyhien kanssa häntä ja Isää ja Pyhää Henkeä.


<<<0367>>>


"Jos me oikein ajattelisimme", sanoi Luther, "kuinka suuri on oleva tulevan elämän kirkkaus, joka meillä on odotettavanamme noustuamme kuolleista, emme olisi niin vastahakoisia ja haluttomia kärsimään kaikenlaisia ahdistuksia, vaivoja ja vääryyksiä, joita paha maailma saattaa meille.

Ja kun Ihmisen Poika, meidän rakas Herramme Kristus, viimeisenä päivänä tulee tuomitsemaan eläviä ja kuolleita ja julistamaan tuomion jumalisille ja jumalattomille, silloin saamme sen nähdä, ja me häpeämme sydämessämme, ja jokainen sanoo itselleen: "Minun täytyy hävetä. Jos olisin uskonut pyhän Raamatun ja Jumalan sanan, en olisi alhaalla maan päällä ainoastaan mielelläni kärsinyt kovia ahdistuksia, syytöntä vankeutta jne., vaan myös alttiisti heittäytynyt kaikkien turkkilaisten ja jumalattomien jalkojen tallattavaksi sen kirkkauden tähden, jonka nyt näen ilmestyneen ja joka Jumalan sanan lupauksen ja totuuden mukaisesti tulee kaikkien niiden osaksi, jotka ovat ottaneet sanan vastaan ja uskoneet sen. Sentähden sanoo pyhä Paavali oikein: "Sillä minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavissa siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin" ( Room. 8:18 )."

Ylösnousemus


<<<0368>>>


V. 1539 huhtikuun 11 p:nä Luther oli puutarhassaan ja tarkasteli syviin ajatuksiin vaipuneena puita, kuinka kauniisti ja ihanasti ne kukoistivat, puhkesivat ja vihannoivat. Hän ihmetteli sitä ja sanoi: "Kiitetty olkoon Jumala, Luoja, joka keväällä tekee kuolleet luontokappaleet jälleen eläviksi! Näetkö nuo pienet oksat, kuinka kauniit ja mehevöityneet ne ovatkaan, aivan kuin olisivat täynnä elämää! Tämä on kaunis kuva kuolleitten ylösnousemuksesta. Talvi on kuolema, mutta kesä on ylösnousemus kuolleista, jolloin kaikki muuttuu eläväksi ja viheriäksi."

Niin kauan kuin Aatami elää (toisin sanoen, niin kauan kuin se tekee syntiä), nielee kuolema elämän, mutta kun Kristus kuolee (toisin sanoen, kun ihminen tulee hänen kauttaan vanhurskaaksi), silloin nielee elämä (Kristus) kuoleman. Jumalalle olkoon iäti kiitos, että Kristus kuolee ja on oikeassa!

Neljäntenä sunnuntaina pääsiäisestä v. 1544 Luther piti hyvin ihanan saarnan kuolleitten ylösnousemuksesta päivän epistolatekstin johdosta ja lausui siinä nämä sanat: "Sinä mieletön, se, minkä kylvät, ei virkoa eloon, ellei se ensin kuole" ( 1. Kor. 15:36 ). Hän puhui ensin Kristuksen ylösnousemuksesta, "joka joka päivä tulee täydellisemmäksi sitä mukaan kuin me seuraamme häntä. Sillä Kristuksen ylösnousemus ja meidän ylösnousemuksemme on yhdistettävä toisiinsa, koska Kristus on meidän päämme."

"Minä näen", sanoi Luther, "että Herra, meidän Jumalamme, tarkoittaa täyttä totta sillä uskonkappaleella, jossa me sanomme: Minä uskon kuolleitten ylösnousemuksen. Sillä jos asia jäisi sellaiseksi, millainen se nyt on, nimittäin kiilloittamiseen ja puhdistamiseen, kuka voisi odottaa häntä ja kuka tulisi autuaaksi? Sentähden on parasta, että hän ottaa lyödäkseen murskaksi astiansa, painaa sen jälleen saveen ja tekee siitä uuden, niinkuin Jeremia sanoo (18:4)."


<<<0369>>>


"Minä olen jälleen nouseva kuolleista", sanoi Luther, "ja voin taas puhua teidän kanssanne. Tämän sormen, jossa on tämä sormus, saan takaisin. Lyhyesti sanoen, kaiken täytyy palautua, sillä on kirjoitettu: "Me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu" ( 2. Piet. 3:13 ). Ja se ei ole tyhjä ja toimeton valtakunta. Siellä on iloa ja riemua, sillä taivas ja maa eivät ole kuhaa hedelmätöntä hiekkaa.

Kun ihminen on onnellinen, voi pieni puu, kaunis kukka tai kukkakimppu tehdä hänet iloiseksi, mutta kun hän on murheellinen, hän kykenee tuskin katsomaan puuta tai mitään muutakaan.

Taivas ja maa uudistetaan, ja me uskovaiset yhteisesti muodostamme seurakunnan. Jos me olisimme täällä yksimielisiä, vallitsisi keskuudessamme suurempi ilo. Mutta Jumala tekee toisin ja antaa meille siellä täällä vastoinkäymisiä, jotta me alkaisimme odottaa ja ikävöidä tulevaa isänmaatamme ja kyllästyä tähän vaivalloiseen elämään.

Kun Luther ja muutamat muut olivat laskeneet leikkiä keskenään, alkoivat he lopuksi keskustella iankaikkisesta elämästä, uudesta taivaasta ja uudesta maasta ja tulevasta iäisestä elämästä Kristuksessa. "Silloin tulevat kukat, lehdet ja ruoho", sanoi Luther, "ihaniksi ja suloisiksi niinkuin smaragdit, ja kaikki luontokappaleet kirkastetaan mitä ihanimmin."

Nytkin hymyilevät meille kaikki luodut, jos meillä, on Jumalan armo.

Ja uudessa taivaassa on oleva suuri iäinen valo ja iankaikkinen ilo. Me tulemme siellä olemaan, mitä nyt mielellämme tahtoisimme olla. Missä ajatukset ovat, siellä on ruumiskin oleva.


<<<0370>>>


Nykyisessä elämässä on ruumis kuuliainen tahdolle: mitä tahto päättää, niin täytyy rumiinkin tehdä, olkoon sitten hyvää tai pahaa. Näin on tapahtuva vielä suuremmassa määrin taivaassa, koska ruumis on siellä keveä kuin höyhen, niin että se voi esteettömästi noudattaa tahtoa.

Siellä loistavat silmämme kuin kirkkaat kynttilät. Sormet ja muut jäsenemme on meillä sielläkin, mutta toisessa kirkastetussa muodossa. Ja kaiken, minkä täällä arvostimme suureksi ja ihanaksi, sen pidämme mellä mitättömänä. Me tyydymme Jumalan armoon, ja kaikki on meille aivan mieluista.

Siksi puhuvat Jesaja (65:17) ja pyhä Pietari ( 2. Piet. 3:13 ) uudesta taivaasta ja uudesta maasta, joissa vanhurskaus asuu. Siellä on kaikki, mitä tahtoisimme taällä mielellämme omistaa, nimittäin vanhurskaus, rauha, ilo, autuus jne., ja me saamme olla ilman sairautta, ruttoa ja onnettomuutta.

Sillä sydän, joka on täynnä iloa; riemuitsee ksikesta, minkä se näkee, mutta murheelliselle sydämelle on kaikki surullista. Muuttunut sydän on suuri muutos.

Ette saa asiaa niin ymmärtää, kuin taivas ja maa olisivat pelkkää ilmaa ja hiekkaa. Kyllä ne ovat täynnä kaikkea, mitä niihin kuuluu, kuten lampaita, härkiä kaloja jne., joita ilman eivät taivas ja maa voi olla.

Meidän ei tarvitse olla ainoastaan taivaassa, vaan saamme olla, missä haluamme, taivaassa, maan päällä, ylhäällä tai missä ikinSi tahdomme. Sillä me emme enää ryömi tässä raskaassa ruumiissamme, jota meidän taytyy kantaa täällä ja joka alati vetää meitä maahan, vaan meidän ruumiimme on nopea ja keveä.


<<<0371>>>


"On suurta", sanoi Luther, "uskoa, että meidän heikko ja raskas ruumiimme muuttuu niin väkeväksi ja nopeaksi, niin keveäksi ja liikkuvaksi. Minulla on siihen vain heikko usko. Paavi ja koko maailma eivät usko sitä lainkaan. Silloin vallitsee niin suuri ilo, että syömisen ja juomisen ja makaamisen halu ja kaiken sen, mitä tarvitsemme täällä elämämine ylläpitämiseksi, kokonaan katoaa meiltä.

Sillä jos meillä on täällä niin suuri halu luotuihin ja iloa niistti, kuten rahoista, auringosta ja tähodistä jne., niin miten onkaan silloin, kun näemme Jumalan kasvoista kasvoihin?"

Valittujen ja autuaitten elämä on oleva taivaallista oloa ja elämää, jossa ei tehdä työtä tai kanneta murhetta ja vaivaa, ei syödä eikä juoda, ei surra tai kärsitä jne., niinkuin meidän täytyy tehdä tässä elämässä. Siellä vietetään iäistä sapattia ja juhlaa, ollaan iankaikkisesti ravittuja Jumalassa, aina iloisia, varmoja ja vailla kaikkea kärsimystä, katsellaan iäti Jumalaa ja hänen tekojaan, ei salatusti väliverhon takaa niinkuin tässä elämässä, vaan avoimin kasvoin ja ilmestyksen täydessä valossa.


<<<0372>>>


III

Lutherin viimeinen taistelu ja voitto

Koottu kirjeestä, jonka tohtori Justus Jonas kirjoitti Saksin vaaliruhtinaalle Johan Fredrikille, ja kertomuksesta, jonka tohtori Justus Jonas ja maisteri Mikael Coelius laativat Lutherin kuolemasta.

Tammikuun lopulla 1546 Luther matkusti syntymäkaupunkiinsa Eislebeniin Mansfeldin kreivien kutsusta, jotka toivoivat häntä välittäjäksi muutamiin keskinäisiin riitoihinsa.


<<<0373>>>


Keskiviikkona helmikuun 17 p:nä hänen huomattiin potevan heikkoutta ja kipuja. Anhaltin ruhtinaat ja kreivi Albreht, tohtori Jonas ja muut ystävät kehoittivat häntä pysyttelemään sisällä. Ei ollut helppoa taivuttaa häntä säästämaän itseään, eikä hän varmaankaan olisi antanut myöten, ellei olisi tietänyt, että sovittelutyö, jonka vuoksi hän oli tullut sinne Wittenbergistä, oli jo suoritettu muutamia harvoja lisäyksiä vaille. Suurimman osan aamupäivää hän lepäsi huoneessaan sohvalla, mutta nousi usein kävelemään edes takaisin lattialla. Kerta toisensa perästä hän meni ikkunan luo ja rukoili niin ääten, että me, (tohtorit Jonas ja maisteri Coelius) voimme sen kuulla. Hän oli iloisella mielellä ja sanoi meille: "Minä olen kastettu täällä Eislebenissä, mitäpä jos kuolisinkin täällä?" — Päivälliselle hän kuitenkin meni alas isoon saliin ja otti osaa ateriaan, puhui pöydässä paljon kauniista raamatunpaikoista ja sanoi muutamille lähimmille: "Saatuani aikaan sovinnon rakkaitten hallitsijoitteni, kreivien, välillä ja siis, jos Jumala suo, toimitettuani täällä asiani, tahdon matkustaa kotiin, paneutua ruumisarkkuuni ja jättää ruumiini matojen kaluttavaksi."

Iltapäivällä hän alkoi valittaa tuntevansa rinnassaan kouristusta. Hän pyysi hieromaan itseään lämpimillä vaatteilla, ja kun se oli tehty, hän sanoi kouristuksen hiukan helpottaneen. Hän oli mukana illallisella isossa salissa ja sanoi: "Ei voi olla iloinen yksinään." Hänellä oli melkoinen ruokahalu, ja hän oli iloinen ja laski leikkiä ruokapöydässä.

Siitä huolimatta hän puhui vakavia sanoja kuolemasta ja tulevasta iankaikkisesta elämästä, ja kun joku kysyi: "Tunnemmeko toisemme autuaallisessa tulevassa seurakunnassa ja kirkossa?" hän vastasi: "Mitä teki Aadam? Ei hän ollut milloinkaan eläessään nähnyt Eevaa. Hän nukkui eikä hän herättyään kysynyt: Mistä sinä olet? vaan hän sanoi: Tämä on luu minun luistani ja liha minun lihastani. Mistä hän lienee tietänyt, ettei tuo nainen ollut saanut alkuaan kivestä? Siitä, että hän oli täynnä Pyhää Henkeä, ja hänellä oli totinen Jumalan tunto. Tähän tuntoon ja Jumalan kuvaan meidät uudistetaan tulevassa elämässä Kristuksessa, niin että me tunnemme isän ja äidin ja toisemme paremmin, kuin Aadam tunsi Eevaa."


<<<0374>>>


Hetkistä myöhemmin hän nämä sanat luettuaan nousi pöydästä ja meni yläkertaan huoneeseensa molempien pikku poikiensa Martin ja PaavaLin sekä maisteri Coeliuksen kanssa. Siellä hän tapansa mukaan polvistui ja rukoili. Maisteri Coelius meni jälleen alas, ja Johannes Aurifaber tuli ylös. Silloin sanoi Luther: "Nyt taas koskee kovin rintaani, ja suuri tuska valtaa minut." Silloin sanoi Johannes: "Olen nähnyt ollessani nuorten kreivien opettajana, että heidän äitinsä antoi heille hirvensarvea, kun heillä oli vaivoja rinnassa tai muuten voivat pahoin. Tahdotteko, että tuon Teille jotakin sellaista?" Luther vastasi myöntävästi.

Meidän (tohtori Jonaksen ja Coeliuksen) tullessa sinne, hän valitti kovin rintaansa. Me aloimme heti (hänen kotitapansa mukaan) hieroa häntä ahkerasti lämpöisillä vaatteilla, mikä teki hänelle hyvää, niin että hän sanoi tulleensa paremmaksi. Kreivi Albrecht tuli itse juosten tuoden hirvensarvea ja kysyi: "Miten on laitanne, rakas herra tohtori?" Siihen Luther vastasi: "Ei ole mitään vaaraa, armollinen herra. Asiat alkavat kääntyä parempaan päin." Sitten kreivi Albrecht itse raaputti hänelle vähän hirvensarvea ja antoi sitä hänelle. Luther otti sitä viinissä kaksi kertaa täyden teelusikallisen.

Noin kello 21 hän paneutui levolle ja sanoi: "Jos voisin nukkua puolentuntia, niin toivoakseni kaikki tulee paremmaksi."

Hän nukkui sitten puolentoista tuntia kello kymmeneen asti levollisesti ja luonnollisesti, minkä ajan me ja hänen palvelijansa Ambrosius sekä hänen kaksi pientä poikaansa olimme hänen luonaan.

Herätessään kellon lyödessä kymmenen hän sanoi: "Mitä, vieläkö te istutte täällä, ettekö aio jo mennä maata?" Me vastasimme: "Emme, herra tohtori, me tahdomme valvoa ja hoitaa teitä." Sitten hän nousi leposijaltaan ja meni viereiseen huoneeseen. Mennessään kynnyksen yli hän sanoi: "Jumala johtaa kaikkea, minä menen vuoteeseen. Sinun käsiisi minä annan henkeni, sinä lunastat minut, sinä uskollinen Jumala."


<<<0375>>>


Hänen mentyään vuoteeseen, joka oli hyvin valmistettu lämpimin vuodevaattein, hän sanoi meille kaikille hyvää yötä virkkaen: "Tohtori Jonas ja maisteri Coelius ja te muut, rukoilkaa Jumalaa hänen evankeliuminsa puolesta, että sille kävisi hyvin, sillä Tridentin kirkolliskokous ja paavi ovat sille kiukuissaan."

Sitten hän nukkui hyvin ja hengitti luonnollisesti kello yhteen. Silloin hän heräsi, huusi palvelijaansa Ambrosiusta ja käski hänen lämmittää huoneen. Mutta kun huone oli pidetty lämpimänä koko ajan, kysyi tohtori Jonas, tunsiko hän taas itsensä heikoksi. Silloin hän vastasi: "Oi Jumalani, kuinka sairas olenkaan. Rakas tohtori Jonas, minä olen syntynyt ja kastettu täällä Eislebenissä, minä uskon kuolevani myös täällä." Siihen vastasivat tohtori Jonas ja palvelija: "Kunnianarvoisa isä, Jumala, meidän taivaallinen Isämme, on auttavat Teitä Kristuksen kautta, jota olette saarnannut." Hän nousi ja meni ilman toisten apua makuuhuoneesta toiseen huoneeseen, käveli muutaman kerran edes takaisin, paneutui sitten lepäämään ja valitti kovin rintaansa kouristavan, mutta sydän oli vielä kivuton.

Hänen pyynnöstään alettiin häntä jälleen hieroa lämpimillä vaatteilla ja lämpöisillä tyynyillä, niinkuin oli tapana tehdä Wittenbergissä, sillä hän sanoi lämpimänä pitämisen tekevän hänelle hyvää.

Jo ennen sitä oli lähetetty pikalähetti noutamaan isäntää, Johan Albrechtia ja kaupunginkirjuria ja hänen vaimoaan. Samoin oli annettu herättää molemmat kaupungin lääkärit. Kaikki nämä saapuivat neljännestunnin kuluessa.


<<<0376>>>


Ensin tulivat isäntä puolisoineen, sitten kirurgi, maisteri Simon Wild, ja tohtori Ludvig. Heti sen jälkeen tuli kreivi Albrecht puolisoineen, jolla oli mukana kaikenlaisia virvokkeita ja virkistäviä juomia ja joka lakkaamatta koetti virkistää häntä vahvistavilla aineilla. Mutta kaikkeen tähän Luther sanoi: "Rakas Jumala, minä kärsin kovasti ja minua vaivaa kova kipu. Minä lähden pois, minä kuolen Eislebenissä."

Tohtori Jonas ja maisteri Coelius lohduttivat häntä ja sanoivat: "Kunnianarvoisa isä, rukoilkaa meidän Herraamme Jeesusta Kristusta, ylimmäistä pappiamme ja ainoaa välimiestämme. Te olette paljon hikoillut. Jumala tahtoo olla armollinen ja antaa Teidän parantua."

Silloin vastasi Luther: "Niin, se on kuoleman kylmää hikeä. Minä annan henkeni, sillä tauti yltyy."

Sitten hän alkoi rukoilla näin: "Oi taivaallinen Isäni, Jumala ja Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, kaiken lohdutuksen Jumala, minä kiitän sinua, että olet ilmoittanut minulle rakkaan Poikasi, Jeesuksen Kristuksen, johon minä uskon, jota olen saarnannut ja tunnustanut, jota olen rakastanut ja ylistänyt, jota paha paavi ja kaikki jumalattomat pilkkaavat, vainoovat ja häpäisevät. Minä rukoilen sinua, rakas Herrani Jeesus Kristus, anna minun kurjan sieluni olla sinun huomassasi. Oi taivaallinen Isä, vaikka minun täytyy jättää tämä ruumis ja tulla temmatuksi tästä elämästä, niin tiedän varmasti saavani iankaikkisesti olla sinun luonasi ja ettei kukaan riistä minua sinun kädestäsi."

Edelleen hän sanoi myös: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä ( Joh. 3:16 ). Ja nämä sanat latinaksi: "Meillä on Jumala, Jumala, joka auttaa, ja Herra, Herra, joka kuolemasta pelastaa" ( Ps. 68:21 ).


<<<0377>>>


Vielä sittenkin koetti maisteri hyvin kallista lääkettä, jota hän aina kuljetti mukanaan ja josta hän antoi Lutherille ruokalusikallisen, mutta hän sanoi uudelleen: "Minä menen pois, minä annan henkeni." Sitten hän huusi kolme eri kertaa vähän väliä: "Isä, sinun käsiisi minä annan henkeni, sinä, Herra, lunastat minut, sinä uskollinen Jumala" ( Ps. 31:6 ).

Nyt hän alkoi rukoilla hiljaa. Häntä ravisteltiin, hierottiin ja hänelle huudettiin, mutta hän ummisti silmänsä eikä vastannut mitään. Silloin hieroivat lääkärit ja kreivi Albrechtin puoliso hänen valtimoitaan virkistävälIä vedellä, jota hänen oma vaimonsa, tohtorinna, oli lähettänyt ja jota hänen oli tapana käyttää.

Hänen hiljaa levätessään kysyivät tohtori Jonas ja maisteri Coelius ääneen: "Kunnianarvoisa isä, tahdotteko kuolla vahvassa uskossa Kristukseen ja hänen oppiinsa, niinkuin olette saarnannut?"

Siihen hän vastasi: "Tahdon", niin että se kuului selvästi.

Sitten hän kääntyi oikealle kyljelleen ja nukkui neljännestunnin, niin että alettiin toivoa parannusta, mutta lääkärit sanoivat, ettei siihen uneen ollut luottamista, ja he pitivät alati kynttilää hänen kasvojensa edessä.

Nyt saapui myös kreivi Hans Heinrich von Schwarzenberg puolisoineen. Mutta Lutherin kasvot vaalenivat. Hänen kasvonsa ja jalkansa kylmenivät, hän vetäisi syvän, mutta keveän henkäyksen, pani kätensä ristiin ja antoi henkensä hiljaa ja hyvin kärsivällisesti, liikuttamatta kättä tai jalkaa ja kenenkään huomaamatta (sen todistamme Jumalan ja omantuntomme edessä) pienintäkään sanaa tai kuolemantuskaa. Hän nukkui rauhaan ja suloisesti Herrassa, niinkuin Simeon veisaa.

Silloin toteutuivat hänessä sanat, jotka Herra Jeesus Kristus lausuu Joh. 8:51 :ssä: "Totisesti, totisesti minä sanon teille: jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa."

Tämä tapahtui noin kello neljä aamulla helmikuun 18 p:nä 1546.