Jalokivikokoelma

Teksti vuoden joka päiväksi
Toimittanut Teemu Haataja

SLEY-KIRJAT
Helsinki

© 2003 SLEY-Kirjat
ISBN 951-618-603-3
Karisto Oy:n kirjapaino
Hämeenlinna 2003

Tämä kokoelma perustuu vuonna 1908 julkaistuun samannimiseen Martti Lutherin hartauskirjaan. Teos sisältää raamatunkohdan ja Martti Lutherin lyhyen tekstin vuoden joka päiväksi. Osan alkuperäisistä teksteistä olen vaihtanut Lutherin laajasta tuotannosta valitsemiini hengellisiin jalokiviin.

Olen pyrkinyt muokkaamaan kirjan kieliasun nykypäivän lukijalle luontevaan muotoon. Raamatunkäännöksenä olen käyttänyt vuoden 1992 Kirkkoraamattua; mikäli käännös poikkeaa merkittävästi Lutherin käyttämästä Raamatusta, olen käyttänyt vuoden 1938 Kirkkoraamattua (teksteissä merkitty: -38).

Toivon tämän teoksen edistävän reformaattoriksi kypsyneen Pyhän Raamatun tohtori Martti Lutherin oppitunnustuksen ja sitä kautta iankaikkisen Kolmiyhteisen Jumalan tuntemusta.

Helsingissä 9. lokakuuta 2003 Teemu Haataja

Mutta uskonvanhurskaus puhuu näin: "Älä kysy sydämessäsi: Kuka voi nousta taivaaseen?" - nimittäin tuomaan Kristusta maan päälle - "tai: Kuka voi laskeutua syvyyksiin?" nimittäin tuomaan Kristusta ylös kuolleista. Mitä siis on sanottu? - Sana on lähellä sinua, sinun suussasi ja sinun sydämessäsi, nimittäin se uskon sana, jota me julistamme.

Jumala antaa meille kaiken rakkaassa evankeliumissaan, jossa hän lupaa itsensä. Hän tahtoo sanoa: minun sydämeni ja tahtoni ovat siellä, missä minun Sanani on, ja Sanassani näet minut kuin kasvoista kasvoihin.

Tämän kuullessaan sanoi eräs pöytävieraista Jeesukselle: "Autuas se, joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa." - -"Tulkaa, kaikki on jo valmiina."

Ruokamme on pyhä evankeliumi, joka on itse Herramme Kristus. Hän, meille evankeliumissa lahjoitettu syntiemme täydellinen sovittaja, joka lunasti meidät kuoleman, Jumalan vihan ja iankaikkisen kadotuksen alaisuudesta, on ravintomme; tällä evankeliumin saarnalla hän vieraitaan ravitsee.

Kun sinun sanasi tulivat minulle, minä ahmin ne. Sanasi olivat minun iloni ja sydämeni riemu.

En tiedä, kuinka väkeviä muut ovat hengessä, mutta minä en voi tulla niin pyhäksi, kuin muutamat väittävät olevansa, olinpa kuinka oppinut tai hengellinen tahansa. En edelleenkään koe Kristuksen läsnäoloa, minkäänlaista intoa enkä Hengen vaikutusta, jos en ajattele tai tutki Sanaa. Mutta heti, kun syvennyn johonkin Psalmiin tai muuhun raamatunkohtaan, sydämeni lämpenee ja saan uuden mielen ja rohkeuden.

Tehdäkseen teidät nöyriksi hän piti teitä nälässä ja ruokki teitä sitten mannalla, jota ette olleet ennen maistaneet, eivät myöskään teidän isänne. Hän halusi osoittaa teille, ettei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan kaikesta mitä Herra sanoo.

Raha ja omaisuus palvelevat ruumista - mutta vain niin kauan kuin se on riittävän terve hyötyäkseen niistä. Ihmisen sairastaessa tai kuollessa raha ja omaisuus ovat hänelle yhtä hyödyttömiä kuin hiekanjyvät. Jumalan Sana sen sijaan on ikuinen aarre, sen kautta vapaudumme synnistä, kuolemasta ja helvetistä ja tulemme osallisiksi armosta ja iankaikkisesta elämästä.

Silloin kun vielä olimme turmeltuneen luontomme vallassa, ruumiissamme vaikuttivat lain herättämät syntiset himot ja me kannoimme hedelmää kuolemalle. Mutta nyt olemme kuolleet pois siitä, mikä piti meitä vallassaan, olemme päässeet vapaiksi laista. Nyt palvelemme Jumalaa uudella tavalla, Hengen mukaan, emme enää vanhalla tavalla, lain kirjaimen orjina.

Ennen, vaikka salasinkin Jumalalta sydämeni todellisen tilan ja teeskentelin pakonomaisesti ja näennäisesti rakastavani häntä, en löytänyt Raamatusta mitään kauheampaa sanaa kuin parannus. Nyt en löydä sieltä mitään suloisempaa ja mieluisampaa. Niin suloisiksi tulevat Jumalan käskyt, kun opimme tuntemaan ne - emme ainoastaan Raamatusta vaan myös Vapahtajamme kalliista haavoista.

Nouse, ole kirkas, sillä sinun valkeutesi tulee, ja Herran kunnia loistaa sinun yllesi.

Aivan kuin tässä puhuttaisiin sädekehästä, kunniasta, kerskaudesta tai viisaudesta. Evankeliumi on sekä Jumalan kirkkaus että meidän valkeutemme. Se on valkeutemme siksi, että sen kautta opimme tuntemaan Jumalan, itsemme ja kaiken. Jumalan kirkkaus se on siksi, että sen kautta koko maailmassa saarnataan ja kuulutetaan, millainen Jumala on, ja kunnioitetaan ja kiitetään häntä ja hänen tekojaan.

Jos meidän julistamamme evankeliumi on peitossa, se on peitossa niiltä, jotka joutuvat kadotukseen. Tarkoitan niitä, joiden mielen tämän maailman jumala on sokaisut, niin että he epäuskossaan eivät näe Kristuksen evankeliumin kirkkaudesta säteilevää valoa, Kristuksen, joka on kaiken kuva.

Kun maailma pitää arvottomana ja vainoaa Jumalan Sanaa, se paatuu ja sokaistuu niin, että pitää rakasta evankeliumiamme ainoana syynä turmioonsa. Kuitenkin evankeliumi yksin, Jumalan kiitos, pitää yllä kaiken, mikä vielä on hyvää. Silti sitä syytetään kaikista Perkeleen ja hänen liittolaistensa teoista.

Me tiedämme, että kaikki koituu niiden parhaaksi, jotka rakastavat Jumalaa ja jotka hän on suunnitelmansa mukaisesti kutsunut omikseen.

Jumala on mestari, joka voi kääntää kaiken, mikä uhkaa vahingoittaa meitä, palvelemaan meitä ja olemaan meille hyödyksi. Niiden, jotka haluaisivat vahingoittaa meitä, on palveltava hyvinvointiamme. Viettelijöidemme ja tuomitsijoidemme täytyy vahvistaa uskoamme ja toivoamme, jotta rukouksemme olisi yhä hehkuvampaa ja rukousvastauksemme yhä runsaampia.

Kristukseen, joka oli puhdas synnistä, Jumala siirsi kaikki meidän syntimme, jotta me hänessä saisimme Jumalan vanhurskauden.

Opi ylistämään ristiinnaulittua Kristusta, pitämään itseäsi toivottomana ja sanomaan: Sinä, Herrani Jeesus, olet vanhurskauteni, minä sinun syntisi. Sinä otit sen, mikä on minun, ja annoit sen, mikä on sinun. Sinä tulit sellaiseksi, mitä et ollut, ja teit minut sellaiseksi, mitä en ollut.

Mutta Jumala itse vahvistaa mitä ja teitä uskossamme Kristukseen, Voideltuun, ja on myös antanut meille voitelunsa: hän on pannut meihin sinettinsä ja antanut meidän sydämiimme vakuudeksi Hengen.

Pyrkiköön jokainen ahkerasti vakuuttumaan olevansa osallinen Jumalan armosta ja kelpaavansa hänelle tekoineen päivineen. Itse kunkin tulisi pyrkiä sellaiseen varmuuteen, että voi sanoa: tiedän olevani osallinen Jumalan armosta, minulla on Pyhä Henki ja olen Jumalan silmissä ihana, en ansioitteni ja tekojeni, vaan Kristuksen takia.

Jolla on Poika, sillä on elämä. Jolla ei Jumalan Poikaa ole, sillä ei ole elämää.

Voisiko apostoli puhua yksinkertaisemmin ja selkeämmin ja samalla voimakkaammin? Tarvitseeko tästä opinkohdasta enää kysellä tai taistella? Jos sinulla on Kristus, Jumalan Poika, voit olla varma iankaikkisesta elämästä. Ja kuten apostoli sanoo, sinulla on hänet, kun uskot tämän todistuksen ja saarnan. Luota horjumatta tähän jumalalliseen ja ikuiseen totuuteen elämässä ja kuolemassa.

Ettekö tiedä, että te olette Jumalan temppeli ja että Jumalan Henki asuu teissä?

Älkäämme epäilkö vaan olkaamme varmoja siitä, että Pyhä Henki asuu meissä ja me olemme hänen temppelinsä. Sillä se, joka rakastaa ja haluaa kuulla Jumalan Sanaa, joka mielellään ajattelee Kristusta, hänestä puhuu ja kirjoittaa, tietäköön, ettei se nouse hänen tahdostaan tai ymmärryksestään vaan on Pyhän Hengen lahja. Sen saa aikaan vain Pyhä Henki.

Meillä on siis velvollisuuksia, veljet, mutta ei itsekästä luontoamme kohtaan; ei meidän pidä elää sen mukaan.

Teidän uusi kutsumuksenne, asemanne ja olemuksenne - nyt kun olette tulleet kristityiksi ja saaneet Pyhän Hengen - velvoittavat teitä elämään Hengen johdatuksessa. Ette kuitenkaan voi valita, teettekö sen vai ette; jos kerskaatte armosta ja Hengestä, teidän on tunnustettava olevanne velvollisia elämään Hengen mukaan, ettekä voi jatkaa itsekkään luontonne mukaan, sillä se tahtoo elää synnissä.

Ja taivaista kuului ääni: "Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mieltynyt."

Tämä on se Vapahtaja, joka vapauttaa meidät synnistä, kuolemasta, Perkeleestä ja helvetistä. Tästä opimme, kuinka pääsemme Jumalan luo: Isän rakkaaksi lapseksi tullaan ainoastaan rakkaan Pojan, Kristuksen kautta. Hän istuu Isän helmassa, ja häneen Isä katsoo eikä mielisty mihinkään ilman häntä; se, mikä on Isälle mieleistä, on sitä Pojan kautta. Näin sen, joka tahtoo tulla Isän luo, täytyy pitäytyä tähän rakkaaseen Lapseen ja olla hänen hartioillaan.

Sitten hän kaatoi vettä pesuastiaan, rupesi pesemään opetuslasten jalkoja ja kuivasi ne vyötäisillään olevalla liinalla. Kun Jeesus tuli Simon Pietarin kohdalle, tämä sanoi: "Herra, sinäkö peset minun jalkani?" Jeesus vastasi: "Tätä, minkä nyt teen, sinä et vielä käsitä, mutta myöhemmin sinä sen ymmärrät."

Herramme Jumala on kuin kirjapainotyöntekijä, joka painaa tekstin takaperin. Me näemme ja tiedämme, että hän painaa sen, mutta emme kykene lukemaan sitä; valmiin painoksen näemme vasta taivaassa. Olkaamme siis kärsivällisiä! Teksti painetaan maan päällä mutta luetaan taivaassa.

Sinä itse saat kuitenkin mennä rauhassa isiesi luo ja pääset hautaan hyvän vanhuuden jälkeen.

Isiensä luo meneminen ei tarkoita sitä, että menisi tyhjyyteen tai lakkaisi olemasta. Tämän vahvistaa se, että tässä puhutaan juuri isistä eli niistä, joilla on ollut sama usko, sama toivo, samat vaivat ja sama kieli - menemme siis omien todellisten isiemme, maanmiestemme luo. Saamme jättää pahat henget ja vihollisemme ja mennä isiemme helmaan.

Herra Jumala sanoi ihmiselle: "Saat vapaasti syödä puutarhan kaikista puista. Vain siitä puusta, joka antaa tiedon hyvästä ja pahasta, älä syö, sillä sinä päivänä, jona sitä syöt, olet kuoleman oma.

Rikkomalla tämän käskyn Aadam sai lankeamaan meidät kaikki, sillä olemme hänen vertansa ja lihaansa. Meidän käy samoin kuin hänen, sillä Jumalan päätöksen mukaisesti polveudumme kaikki yhdestä ihmisestä ja olemme siten hänen perillisiään. Se kirous, joka hänen tekonsa tähden tuli hänen osakseen, kohtaa siis meitäkin.

Rikkomusta ei kuitenkaan voi verrata armoon. Yhden ainoan ihmisen rikkomus on tosin tuottanut kaikille kuoleman, mutta vielä paljon runsaammin ovat Jumalan armo ja hänen lahjansa tulleet yhden ainoan ihmisen, Jeesuksen Kristuksen, ansioista kaikkien osaksi.

Aadam on kaiken synnin, kurjuuden ja kuoleman lähde ja antaa meille perinnöksi syntiä synnin päälle. Kristus puolestaan on kaiken armon, elämän ja totuuden lähde ja antaa meille yltäkylläisesti näitä kaikkia, armoa armon päälle!

Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme. Me saimme katsella hänen kirkkauttaan, kirkkautta, jonka isä ainoalle Pojalle antaa.

Meidän Herramme Jeesus Kristus on kaiken armon, totuuden, vanhurskauden, kirkkauden ja elämän lähde, niin mittaamaton, loputon ja pohjaton, ettei siitä hupenisi pisaraakaan, vaikka kaikki maailman ihmiset ammentaisivat siitä niin paljon armoa ja totuutta, että heistä tulisi enkeleitä. Aina vain se solisisi täynnä armoa. Se joka tahtoo nauttia Kristuksen armoa, etsiköön sitä häneltä. Sitä lähdettä ei koskaan voida ammentaa tyhjiin, se ei koskaan kuivu vaan pulppuaa aina ääriään myöten täynnä.

Hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet, armoa armon lisäksi.

Mitä me vastaanotamme? Saamme "armoa armon lisäksi"! Johannes puhuu kahdesta armosta. Kristuksen armo on kaiken armon tutkimaton lähde, jota Johannes kutsuu hänen täyteydekseen. Meidän armomme Kristus lahjoittaa meille hänen armonsa tähden, ja sen me häneltä vastaanotamme ja tulemme kelvollisiksi ja ihaniksi Jumalan silmissä.

Jumalan armo on näet ilmestynyt pelastukseksi kaikille ihmisille, ja se kasvattaa meitä hylkäämään jumalattomuuden ja maailmalliset himot ja elämään hillitysti, oikeamielisesti ja Jumalaa kunnioittaen tässä maailmassa.

Jumalan armo on suuri, voimallinen ja väkevä. Se ei uinu sielussa toimettomana, eikä sitä voida käyttää mielivaltaisesti, niin kuin unissasaarnaajat pauhaavat. Ei toki, vaan se ilmoittaa itsensä, se kantaa, kuljettaa, kannustaa, vetää, muovaa ja taivuttaa koko ihmistä.

Kukaan ei voi palvella kahta herraa. Jos hän toista rakastaa, hän vihaa toista; jos hän toista pitää arvossa, hän halveksii toista. Te ette voi palvella sekä Jumalaa että mammonaa.

Ei rahan tai omaisuuden omistaminen ole kiellettyä: emmehän me voi olla ilman niitä. Abrahamilla, Lootilla, Daavidilla, Salomolla ja muilla oli paljon omaisuutta ja rahaa. Vielä nykyäänkin on siellä täällä vauraita hurskaita. Omaisuuden omistaminen ja omaisuuden, mammonan, palveleminen ja jumalana pitäminen ovat eri asioita.

Me elämme tässä maailmassa mutta emme taistele tämän maailman tavoin. Taisteluaseemme eivät ole ihmisten aseita, vaan niillä on Jumalan antama voima tuhota linnoituksia. Me kaadamme kumoon järjen päätelmät ja kaiken, mikä nousee ylpeänä vastustamaan Jumalan tuntemista. Me vangitsemme kaikki ajatukset kuuliaisiksi Kristukselle ja olemme valmiit rankaisemaan kaikesta tottelemattomuudesta, heti kun te itse olette tulleet täysin kuuliaisiksi.

Missä ikinä kristitty kulkeekaan julistamassa Sanaa Jumalan käskyn mukaisesti, siellä Saatana pakenee voimattomana sitä voimaa, joka siinä on.

Sinä, Herra, tiedät, etten ole pakoillut paimenen tehtävää, jonka minulle annoit. En minä ole toivonut tuhon päivää. Sinä tiedät kyllä kaiken, mitä olen julistanut.

Saarnaviran hoitaminen on niin raskasta, ettemme jaksa hoitaa sitä, ellemme etsi yksin Jumalan kunniaa ja lähimmäistemme hyötyä. Opettaja tekee työn ja saa palkakseen pilkkaa ja kärsimystä. Kunnian ja hyödyn saavat muut. Siksi tuleekin uupumatta pyrkiä rakkauteen eikä etsiä nautintoja. Tämän vaikuttaa yksin Jumalan Henki, ihmisluonto ei siihen kykene.

Istuttaja ei siis ole mitään, ei myöskään kastelija, vaan kaikki on Jumalan kädessä, hän suo kasvun.

Ylpeys on hirveä vaiva, etenkin jos se pääsee saarnaajiin, niin että he etsivät omaa kunniaansa. Saarnaaja ei saa välittää siitä, kiitetäänkö vai pilkataanko häntä, vaan hänen tulee etsiä yksin Jumalan kunniaa ja ihmisten autuutta.

Niin kuin Mooses autiomaassa nosti käärmeen korkealle, niin on myös ihmisen Poika korotettava, jotta jokainen, joka uskoo häneen, saisi iankaikkisen elämän.

Jumalan ainoan Pojan täytyi tulla meidän sijaiseksemme ja syntiuhriksi, jolla Jumalan viha sovitetaan ja jonka kautta hyvitys tapahtuu. Tämä teko on nyt autuutemme ja lohdutuksemme ja se voima, joka vaikuttaa kasteessa, niin että me uudestisynnymme ja pääsemme taivaaseen.

Ja taivaista kuului ääni: "Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mieltynyt."

Sinun täytyy kasteinesi tulla Kristuksen kasteeseen, niin että Kristuksen kaste on sinun kasteesi ja sinun kasteesi Kristuksen kaste. Näin on vain yksi kaste. Kaste on nimittäin sellainen pesu, jolla meidän syntimme pestään pois, kuten Nikean uskontunnustuksessa tunnustamme: "Tunnustamme yhden kasteen syntien anteeksiantamiseksi". Pyhä Paavali sanoo: "...kaikki Kristukseen Jeesukseen kastetut on kastettu hänen kuolemaansa" ( Room. 6:3 ), ja: "Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne" ( Gal. 3:27 ).

Ellei kaste toisi meillekin tätä, nimittäin syntien anteeksiantamusta, siitä ei olisi mitään hyötyä, eikä se olisi muuta pesua parempi. Meidän on siis tiedettävä ja uskottava, että Kristus on kastettu meidän tähtemme, ja sanottava: "Hänen kasteensa on minun kasteeni, ja minun kasteeni on hänen kasteensa, sillä hän on Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnin."

Me sen sijaan julistamme ristiinnaulittua Kristusta. Juutalaiset torjuvat sen herjauksena, ja muiden mielestä se on hullutusta, mutta kutsutuille, niin juutalaisille kuin kreikkalaisillekin, ristiinnaulittu Kristus on Jumalan voima ja Jumalan viisaus.

Järjen mukaan evankeliumia tulisi saarnata niin pintapuolisesti ja varoen, ettei se loukkaa maailmaa - silloin se mukamas menestyisi paremmin. Mutta se on Saatanan oppi. Sillä kun uskon ja opetan, että usko Kristukseen saa aikaan ja vaikuttaa kaiken, teen tyhjäksi maailman apinoimisen, ja sitähän se ei voi sietää. Siksi eivät Kristuksen oppi ja maailman oppi sovi yhteen, vaan jommankumman niistä on kaaduttava.

Meitä on siis pidettävä Kristuksen palvelijoina, joiden huostaan on uskottu Jumalan salaisuudet.

Mitä tarkoitamme Jumalan salaisuuksilla? Emme vähempää kuin itse Kristusta eli evankeliumia ja uskoa, sillä evankeliumin saarna on jotakin aivan muuta kuin järjellä ja aistein käsitettävät asiat. Se on kätketty koko maailmalta ja voidaan, kuten Kristus itse sanoo, ottaa vastaan vain uskolla ( Matt. 11:25 , 1. Kor. 2:7-8 ).

Sitä tässä huoneenhaltijoilta ennen muuta vaaditaan, että heidät havaitaan uskollisiksi.

Kristuksen palvelija on Jumalan salaisuuksien huoneenhaltija. Sen tähden kunnioittakoon hän itse ja antakoon toistenkin kunnioittaa itseään sellaisena, joka ei muuta saarnaa eikä Jumalan perheväelle jakele kuin Kristusta ja sitä mitä Kristuksessa on. Hänen tulee saarnata puhdasta evankeliumia ja puhdasta uskoa. Hänen tulee opettaa, että Kristus yksin on meidän elämämme, tiemme, viisautemme, voimamme, ylistyksemme, autuutemme jne. Meidän syntisessä luonnossamme puolestaan on pelkkää kuolemaa, eksytystä, hulluutta, voimattomuutta, häpeää ja tuomittavaa.

Mutta kun Jumalan, meidän pelastajamme, hyvyys ja rakkaus ihmisiä kohtaan tuli näkyviin, hän pelasti meidät, ei meidän hurskaiden tekojemme tähden, vaan pelkästä armosta. Hän pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti ja Pyhä Henki uudisti meidät. Tämän Hengen hän vuodatti runsaana meidän päällemme Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta, jotta me hänen armonsa ansiosta tulisimme vanhurskaiksi ja saisimme osaksemme ikuisen elämän, niin kuin toivomme.

Kuinka suuresti hän (Paavali) ylistääkään kasteessa meille annettua Jumalan armoa! Hän nimittää kastetta pesuksi, jossa ei pestä ainoastaan käsiä ja jalkoja vaan koko ruumis. Kaste tekee koko ihmisen kerta kaikkiaan puhtaaksi ja autuaaksi, eikä tähän autuutemme perustaan ja perintöömme tarvita muuta kuin usko Jumalan armoon, jotta tulisimme autuaiksi yksin armosta, ilman tekoja ja ansioita ja ikuisesti rakastaisimme Jumalan laupeutta, ylistäisimme, kiittäisimme ja kunnioittaisimme sitä puhtaasti emmekä kunniaa himoiten mieltyisi mihinkään omaan kykyymme ja apuumme.

Mikä on alusta alkaen ollut, minkä olemme kuulleet, minkä omin silmin nähneet, mitä katselleet ja käsin koskettaneet, siitä me puhumme: elämän Sanasta. Elämä ilmestyi, me olemme nähneet sen, ja siitä me todistamme. Me ilmoitamme teille iankaikkisen elämän, joka oli Isän luona ja ilmestyi meille.

Jumala ei voinut lahjoittaa Kristusta maailmalle muulla tavalla; hänen täytyi pukea Kristus Sanaan ja sen kautta lahjoittaa hänet ja tarjota häntä kaikille, muuten Kristus olisi jäänyt yksin ja tuntemattomaksi emmekä olisi hyötyneet hänen kuolemastaan.

Totisesti, totisesti: joka pitää kiinni minun sanastani, ei milloinkaan näe kuolemaa.

Sana tarjoaa meille Kristuksen, joka voitti synnin, kuoleman ja Perkeleen. Se, joka ottaa vastaan Sanan ja pitää siitä kiinni, ottaa vastaan Kristuksen ja vapautuu Sanan kautta iankaikkisesta kuolemasta. Meitä ei turhaan käsketä pitämään kiinni Sanasta, sillä synnin haavoittaessa, kuoleman hyökätessä ja helvetin ahdistaessa joudumme todelliseen sotaan, ja silloin jos koskaan meidän tulee turvautua lujasti Sanaan eikä suostua siitä luopumaan.

Me julistamme teille ilosanoman: Minkä Jumala lupasi meidän Isillemme, sen hän on täyttänyt meille, heidän lapsilleen. Hän on herättänyt Jeesuksen kuolleista, niin kuin toisessa psalmissa sanotaan: - Sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin.

Evankeliumi on elämän sana, armon oppi ja ilon valo, joka lupaa ja antaa Kristuksen kaikkine armolahjoineen.

Mutta kaikki eivät ole olleet evankeliumille kuuliaisia. Jesaja sanookin: "Herra, kuka on uskonut meidän sanomamme?" Usko syntyy kuulemisesta, mutta kuulemisen synnyttää Kristuksen sana.

Usko syntyy kuulemisesta, mutta kuulemisen synnyttää Jumalan Sana ja julistus Kristuksesta. Tämä julistus on evankeliumi, joka on kaiken hyvän ja autuuden alku, jatko ja täyttymys. Evankeliumi on hyvä sanoma ja saarna Kristuksesta - hän on pelkkää hyvyyttä, rakkautta ja armoa.

Mooses, Herran palvelija, kuoli Moabin maassa, kuten Herra oli määrännyt. Herra hautasi hänet laaksoon, joka on Bet-Peorin lähellä Moabissa, mutta kukaan ei tähän päivään mennessä ole saanut tietää hänen hautansa paikkaa.

Sallimme kyllä Moosesta luettavan ja kuultavan profeettana ja Kristuksen todistajana, sallimme, että hänen hyvää esimerkkiään sekä erinomaisia lakejaan noudatetaan, mutta me emme missään tapauksessa myönnä heille mitään valtaa omiintuntoihimme. Mitä niihin tulee, pysyköön hän kuolleena ja haudattuna, niin ettei kukaan tiedä hänen hautansa sijaintia.

Nyt uskon ilmestyttyä emme enää ole valvojan alaisia. te kaikki olette Jumalan lapsia, kun uskotte Kristukseen Jeesukseen.

Kristus pukeutui ihmisluontoon ja astui aikaan, täytti lain kaikkine tuomioinensa ja vapautti kuolemallaan synnistä ja iankaikkisesta kadotuksesta kaikki ne, jotka uskon kautta omistavat hänen armotyönsä. Jos siis katsot Kristukseen ja hänen työhönsä, et enää ole lain alla. Sillä hän, joka ilmestyi kun aika oli kypsä, täytti lain vaatimukset täydellisesti, ja jos laki on täytetty, emme enää ole sen ankaran valvonnan alla vaan elämme turvassa ja iloisina Kristuksessa, joka hallitsee meitä Hengellään armollisesti ja laupiaasti.

Olkoon siis teille tiettävä, miehet ja veljet, että hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus ja että jokainen, joka uskoo tulee hänessä vanhurskaaksi, vapaaksi kaikesta, mistä te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla.

Sanon taas kerran uudestaan, ettei evankeliumi ole mitään muuta kuin Jumalan vakuutus armosta ja anteeksiantamuksesta.

Jeesus joi viinin ja sanoi: "Se on täytetty." Hän kallisti päänsä ja antoi henkensä.

Kun synti painaa meitä, sälyttäkäämme se Kristuksen harteille. Hän on kantanut sen ristille ja haluaa antaa meille anteeksi ja kukistaa kuoleman ja Perkeleen. Näin mekin tulemme osallisiksi Kristuksen kuolemasta.

Näin laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti, jotta me sitten tulisimme vanhurskaiksi uskosta.

Kun taivaassa kohtaamme Mooseksen, hän kysyy: miten pääsitte tänne, ettekö rikkoneet lakia? Silloin vastaamme; olimme lakisi valossa niin surkeita, että sen vaatimukset saattoivat meidät turvattomiksi ja ajoivat meidät Kristuksen luo. Hänessä saimme kerralla kaiken, mitä laki vaati mutta ei voinut saada aikaan. Silloin Mooses vastaa: te käsititte minut oikein.

Ne taas, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia. Onhan kirjoitettu: "Kirottu on jokainen, joka ei tee kaikkea, mitä lain kirja käskee." On selvää, ettei kukaan tule Jumalan silmissä vanhurskaaksi lakia noudattamalla, sillä "uskosta vanhurskas saa elää".

Se, joka opettaa, että vanhurskaaksi tulemiseen tarvitaan lakia, kieltää Kristuksen ja kaikki hänen armotyönsä ja tekee Jumalasta valehtelijan, sillä laki vahvisti lupaukset Kristuksesta ja ennusti, ettei Kristus olisi lain vaan armon kuningas.

Te, jotka pyritte vanhurskauteen lakia noudattamalla, olette joutuneet eroon Kristuksesta, armon ulkopuolelle.

Varjelkoon Jumala meitä tulemasta sellaisiksi syntisiksi, ettemme tunnusta olevamme syntisiä! Jos hän antaa meidän langeta, niin antakoon langeta sellaiseen syntiin, jonka me synniksi tunnustamme ja jonka hän sitten antaa meille anteeksi, älköönkä sellaiseen, jota emme synniksi tunnusta vaan pidämme vanhurskautena. Sitä ei Jumala voi meille anteeksi antaa.

Ja te kaikki: pukeutukaa keskinäiseen nöyryyteen, sillä Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon.

Jumala voi kärsiä heikkoutta mutta ei halveksivaa pahuutta (...) Se, että tunnustamme heikkoutemme Jumalalle, joka yksin on voimallinen, on hänelle kunniaksi! Mutta hän ei voi kärsiä sellaista pahuutta, että halveksimme häntä olemalla piittaamatta hänen Sanastaan ja kalliista evankeliumistaan.

Idästä ja lännestä, pohjoisesta ja etelästä tulee ihmisiä, jotka käyvät aterialle Jumalan valtakunnassa. Monet viimeiset ovat silloin ensimmäisiä, monet ensimmäiset viimeisiä.

Yksikään ei ole eikä voi tulla niin korkeaksi, ettei olisi vaarassa joutua viimeiseksi, eikä yksikään ole eikä voi langeta niin syvälle, ettei hänellä olisi toivoa päästä ensimmäiseksi. Kaikki ansiot ovat turhia, ylistys kuuluu yksin Jumalan armolle. Monet viimeiset ovat silloin ensimmäisiä, monet ensimmäiset viimeisiä.

Jerusalem, Jerusalem! Sinä tapat profeetat ja kivität ne, jotka on lähetetty sinun luoksesi. Miten monesti olenkaan tahtonut koota lapsesi, niin kuin kanaemo kokoaa poikaset siipiensä suojaan! Mutta te ette tahtoneet tulla.

Sille, joka aikoo kestää Jumalan tuomiolla, ei riitä, että hän uskoo ja kokee armon vaikutuksia sydämessään, sillä hän ei voi turvautua mihinkään, mitä löytää itsestään. Hänen täytyy turvautua Kristuksen vanhurskauteen ja antaa sen olla suojanaan Jumalan tuomiolla, sillä Kristuksen vanhurskaus pysyy kaikessa kunniassaan Jumalan edessä ikuisesti, kuten Psalmissa sanotaan: "Hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti" ( Ps. 111:3 ; 1938).

Se, joka turvautuu tähän, hiipii, kätkeytyy ja sulkeutuu tämän vanhurskauden suojiin ja uskoo ilman epäilystä, että se varjelee hänet. Ja niin tapahtuu. Hän saa varjeluksen - ei oman itsensä tai uskonsa vaan Kristuksen ja hänen vanhurskautensa tähden, jonka turviin hän kätkeytyi.

Armahda minua, Jumala, armahda minua, sinuun minä turvaan. Minä kätkeydyn siipiesi suojaan, kunnes myrsky on ohitse.

Meidän on pysyttävä Kristuksessa, Kristus-kalliolla ja Kristus-suojassa, muuten kaikki on mennyttä.

Hänessä on jumaluus ruumiillistunut koko täyteydessään, ja hänen yhteydessään myös te olette tulleet tästä täyteydestä osallisiksi. Hän on kaikkien valtojen ja voimien pää.

Kristus sanoo uskovilleen: uskon kautta olette synnissänne, kuolemassanne ja onnettomuudessanne minussa. Vaikka olettekin syntisiä, minussa olette vanhurskaita, vaikka tunnette itsessänne kuoleman, teillä on elämä minussa, vaikka olette rauhattomia, minussa teillä on rauha, ja vaikka olette itsessänne tuomittuja, olette siunattuja ja autuaita minussa.

Niin, lapseni, pysykää Kristuksessa, jotta hänen ilmestyessään voimme astua rohkeasti esiin emmekä joudu häveten väistymään hänen luotaan, kun hän saapuu.

Älä anna taivaallisen Kristus-kuvan kadota silmistäsi, älä katso itseesi vaan Kristukseen, niin löydät iankaikkisen autuuden hänessä. Sillä Kristuksessa ei ole muuta kuin elämää, lohdutusta ja autuutta. Jos painat tämän kuvan mieleesi, kuolema menettää kauhistuttavuutensa ja saat kuolla rohkeana Kristuksessa.

Minä en tee tyhjäksi Jumalan armoa; jos näet vanhurskaus saadaan lakia noudattamalla, silloin Kristus on kuollut turhaan.

Jos pelastumme yksin Kristuksen tähden, minun on tunnustettava ja opetettava, että minun ei tule yrittää ansaita pelastusta itse, sillä en voi yhdistää sydämessäni Kristuksen ansioita ja omaa ansiotani. En voi luottaa molempiin vaan jommankumman on väistyttävä - joko Kristuksen tai tekojeni. En sano, ettei meidän tulisi tehdä hyvää vaan ettei meidän tule yrittää kelvata Jumalalle niiden perusteella.

Eikö meidän isämme Abraham osoittautunut vanhurskaaksi tekojensa perusteella, kun hän vei poikansa Iisakin uhrialttarille?

Hedelmistään puu tunnetaan, mutta hedelmät eivät kasvata puuta. Samoin oli Abraham hurskas jo uhratessaan poikansa ja hänelle sanotaan: "Nyt minä tiedän, että sinä pelkäät ja rakastat Jumalaa" ( 1. Moos. 22:12 ). Tämä ei merkitse: "Nyt tulit jumalaapelkääväksi", vaan: "Osoitit ja tunnustit teollasi pelkääväsi Jumalaa."

Ja niin täyttyi Raamatun sana: "Abraham uskoi Jumalan lupaukseen, ja Jumala katsoi hänet vanhurskaaksi", ja hän sai nimen Jumalan ystävä.

Vanhurskautetaanko ihminen uskon kautta ilman tekoja? Varmasti vanhurskautetaan! Ellet tahdo sitä uskoa, kiellä Mooseksen oppi. Hänhän kutsuu Abrahamia autuaaksi ennen lakia ja lain töitä, ei sen tähden, että Abraham uhrasi poikansa, sillä eihän tämä ollut vielä syntynytkään, eikä sen tähden, että Abraham olisi tehnyt hyviä tekoja, vaan siksi, että Abraham uskoi Jumalaan, joka oli antanut lupauksen.

Ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä, sentähden että olit minun äänelleni kuuliainen.

Kristus on Abrahamin siemen, sanoo apostoli Paavali ( Gal. 3:16 , 1938). Hän on siunannut koko maailman evankeliumin kautta. Siellä missä ei ole Kristusta, on jäljellä se kirous, jonka Aadam langetessaan veti itsensä ja jälkeläistensä ylle; he ovat kaikki kuoleman ja helvetin omia. Vaikka Abrahamille annettiin lupaus, että hänen kauttansa tulevat siunatuiksi kaikki kansat, emme luonnollisestikaan voi odottaa, että siunaus tulisi osaksemme muulla tavoin kuin Abrahamille annetun lupauksen kautta, joka on viety koko maailmaan evankeliumissa. Tämän lupauksen ulkopuolella kaikki on kirottua.

Sitten hän kuoli rauhallisen vanhuuden jälkeen korkeassa iässä ja elämästä kyllänsä saaneena, ja hänet otettiin isiensä luo.

Mihin Abraham meni? Mooses sanoo, että hänet otettiin isiensä luo. Onko siis tämän elämän jälkeen kansoja ja isiä? Kyllä, asiahan ilmaistaan ikään kuin hän olisi muuttanut kaupungista tai maasta toiseen. Tämä on selvä ja erinomainen todistus ylösnousemuksesta ja tulevasta elämästä, joka olkoon lohtuna kaikille Jumalaan uskoville.

Eihän meillä täällä ole pysyvää kaupunkia, vaan me odotamme ikävöiden sitä kaupunkia, joka tulee.

Kristityt pitävät tätä maata ainoastaan majatalonaan, kuten matkamies, joka ulkomailla ollessaan, vaikka saisikin hyvän yösijan, pitää sitä väliaikaisena eikä kotinaan. Jos kristityt tulevat täällä kohdelluiksi hyvin, he ovat siitä kiitollisia, jos taas heidän majatalonsa tuntuu, kuten usein käy, kolkolta, kylmältä ja turvattomalta, he lohduttautuvat sillä, että se on ainoastaan paha uni, joka päättyy pian ja vaihtuu parempaan.

Minun isäni tahtoo, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on ikuinen elämä. Viimeisenä päivänä minä herätän hänet.

Uskosi ensi hetken ja viimeisen päivän välillä ei ole muuta eroa kuin se, ettet vielä elä näkemisessä etkä saa nauttia siitä. Omistat jo nyt kaiken minkä viimeisenä päivänäkin.

Totisesti, totisesti: sillä, joka uskoo, on ikuinen elämä.

Kuinka valtavan lupauksen, miten ihanan aarteen Kristus meille tässä antaakaan! Mutta niin kauan kuin elämme täällä maan päällä syntisessä luonnossamme, emme voi sitä täysin käsittää ja omistaa; silmämme eivät sitä näe eikä suumme sitä maista. Mutta ylhäällä taivaassa kaikki muuttuu. Me näemme ja maistamme aarteemme, ja se valaisee ruumiimme ja sielumme. Vaikkemme täällä maista, tunne emmekä näe sitä, kuulemme kuitenkin Jumalan Sanaa ja omistamme sen uskossa. Siinä on meille kyllin. Lopulta saapuu kuolema ja usko muuttuu näkemiseksi.

Ja Herra sanoi Moosekselle: "Tee käärmeen kuva ja pane se tangon päähän. Jokainen pureman saanut, joka katsoo siihen, jää eloon."

Kun tarvitsen lohtua omantunnon kamppailussa ja kuoleman hädässä, minun tulee uskolla omistaa Kristus ja sanoa: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka kärsi ristinkuoleman puolestani. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen syntini, mutta hänen ylösnousemuksessaan näen vanhurskauteni, iankaikkisen elämäni sekä vapautuksen synnin, kuoleman ja Perkeleen vallasta.

Jumalan kansalla on siis yhä sapattijuhla edessään. Se, joka pääsee levon maahan, saa levätä kaikkien töidensä jälkeen niin kuin Jumalakin työnsä tehtyään.

Meidän, Jumalan Pojan kalliin veren kautta lunastettujen kristittyjen, tulee harjoittaa itseämme uskossa, niin että voimme halveksia kuolemaa ja pitää sitä hyvänä ja voimallisena, suloisena unena, ruumisarkkua Herramme Jeesuksen Kristuksen helmana eli paratiisina ja hautaa hiljaisena lepopaikkana, joka se Jumalan silmissä onkin.

Hän sanoi heille: "Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa evankeliumi kaikille luoduille. Joka sen uskoo ja saa kasteen, on pelastuva. Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.

Siinä kuulit juutalaisen uskonnon ja koko maailman uhman ja kerskan tuomion. Sillä aivan kuten Kristus yhdellä sanallaan avasi taivaan, sulki helvetin ja kumosi Mooseksen lain hirmuvallan kaikkien häneen uskovien osalta, hän avasi helvetin kuilun, teki kuolemasta kaikkivaltiaan ja Mooseksesta sietämättömän hirmuhallitsijan kaikille epäuskoisille.

Jeesus vastasi: "Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi, koko sielustasi ja mielestäsi. Tämä on käskyistä suurin ja tärkein. Toinen yhtä tärkeä on tämä: Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi.

Yksikään ihminen maan päällä ei täytä tämän suurimman ja tärkeimmän käskyn vaatimuksia, päinvastoin. Tämä käsky osoittaa meidät niin syntisiksi, ettei suurinkaan pyhimys voi täyttää lain pienintäkään piirtoa.

Niin Jumala puhui kaiken tämän: "Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka johdatin sinut pois Egyptistä, orjuuden maasta."

Minä olen Herra, sinun Jumalasi. Tällä Jumala tarkoittaa: Älä ole julkea, sillä jos olet, en enää ole Jumalasi; älä myöskään epäile, sillä jos jäät epäilykseen, en liioin enää ole Jumalasi. - Pidä huoli siitä, että minä yksin olen Jumalasi äläkä etsi muita jumalia. Jos sinulta puuttuu jotakin hyvää, odota ja etsi sitä minulta, ja jos sinua kohtaa onnettomuus tai kärsit hätää, turvaudu ja pitäydy minuun! Minä tahdon antaa sinulle ja auttaa sinua kaikessa hädässä. Pidä huoli siitä, ettet kiinnitä sydäntäsi mihinkään muuhun etkä etsi lepoa muualta.

Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme. Me saimme katsella hänen kirkkauttaan, kirkkautta, jonka Isä ainoalle Pojalle antaa. Hän oli täynnä armoa ja totuutta.

Sana, jonka kautta kaikki on saanut syntynsä, on elämä, ja tämä elämä on ihmisten valkeus. Ilman häntä ihmisissä on ainoastaan pimeyttä, puhumattakaan siitä, että ihminen saavuttaisi teoillaan Jumalan armon, niin kuin nuo mielettömät korkeakoulut epäjumalansa paavin kanssa opettivat vietellen koko maailman. Ja tullakseen ihmisten valkeudeksi eli tunnetuksi Kristus saapui, tuli ihmiseksi ja näin ilmaisi itsensä heidän keskellään ruumiillisesti ja persoonallisesti. Tämä on lamppuun pantu valo. Kadonnut hopearaha ei tekojensa ja valkeuksiensa varassa juoksennellut sitä etsimässä, vaan lamppu etsi hopearahaa ja löysi sen valollaan.

Kun kuitenkin tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä lain vaatimia tekoja vaan uskomalla Jeesukseen Kristukseen, olemme mekin uskoneet Jeesuksen Kristukseen, jotta tulisimme vanhurskaiksi häneen uskomalla emmekä tekemällä lain vaatimia tekoja. Eihän kukaan ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä mitä laki vaatii.

Jos ymmärrämme oikein ja selkeästi vanhurskauttamisopin, meillä on oikea taivaallinen aurinko. Mutta jos kadotamme opin, meille jää vain helvetin pimeys. Niin kauan kuin tämä omantunnon rauhan takaava oppi pysyy järkkymättömänä ja loukkaamattomana, kristityt ovat maailman oppien, herrojen ja lakien tuomareita.

Enää en elä minä, vaan Kristus elää minussa. Sen elämän, jota tässä ruumiissani vielä elän, elän uskoen Jumalan Poikaan, joka rakasti minua ja antoi henkensä puolestani.

Sydäntäni hallitsee, kuten kuuluukin, usko Herraani Jeesukseen Kristukseen, joka on kaikkein hengellisten ja jumalallisten ajatusten keskus, alku ja loppu niin yöllä kuin päivällä.

Jumala teki sen, mihin laki ei pystynyt, koska se oli ihmisen turmeltuneen luonnon vuoksi voimaton. Syntien sovittamiseksi hän lähetti tänne oman Poikansa syntisten ihmisten kaltaisena. Näin hän tuomitsi ihmisessä ihmisen synnin, jotta meissä, jotka elämme Hengen emmekä lihamme mukaista elämää, toteutuu lain vaatima vanhurskaus.

Laki ja evankeliumi ovat yhtä kaukana toisistaan kuin antaminen ja ottaminen tai vaatiminen ja lahjoittaminen, ja tästä erosta tulee tarkasti pitää kiinni.

Mutta jos valinta kerran perustuu armoon, se ei perustu ihmisen tekoihin - muutenhan armo ei olisi armo.

Pelastuksemme ei voi perustua sekä lakiin että evankeliumiin. Joko tulemme vanhurskautetuiksi uskon kautta ja näin kadotamme lain vanhurskauden, tai meidät vanhurskautetaan lain kautta, jolloin kadotamme armon ja uskon vanhurskauden. Armon kadottaminen ja lakiin pitäytyminen on häpeällinen ja onneton menetys, mutta lain kadottaminen ja armoon pitäytyminen sitä vastoin on onnellinen ja autuaallinen menetys.

Mutta kaiken tämän, mikä oli minulle voittoa, olen Kristuksen tähden lukenut tappioksi. Pidän todella sitä kaikkea pelkkänä tappiona, sillä Herrani Kristuksen Jeesuksen tunteminen on minulle arvokkaampaa kuin mikään muu. Hänen tähtensä olen menettänyt kaiken, olen heittänyt kaiken roskana pois, jotta voittaisin omakseni Kristuksen ja jotta kävisi ilmi, että kuulun hänelle. Näin minulla ei enää ole mitään omaa, lain noudattamiseen perustuvaa vanhurskautta, vaan se vanhurskaus, jonka perustana on usko Kristukseen ja jonka Jumala antaa sille, joka uskoo.

Kaikkien kristittyjen tulisi sanoa yhdessä Paavalin kanssa: yritys ansaita armo ja iankaikkinen elämä omalla pyhyydellä on Jumalan edessä kuin likainen vaate.

Jumalan, meidän Isämme ja Herran Jeesuksen Kristuksen armo ja rauha teille - Kristuksen, joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden pelastaakseen meidät nykyisestä pahasta maailmasta, niin kuin oli Jumalan, meidän Isämme, tahto.

Kun syntitaakkasi yrittää saada sinut pelkäämään ja pakenemaan Kristuksen luota, muista, ettei hän tullut luuloteltujen ja kuviteltujen syntien vaan todellisten, ei pienten ja mitättömien vaan suunnattoman suurten ja kauheiden syntien tähden, ei yhden tai kahden vaan kaikkien, ei voitettujen ja poispyyhittyjen vaan voittamattomien syntien tähden.

Laki tuli maailmaan sitä varten, että rikkomus tulisi suuremmaksi. Mutta missä synti on tullut suureksi, siellä on armo tullut ylenpalttiseksi. Niin kuin synti on hallinnut ja vienyt kuolemaan, niin on armo hallitseva ja johtava ikuiseen elämään, koska Herramme Jeesus Kristus on lahjoittanut meille vanhurskauden.

Jumalan armon kunnia ja kirkkaus on juuri siinä, että se on tehnyt meidät itsemme vihollisiksi, sillä se voittaa synnin kuten Gideon moabilaiset. Näin se kukistaa vihollisensa.

Nyt uskon ilmestyttyä emme enää ole valvojan alaisia.

Se, mitä sanotaan Psalmissa 32 ja Roomalaiskirjeen 4. luvussa, pitää kyllä paikkansa: autuas se, jolle Jumala ei lue syntiä. Mutta pyhä Paavali selittää sen niin, että tämä Jumalan lukeminen tule ainoastaan Kristukseen uskovien osaksi, ei vapaan tahdon tai ihmisluonnon ja sen tekojen tähden, ja esimerkkinä hän käyttää juuri Abrahamia, jolle tämä usko luettiin vanhurskaudeksi, kun hän uskoi siementään koskevan Jumalan lupauksen.

Kiittäkää iloiten Isää, joka on tehnyt teidät kelvollisiksi saamaan pyhille kuuluvan perintöosan valon valtakunnassa. Hän on pelastanut meidät pimeyden vallasta ja siirtänyt meidät rakkaan Poikansa valtakuntaan, hänen, joka on meidän lunastuksemme, syntiemme anteeksianto.

Evankeliumi julistaa meille pelastusta kuolemasta elämään ja synnistä vanhurskauteen sekä lunastusta helvetistä ja kaikesta pahasta. Se siirtää meidät pimeyden valtakunnasta Jumalan valtakuntaan. Tämä kaikki on jotakin suurta, ettei apostoli usko voivansa kuvata sitä sanoin, vaikka hän puhuukin siitä niin ihanasti, ettei siitä mitään sen suurempaa voi sanoa.

Mehän olemme osalliset Kristuksesta, kunhan vain loppuun asti pidämme kiinni siitä todellisuudesta, jonka yhteyteen jo alussa olemme päässeet.

Sydäntemme tulee aina olla sellaisia, jotka ovat aivan kuin ensimmäistä päivää uskossa, ja ajatustemme aivan kuin emme koskaan ennen olisi evankeliumia kuulleetkaan; meidän tulee aloittaa joka päivä alusta. Uskon luonne ja olemus on jatkuva kasvu.

Kehotamme teitä, veljet: ojentakaa kurittomia, rohkaiskaa arkoja, tukekaa heikkoja ja olkaa kaikkia kohtaan kärsivällisiä.

Vaikka olenkin oppinut tohtori, olen usein saanut apua ja ojennusta erään veljeni sanoista, veljeni joka ei ole pitänyt itseään minun vertaisenani missään asiassa. Voimallinen ja kallis on se sana, jonka joku veljistämme hädän hetkillä Raamatusta lausuu, sillä Pyhää Henkeä ei voi erottaa Pyhästä Raamatusta.

Seuraavana päivänä Johannes näki, että Jeesus oli tulossa hänen luokseen. Johannes sanoi: "Katsokaa: Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!"

Kaikki synnit maailman alusta maailman loppuun heitettiin Jumalan Karitsan päälle, ja koska sinäkin olet maailmassa ja osa siitä, koskee tämä sinuakin. Synti ei voi vahingoittaa meitä, jos uskomme, että meillä on Kristuksessa, Jumalan Karitsassa, syntien anteeksiantamus, Jumalan mielisuosio ja armo sekä iankaikkinen elämä. Jumala rakastaa meitä ja armahtaa meidät, eivätkä kuolema ja helvetti voi meitä sitoa.

Etsikää ennen kaikkea Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskasta tahtoaan, niin teille annetaan kaikki tämäkin.

Sen on Jumala kaikkina aikoina monen hurskaan kokemuksen kautta osoittanut: He ovat seuranneet tätä sääntöä ja oppia ja pyrkineet auttamaan Jumalan valtakunnan rakennustyössä, palvelemaan seurakuntaa, edistämään Jumalan Sanaa ja siihen tarkoitukseen omaisuuttaan uhraamaan. Heitä Jumala on runsaasti siunannut omaisuudella, kunnialla yms. Samaa todistavat muinaiset, ei ainoastaan Raamatun vaan myös eräät oman historiamme mainitsemat kuninkaat ja ruhtinaat. Rakkaudesta kristilliseen uskoon he ensiksi tekivät lukuisia papillista virkaa, saarnatuoleja, saarnaviran ylläpitämistä ja kouluja koskevia säädöksiä. He eivät suinkaan köyhtyneet tästä, vaan Jumala siunasi heitä lahjoillaan, niin että he rikastuivat ja saivat hallita rauhassa, voitokkaina ja onnellisina.

Siksi sanoin teille, että te kuolette synteihinne. Ellette usko, että minä olen se joka olen, te kuolette synteihinne.

Juuri tämä on syntien synti, jonka vaikutuksesta kaikki muutkin synnit pysyvät, sillä jos ihmiset ottaisivat vastaan Kristuksen Sanan, he saisivat kaikki syntinsä anteeksi, mutta koska he torjuvat sen, he tekevät synnin, jota he eivät saa anteeksi.

Mutta Jeesus kääntyi heihin päin ja sanoi: "Älkää minua itkekö, Jerusalemin tyttäret, itkekää itseänne ja lapsianne. - - Jos näin tehdään vihannalle puulle, mitä tapahtuukaan kuivalle!"

Jos pohdit syvällisesti, mitä merkitsee, että Jumalan Poika, Isän ikuinen viisaus, itse kärsii, niin pelästyt - ja mitä syvällisemmin sitä pohdit, sen syvemmin pelästyt. Bernard pelästyi sitä niin, että totesi: "Luulin olevani turvassa enkä tiennyt mitään siitä ikuisesta tuomiosta, joka minulle oli iankaikkisuudessa langetettu, kunnes sain ymmärtää, että Jumalan ainosyntyinen Poika oli armahtanut minut ja antautunut tuomion alaiseksi minun puolestani."

Tulkaa ulos, Jerusalemin tytöt! Katsokaa, Siionin tyttäret: tässä on kuningas Salomo! Hän kantaa kruunua, jonka äidiltään sai tänään, hääpäivänään, suurena ilonpäivänään!

Kun Kristus sai valtakunnan ja hallintavallan ollakseen kaikkien Kuningasten Kuningas, hänen suurin kunniansa, kerskauksensa ja sydämensä ilo oli kuolla ristillä.

Joka sen uskoo ja saa kasteen, on pelastuva. Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.

Kasteen voima, vaikutus, hyöty, hedelmä ja päämäärä on siinä, että se pelastaa. Eihän ketään sitä varten kasteta, että hänestä tulisi ruhtinas, vaan niin kuin Sana kuuluu, että hän pelastuisi. Pelastuminen taas, kuten hyvin tiedämme, ei ole mitään muuta kuin vapautumista synnin, kuoleman ja Perkeleen vallasta, pääsy Kristuksen valtakuntaan ja iankaikkinen elämä hänen kanssaan. Tästä huomaat jälleen, miten kallisarvoisena kastetta on pidettävä, saammehan me siinä omaksemme sanoin kuvaamattoman suuren aarteen (...) Se saa näet Sanasta voiman olla "uudestisyntymisen pesu".

Tehän tunnette Herramme Jeesuksen Kristuksen armon: hän oli rikas mutta tuli köyhäksi teidän vuoksenne, jotta te rikastuisitte hänen köyhyydestään.

Katso, millainen on kristillisen uskon ylenpalttinen rikkaus! Kristuksen kärsimys ja kaikki teot ovat kristityn omia, ja hän voi luottaa niihin täydellisesti, aivan kuin olisi itse ne tehnyt. Sillä Kristus ei totisesti tehnyt niitä itsensä vaan meidän tähtemme. Hän ei niitä tarvinnut vaan hankki tämän aarteen meille, jotta me uskoisimme ja omistaisimme sen.

Suurempaa rakkautta ei kukaan voi osoittaa, kuin että antaa henkensä ystäviensä puolesta. Te olette ystäviäni, kun teette sen minkä käsken teidän tehdä.

Annoin teidän puolestanne elämäni ja vereni, ja te olette kalliita, verellä ostettuja ja ansaittuja ystäviäni. Minun kauttani teillä on kaikki, olette rikkaita ja vapaita herroja. Pitäkää huoli, että pysytte ystävinäni ettekä tule uudestaan vihollisikseni ja elä niin, ettei kukaan voi teitä ystävikseni sanoa.

Minä annan teille uuden käskyn: rakastakaa toisianne! Niin kuin minä olen rakastanut teitä, rakastakaa tekin toinen toistanne.

Kristuksen rakkaus ja ystävyys tuovat mukanaan tahdon pitää lähimmäistään korkeassa ja suuressa arvossa, sillä Kristus on läsnä meissä. Siksi ei ole sopivaa, että halveksin lähimmäistäni hänen heikkoutensa tähden, vaan minun tulee ajatella: Herrani asuu tuossa heikossa astiassa ja kunnioittaa häntä läsnäolollaan; minunkin tulee kumartaa ja kunnioittaa häntä Herrani elävänä temppelinä ja asuinsijana.

Siellä, missä Jeesus ristiinnaulittiin, oli puutarha, ja puutarhassa oli uusi hauta, johon ei vielä ollut haudattu ketään. He panivat Jeesuksen siihen, koska oli juutalaisen juhlan valmistuspäivä ja se hauta oli lähellä.

Kun Kristus on haudattu, kaikkien kristittyjen haudat ovat pyhäkköjä. Me nousemme viimeisenä päivänä kuin yöunesta, olemme terveitä ja vahvoja, ja yksi ainoa pyyhkäisy karistaa silmiltämme kaiken lian, mitä niihin on kertynyt.

Illalla tuli paikalle Joosef, rikas arimatialainen, joka hänkin oli Jeesuksen opetuslapsi. Hän meni Pilatuksen puheille ja pyysi Jeesuksen ruumista. Pilatus käski antaa sen hänelle.

Rikkaiden ei tule ajatella, ettei Jumala halua heitä valtakuntaansa heidän rikkautensa tähden; hän tahtoo syvästi, että he kääntyvät ja ikävöivät sydämessään hänen armoaan ja lohdutustaan. Hänellä on heille myös tehtävä: heidän tulee huolehtia Kirkosta ja edistää sen työtä, jotta se saisi yhä enemmän kannatusta.

Meillä on suuri ylipappi, jonka haltuun on uskottu Jumalan koko huone. Astukaamme sen tähden Jumalan eteen vilpittömin sydämin ja varmoina uskossamme, sydän vihmottuna puhtaaksi pahasta omastatunnosta ja ruumis puhtaalla vedellä pestynä.

Vihmominen tarkoittaa julistusta siitä, että Kristus on vuodattanut verensä ja sanoo Jumalan edessä: "Rakas Isä, näethän vereni, jonka vuodatin tämän syntisen edestä." Jos tämän uskot, olet vihmottu.

Aterian aikana Jeesus otti leivän, siunasi, mursi ja antoi sen opetuslapsilleen sanoen: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini." Sitten hän otti maljan, kiitti Jumalaa, antoi heille ja sanoi: "Juokaa tästä, te kaikki. Tämä on minun vereni, liiton veri, joka kaikkien puolesta vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi."

Olen saanut Herralta tiedoksi tämän, minkä olen myös opettanut teille: Herra Jeesus, sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti Jumalaa, mursi leivän ja sanoi: "Tämä on minun ruumiini, joka annetaan teidän puolestanne. Tehkää tämä minun muistokseni." Samoin hän otti aterian jälkeen maljan ja sanoi: "Tämä malja on uusi liitto minun veressäni. Niin usein kuin siitä juotte, tehkää se minun muistokseni."

Mitä siis on alttarin sakramentti? Se on Herran Kristuksen tosi ruumis ja tosi veri leivässä ja viinissä ja niihin sisältyvinä, leivässä ja viinissä, jotka Kristus on Sanallaan käskenyt meidän kristittyjen syödä ja juoda. Kun edellä puhuimme kasteesta, opetimme, ettei se ole tavallista vettä. Samoin opetamme nyt, että ehtoollinen on leipää ja viiniä, mutta ei tavalliseen ateriaan kuuluvaa leipää ja viiniä, vaan Jumalan Sanaan sidottua ja siihen yhdistynyttä leipää ja viiniä. Sana siis luo tämän sakramentin ja erottaa sen tavallisesta leivästä ja viinistä, niin että se on Kristuksen ruumis ja veri (...) "Kun Sana liittyy aineeseen, syntyy sakramentti."

Jeesus sanoi heille; "Totisesti, totisesti: ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertaan, teillä ei ole elämää."

Sinun tule joko syödä lihani ja juoda vereni tai kadottaa elämäsi ja autuutesi. Se on kirjoitettu tässä selvin sanoin, emmekä voi sitä toisin tulkita, kuin että siellä, missä tätä verta ja lihaa ei ole tai sitä halveksitaan ja ylenkatsotaan, hallitsee pelkkä kuolema. Herra vahvistaa tämän valallaan sanomalla: "Totisesti, totisesti." Sillä hän tarkoittaa: syö lihani ja juo vereni, tai kadotat elämäsi etkä tule autuaaksi.

Jeesus sano: "Minä olen elämän leipä. Joka tulee minun luokseni, ei koskaan ole nälissään, ja joka uskoo minuun, ei koskaan ole janoissaan."

Nämä sanat tulisi kirjoittaa sydämiin kultaisin, jopa elävin kirjaimin, jotta jokainen tietäisi, mihin voi turvautua aamulla noustessaan, päivän toimissaan ja tästä maailmasta erotessaan. Jokaisen tulisi oppia kultainen taito sanoa itselleen: tässä, Kristuksen luona, saa sieluni levätä, eikä minun tarvitse enää koskaan olla nälissäni eikä janoissani.

Jeesus kuuli sen ja sanoi: "Eivät terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat."

Hän (Kristus) tarkoittaa niitä ihmisiä, joita synti, kuolemanpelko sekä lihan ja Perkeleen kiusaukset vaivaavat ja rasittavat. Jos siis mielesi on raskas ja tunnet heikkoutesi, mene luottavaisin mielin ehtoolliselle ja anna sen virvoittaa, lohduttaa ja vahvistaa itseäsi. Jos näet aikomuksesi on odottaa hetkeä, jolloin voisit kaikesta edellä mainitusta vapautuneena astua puhtaana ja kelvollisena ehtoolliselle, saat kyllä jäädä ikuisesti odottamaan.

Jokaisen on tutkittava itseään, ennen kuin syö tätä leipää ja juo tästä maljasta.

Se joka tutkii itseään oikein, on valmis unohtamaan, eikä tuomitse toisia heidän virheidensä tähden. Hän tietää itse olevansa monien syntien ja virheiden raskauttama ja ikävöi siksi Kristuksen armoa ja apua. Tämä on kaikkein jaloin ja arvollisin ehtoolliselle valmistautumisen muoto. Augustinus sanookin: "Tätä rauhaa etsii ainoastaan nälkäinen ja tyhjä sielu, ravittu ja ylpeä ei sitä tarvitse."

Niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tästä maljasta, te siis julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kun hän tulee.

Tottukaa käymään ehtoollisella usein, varsinkin silloin kun olette soveliaasti siihen valmistautuneet eli kun surette sydämissänne syntiä, jotta ette unohtaisi Herraamme ja Vapahtajaamme Jeesusta Kristusta vaan ajattelisitte hänen uhriaan ja kuolemaansa, sillä muuta hän ei meiltä odota. Kun tunnet itsesi taitamattomaksi, heikoksi tai uskottomaksi, mistä muualta etsisit voimaa? Sinun on turha odottaa tulevasi puhtaaksi ja vahvaksi, sillä sellaiseksi et voi tulla, ja jos ajattelet olevasi sellainen, ehtoollinen on sinulle hyödytön.

Se, joka syö ja juo ajattelematta, että kysymys on Kristuksen ruumiista, syö ja juo itselleen tuomion.

Perkele kiusaa sinua sanomalla: "Entä jos nautit ehtoollista kelvottomasti ja menetät armon?" Älä vaivaa itseäsi kysymyksellä kelvollisuudestasi vaan pidä huoli, että uskot - silloin olet ja pysyt kelvollisena.

Jos jo pukkien ja härkien veri ja saastuneiden päälle vihmottava hiehon tuhka puhdistaa ihmisen ulkonaisiin menoihin kelvolliseksi, kuinka paljon paremmin puhdistaakaan Kristuksen veri! Ikuisen henkensä voimalla hän on antanut itsensä virheettömänä uhrina Jumalalle, ja hänen verensä puhdistaa meidän omantuntomme kuoleman teoista, niin että voimme palvella elävää Jumalaa.

Törkein Kristuksen nimen häpäisy olisi, ettemme kunnioittaisi hänen vertaan uskomalla, että se puhdistaa meidät synnistä ja tekee meidät pyhiksi.

Etkä sinä ole liioin tuhlannut hopeaasi suitsutusruokoon, et juottanut minulle teurasuhriesi rasvaa. Mutta synneilläsi kyllä olet minua rasittanut, pahoilla teoillasi minua vaivannut. Mutta minä, minä itse pyyhin pois sinun rikkomuksesi oman itseni tähden enkä muistele sinun syntejäsi. Haasta minut oikeuteen, käykäämme käräjiä! Esitä asiasi, osoita olevasi oikeassa!

Omista evankeliumin sanat itsellesi, itsellesi, itsellesi ! Tartu niihin ja usko niiden lupaukset lainkaan epäilemättä. Se, että olet pyhien kaltainen, ei ole ylpeyttä vaan kaikkein tarpeellisinta nöyryyttä ja epätoivoa - epätoivoa, joka ei kohdistu Jumalan armoon vaan itseesi.

Meidän ylipappimmehan jos kukaan kykenee ymmärtämään vajavuuksiamme, sillä häntä on koeteltu kaikessa samalla tavalla kuin meitäkin koetellaan; hän vain ei langennut syntiin. Astukaamme sen tähden rohkeasti armon valtaistuimen eteen, jotta saisimme armoa ja laupeutta, löytäisimme avun silloin kun sitä tarvitsemme.

Vaikka joku välillä väsyykin, Kristus on aina läsnä, ojentaa apunsa ja sanoo: Nouse, lapseni, nouse! Ei ole mitään hätää, jatka taas, kaikesta on vain päästävä yli; lankeamatta se tuskin käy - varo vain, ettet jää makaamaan!

Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan sitä tuomitsemaan, vaan pelastamaan sen. Sitä, joka uskoo häneen, ei tuomita, mutta se, joka ei usko, on jo tuomittu, koska hän ei uskonut Jumalan ainoaan Poikaan.

Kaikista suurin synti on se, että ihminen, kun Jumala armossaan tahtoo antaa hänelle kaikki hänen syntinsä anteeksi, tekee epäuskollaan Jumalan armon ja totuuden valheeksi ja torjuu Kristuksen kuoleman ja ylösnousemuksen.

Mutta ellei Kristusta ole herätetty, teidän uskonne on pohjaa vailla ja te olette yhä syntienne vallassa. Ja silloin nekin, jotka ovat nukkuneet pois Kristukseen uskoen, ovat joutuneet perikatoon. Jos olemme panneet toivomme Kristukseen vain tämän elämän ajaksi, olemme säälittävimpiä kaikista ihmisistä. Mutta nyt Kristus on herätetty kuolleista, esikoisena niiden joukosta jotka ovat kuolleet.

Mietihän tätä: Jos Jumala on heittänyt syntisi Kristuksen päälle eivätkä ne enää ole sinun päälläsi, niin missä ne Kristuksen ylösnoustua ovat, kun ne eivät enää ole hänenkään päällään? Ne ovat, kuten profeetta Miika sanoo, merten syvyyksissä, niin ettei perkele eikä mikään luotu voi niitä enää löytää.

Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne.

Meidän pukumme on Aadamin iho, kuoleman vaate ja synnin puku, toisin sanoen olemme kaikki synnin alaisuuteen alistettuja. Me olemme kauhistuttavan sokeita, tietämättömiä, ja Jumalaa halveksivia ja vihaavia. Sen lisäksi olemme täynnä pahoja himoja, saastaisuutta, ahneutta ja muuta sellaista. Tämän puvun eli syntisen luontomme me olemme sikiämisessä saaneet Aadamilta, ja se on kaikkine tekoineen riisuttava yltämme. Se ei onnistu pukua vaihtamalla, ei minkäänlaisilla laeilla eikä teoilla, vaan kasteessa tapahtuvalla uudestisyntymisellä ja uudistuksella, niin kuin Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne." Mutta hänpä ei ole laki, ei lainantaja eikä teko vaan jumalallinen ja sanomaton lahja, jonka Isä meille lahjoitti vanhurskauttajaksemme, eläväksitekijäksemme ja lunastajaksemme. Kristukseen pukeutuminen ei siis ole pukeutumista lakiin ja tekoihin vaan sanomattomaan lahjaan, nimittäin syntien anteeksiantamukseen, vanhurskauteen, rauhaan, lohdutukseen, iloon Pyhässä Hengessä, autuuteen ja elämään - niin, itse Kristukseen.

Vielä vähän aikaa, eikä maailma enää näe minua, mutta te näette, sillä minä elän ja tekin tulette elämään.

Meidän tulee tarkoin huomioida sanat Kristus on noussut kuolleista ja kirjoittaa ne muistiin niin suurilla kirjaimilla, että jokainen kirjain on kuin kirkontorni, jopa kuin taivas ja maa, ettemme muuta näkisi, kuulisi, ajattelisi tai tietäisi kuin sen. Jos sen uskomme, saamme elää ja kuolla rauhassa, sillä Kristus ei ole vain voittanut kuolemaa ja noussut kuolleista vaan tehnyt myös meidät osallisiksi tästä voitostaan.

Veljet, minä palautan mieleenne sen evankeliumin, jonka olen julistanut teille. Te olette ottaneet sen vastaan ja pidätte siitä kiinni ja sen avulla te myös pelastutte, jos säilytätte sen sellaisena kuin minä sen julistin; muuten olette turhaan tulleet uskoviksi.

Usko Kristukseen, niin olet oikealla tiellä; pysy hänessä, niin kuljet oikeaan suuntaan; jatka sitä loppuun asti, niin pelastut. Paavali tahtoo opettaa meille, että Kristuksen ylösnousemuksella ja valtakunnalla on täällä maan päällä tiensä niin kauan, kuin me elämme. Se löytyy Sanasta ja uskosta, joka pitäytyy häneen, vaikka ei häntä näe, ja voittaa näin synnin ja kuoleman ja saa niiden sijaan vanhurskauden ja elämän hänen kauttaan.

Jeesus sanoi: "Älä koske minuun. Minä en vielä ole noussut Isäni luo. Mene sinä viemään sanaa veljilleni ja sano heille, että minä nousen oman Isäni ja teidän Isänne luo, oman Jumalani ja teidän Jumalanne luo."

Kristus on minun veljeni ja tahtoo, että olisin hänen veljensä ja uskoisin sen kaikesta sydämestäni. Vaikka en olekaan sen arvoinen, olen sen tarpeessa, ja vaikka en sitä tarvitsisi, olisi Jumala sen arvoinen, että kunnioittaisin häntä totisena Jumalana. Jos en sitä usko, teen kaikkein suurimman synnin ja häpäisen häntä suuresti.

Silloin Jeesus sanoi heille: "Älkää pelätkö! Menkää sanomaan veljilleni, että heidän pitää lähteä Galileaan. Siellä he näkevät minut."

Nämä Kristuksen sanat ovat niin erinomaisia ja rakastettavia, että jokainen, joka tahtoo uskoa, löytää niistä kylliksi uskomista koko elämänsä ajaksi ja maailman loppuun asti, kuten apostolitkin, joilla oli tässä yltäkylläisesti uskomista.

Pyhittäjällä ja pyhitettävillä on kaikilla sama Isä; siksi ei pyhittäjä häpeäkään kutsua näitä veljikseen: - Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni, ylistän sinua seurakunnan keskellä.

Tässä tulee erityisesti huomioida sana veli, sillä jos Kristus on veljeni, kuten hän tässä vakuuttaa, niin siitä seuraa väistämättä, että minulla yhdessä hänen kanssaan on omaisuus ja perintö ja kaikki, mitä hänelläkin on.

Silloin minä julistan nimeäsi veljilleni, ylistän sinua seurakunnan keskellä. - Sinua minä ylistän seurakunnan keskellä. Sinun palvelijoittesi edessä lunastan lupaukseni. Köyhät syökööt ja tulkoot kylläisiksi. Herraa etsivät ylistäkööt häntä! Olkoon teillä voimaa ja rohkeutta iäti!

Emme ole voineet langeta niin syvälle tai rikkoa niin pahasti, ettei tämä veljeys voisi palauttaa ennalleen ja korjata kaikkea, sillä se on ikuinen, loppumaton ja tyhjentymätön.

Minä etsin eksyneen ja tuon takaisin laumasta harhautuneen, minä sidon murtuneen jalan, minä hoivaan uupunutta, ja vahvat ja lihavat minä pidän kurissa. Minä kaitsen laumaani niin kuin sitä tulee kaita.

Tästä näet, että Kristuksen valtakunta on sellainen, jossa Kristus työskentelee uupuneiden, sairaiden ja särkyneiden keskellä, huolehtii heistä ja auttaa heitä. Tämä on lohdullinen saarna - me emme vain tunne hätäämme ja raadollisuuttamme. Kun näen Herran olevan minulle näin armollinen, hän valtaa sydämeni niin, että juoksen hänen luokseen. Tätä seuraa sydämen ilo ja riemu.

- paimenen lailla hän kaitsee sitä, omin käsin hän kokoaa sen yhteen. Karitsoita hän kantaa sylissään, emolampaita hän ohjailee eteenpäin.

Kristusta on siis saarnattava sellaisena, joka ei hylkää yhtäkään ihmistä, olipa tämä kuinka heikko tahansa, vaan kokoaa, lohduttaa ja vahvistaa jokaista, jotta hänen aina ymmärrettäisiin olevan hurskas ja hyvä paimen. Silloin ihmiset tulevat hänen luokseen vapaasti, pakottamatta tai ajamatta.

Minä olen hyvän paimen. Minä tunnen lampaani ja ne tuntevat minut, niin kuin Isä tuntee minut ja minä Isän. Minä panen henkeni alttiiksi lampaiden puolesta.

Sanalla sanottuna emme tule kristityiksi minkään meissä olevan tai kauttamme tapahtuvan perusteella. Miten sitten? Ainoastaan niin, että tunnemme Kristuksen, rakastamme häntä ja pidämme häntä sellaisena hyvänä paimenena, joka panee henkensä alttiiksi lampaidensa edestä ja tuntee omansa. Sellainen hän haluaa olla. Tämä tunteminen ei ole mitään muuta kuin usko, joka syntyy evankeliumin sanasta.

Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen ne, ja ne seuraavat minua. Minä annan heille ikuisen elämän. He eivät koskaan joudu hukkaan, eikä kukaan riistä heitä minulta.

Kun tunnet tämän hyvän paimenen, voit suojautua perkeleeltä ja kuolemalta ja sanoa: en tosin ole pitänyt Jumalan käskyjä, mutta minä pakenen rakkaan Herrani Jeesuksen Kristuksen siipien suojaan ja uskon, että hän on Jumalan edessä rakas paimeneni, piispani ja välittäjäni, joka peittää minut ja suojelee minua omalla viattomuudellaan ja antaa minulle vanhurskautensa.

Sulhanen on se, jolla on morsian. Mutta sulhasen ystävä seisoo hänen vieressään ja kuuntelee, mitä hän puhuu, ja iloitsee suuresti sulhasta kuunnellessaan. Niin iloitsen minäkin, ja iloni on nyt täydellinen.

Maailmassa on sen alusta alkaen ollut ja tulee olemaan vain yksi ylkä, Kristus. Seurakunta, joka maailman alusta sen loppuun uskoo häneen, on hänen morsiamensa. - On valtavaa, että Johannes kutsuu Kristusta sulhaseksi, sillä kaikki, mitä sulhasella ja morsiamella on, on yhteistä.

Mikään kadotustuomio ei siis kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa.

Usko yhdistää sielun Kristukseen kuin morsiamen mieheensä; kaikki, mikä on Kristuksen, on uskovan sielun, ja kaikki, mikä on uskovan sielun, on Kristuksen. Kristuksella on pelkkää siunausta ja autuutta, joista näin tulee myös sielun omaisuutta. Sielulla puolestaan on syntiä ja epävanhurskautta, joista näin tulee Kristuksen omaisuutta: tämä on siunattu vaihtokauppa.

Vartioin teitä intohimoisesti Jumalan puolesta. Olenhan kihlannut teidät yhdelle ainoalle miehelle, Kristukselle, ja tahdon tuoda teidät hänen eteensä kuin puhtaan neitsyen.

Apostolinvirka, joka päivittäin valmistaa morsianta Kristukselle ja johdattaa häntä kohti Kristusta, on jotakin aivan muuta kuin kosijoiden ja sulhaspoikien virat.

Miehet, rakastakaa vaimoanne niin kuin Kristuskin rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen. Hän pesi sen puhtaaksi vedellä ja sanalla voidakseen asettaa sen eteensä kirkkaana, pyhänä ja moitteettomana, vailla tahraa, ryppyä tai virhettä.

Kristus sanoo: Jätä morsiameni rauhaan. Jos hänessä on puutteita, tahdon parantaa ne; jos hän ei ole kyllin kaunis ja puhdas, minä voin kaunistaa ja puhdistaa hänet; jos hän ei miellytä sinua, lienee kylliksi, että hän miellyttää minua, sillä minä valitsin hänet ja pesin hänet puhtaaksi. Ja vaikka häntä vielä vaivaa synti, kuolema ja sairaalloisuus, niin minulla on vanhurskautta, elämää ja kaikkia iankaikkisia kalleuksia, joilla hänet koristan.

Eihän kukaan vihaa omaa ruumistaan, vaan jokainen ravitsee ja vaalii sitä. Juuri niin hoitaa Kristuskin seurakuntaansa, omaa ruumistaan, jonka jäseniä me olemme. - - Tämä on suuri salaisuus; minä tarkoitan Kristusta ja seurakuntaa.

Kristus on yhtä ruumista kanssani ja ilmoittaa minulle, mitä hänellä on ja mihin hän kykenee, kuten sulhanen morsiamelleen, ja morsiuspari pitää yhteisenä kaikkea - niin ruumista, kunniaa kuin omaisuutta.

Minä en rukoile vain heidän puolestaan, vaan myös niiden puolesta, jotka heidän todistuksensa tähde uskovat minuun. Minä rukoilen, että he kaikki olisivat yhtä, niin kuin sinä, Isä, olet minussa ja minä sinussa. Niin tulee heidänkin olla yhtä meidän kanssamme, jotta maailma uskoisi sinun lähettäneen minut.
Sen kirkkauden, jonka sinä olet antanut minulle, olen minä antanut heille, jotta he olisivat yhtä, niin kuin me olemme yhtä.

Kun taistelu siitä, mitä minä olen tai mitä sinä olet, loppuu, so. kun yksin Kristuksen vanhurskaus kelpaa, ei minun eikä sinun, seuraa luonnostaan rauha, koska me kaikki olemme armoa tarvitsevia syntisiä. Kristuksessa kaikki on yhtä eikä kellään ole syytä asettua toisen yläpuolelle.

Jeesus vastasi: "Jos joku rakastaa minua, hän noudattaa minun sanaani. Minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen luokseen ja jäämme asumaan hänen luokseen."

Voiko suurempaa kunniaa ja kirkkautta olla, kuin että meistä köyhistä, kurjista maan päällä elävistä ihmisistä tulee jumalallisen Majesteetin asuinsijoja, puutarhoja ja paratiiseja, jopa taivaita! Tämä on erinomainen, lohdullinen, ihana ja - kuten Pietari sanoo - yksi kalleimmista ja kaikkein suurimmista lahjoista, joita meille köyhille ja kurjille ihmisille on annettu, jotta tulisimme osallisiksi jumalallisesta luonnosta ja niin korkeasti aateloiduiksi, ettei Jumala ainoastaan rakasta meitä Kristuksen kautta ja ettemme ainoastaan nauti hänen armoaan ja mielisuosiotaan vaan omistamme hänet ja hän itse asuu meissä.

Aterian aikana Jeesus otti leivän, siunasi, mursi ja antoi sen opetuslapsilleen sanoen: "Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini."

Pysykäämme lujasti näissä Kristuksen selvissä sanoissa: tarjottu leipä on hänen ruumiinsa, ja tarjottu viini on hänen verensä, ja kiittäkäämme epäilyksittä yksinkertaisessa lapsenuskossa häntä tästä armosta, iloitkaamme siitä, vahvistakaamme sydämiämme sillä ja muistakaamme, miksi Kristus on sen tehnyt väittelemättä ja kyselemättä, voiko hän sitä tehdä.

Vielä vähän aikaa, ettekä te näe minua, taas vähän aikaa, ja te näette minut jälleen.

Meidänkin tulee rakkaiden opetuslasten tavoin kokea, mitä merkitsee "vähän aikaa", sillä tämä on kirjoitettu meille esimerkiksi ja opetukseksi, jotta saisimme siitä lohdutusta ja ojennusta. Meidän tulisi käyttää tätä sananlaskuna, sen tulisi säilyä kokemuksissamme ja tunteissamme, niin että voisimme aina sanoa: "Joskus Luoja luonain käypi, joskus taas Hän piiloutuupi." Välillä Sana ei lainkaan liikuta minua vaan lentää ohitseni, niin etten ensinkään tunne sen voimaa. Silloin on tärkeä huomata, että juuri silloin elämme "vähää aikaa", jolloin meidän on oltava voimalla ja kestävyydellä varustettuja.

"Isä, minä tahdon, että ne, jotka olet minulle antanut, olisivat kanssani siellä missä minä olen. "

Meidän tulisi pitää tämä lause sielumme tyynynä ja patjana ja hetkemme tultua siirtyä ajasta ikuisuuteen leväten sen päällä iloisin sydämin, sillä silloin vapaudumme synnistä ja kaikesta onnettomuudesta ja siirrymme maailman ja Perkeleen valtakunnasta iankaikkiseen rauhaan ja iloon.

Tällaisen luottamuksen Jumalaan on Kristus saanut meissä aikaan. En tarkoita, että kykenisimme ajattelemaan mitään omin päin, mitään mikä olisi peräisin meistä itsestämme. Meidän kykymme on saatu Jumalalta ja hän on myös tehnyt meidät kykeneviksi palvelemaan uutta liittoa, jota ei hallitse kirjain vaan Henki. Kirjain näet tuo kuoleman, mutta Henki tekee eläväksi.

Kirjaimen vaikutuksesta kukaan ei voi kestää Jumalan vihaa. Hengen vaikutuksesta, Jumalan armon tähden, yksikään ei voi joutua kadotukseen - Henki tekee eläväksi. Yksin pyhä evankeliumi, terveellinen, autuas saarna ja suloinen ja lohdullinen sana, lohduttaa ja virvoittaa murheellisen sydämen.

Lihan mukaan elävillä on lihan mukaiset pyrkimykset, Hengen mukaan elävillä Hengen mukaiset. Lihan pyrkimykset tuottavat kuoleman, Hengen pyrkimykset elämän ja rauhan.

Liha ei ole vain siveettömyyttä, vaan sekä Paavali että Kristus ( Joh. 3:6 ) kutsuvat lihaksi kaikkea lihasta syntynyttä, koko ihmistä ruumiinensa ja sieluinensa, ymmärryksinensä ja aisteinensa, koska kaikki mitä ihmisessä on, on lihan mukaista. Kutsu siis lihalliseksi sitä, joka puhuu ja opettaa korkeita hengellisiä asioita jättäen armon pois.

Pyytäkää, niin teille annetaan. Etsikää, niin te löydätte. Kolkuttakaa, niin teille avataan. Sillä jokainen pyytävä saa ja jokainen etsijä löytää, ja jokaiselle, joka kolkuttaa, avataan.

Jos laiminlyön rukouksen edes yhtenä ainoana päivänä, menetän suuren määrän lämpöä ja uskoa. Ainoa, selkein ja varmin keino on, että menet kammioosi tai syrjäiseen soppeen ja avaat ja tyhjennät sydämesi Jumalalle valittaen ja huokaillen ja luottaen lohdullisesti siihen, että Jumala uskollisena taivaallisena Isänäsi tahtoo auttaa ja neuvoa sinua kaikessa hädässä.

Minä sanon teille: mitä tahansa asiaa kaksi teistä yhdessä sopien maan päällä rukoilee, sen he saavat minun Isältäni, joka on taivaissa.

Kukaan muu kuin uskova kristitty, jolla on armon ja rukouksen Henki, ei tiedä, kuinka vahva muuri ja vartiosto seurakunnalle ja ase jumalaapelkääville kristityille Isä meidän -rukous on. Se sitoo ihmiset yhteen ja liittää heidät toisiinsa, jotta he rukoilisivat toistensa puolesta ja toistensa kanssa ja voimistuisivat ja vahvistuisivat niin, että kuolemakin pakenee.

Pyhitetty olkoon sinun nimesi.

Huomaa, että Jumalan nimi on itsessään pyhä eikä meidän pyhittämämme, sillä se pyhittää kaiken, jopa meidätkin. Meidän tulee, kuten pyhä Cyprianus sanoo, pyhittää se itsessämme, sillä silloin Jumala tulee kaikeksi ja ihminen mitättömäksi. Näin tapahtuu silloin, kun Jumalan Sanaa puhtaasti ja selvästi opetetaan ja me Jumalan lapsina sen mukaisesti uskomme ja oikein elämme. Siihen meitä rakas taivaallinen Isämme auttakoon! Mutta se, joka opettaa ja elää Jumalan Sanan vastaisesti, häpäisee Jumalan nimen keskuudessamme. Siitä meitä rakas taivaallinen Isämme varjelkoon!

Näin loistakoon teidänkin valonne ihmisille, jotta he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät Isäänne, joka on taivaissa.

Hyväksi työksi Kristus kutsuu sitä, että me harjoitamme, ahkeroimme ja tunnustamme hänen oppiaan ja kärsimme sen tähden. Tästä voit päätellä, ettei Herra tässä puhu tavallisista töistä, joita meistä jokaisen on rakkaudella tehtävä toisillemme, vaan ennen kaikkea oikeasta kristillisestä toiminnasta, jota harjoitetaan opettamalla oikein ja neuvomalla, edistämällä, vahvistamalla ja tukemalla uskoa.

Tulkoon sinun valtakuntasi.

Ei ole ketään, joka ei itsessään pysyisi osallisena perkeleen valtakunnasta. Siksi jokaisen on rukoiltava: "Tulkoon sinun valtakuntasi." Jumalan valtakunta saa alkunsa ja kasvaa tässä ajassa mutta tulee täydelliseksi iankaikkisuudessa. Kristuksen valtakunnassa vaikuttaa, kuten profeetta Sakaria niin ihanin sanoin kuvailee, armon ja rukouksen Henki, joka asuu uskovien sydämissä ja Isän ja Pojan kanssa puhuu ja vaikuttaa, lohduttaa ja antaa kestävyyttä synnin, kuoleman ja perkeleen voiman voittamiseen.

Jumalan valtakunta ei ole syömistä eikä juomista, vaan vanhurskautta, rauhaa ja iloa, jotka Pyhä Henki antaa.

Jumalan valtakunta, jossa Kristus uskollisena Kuninkaana uskoviaan hallitsee, suojelee, rankaisee, palkitsee ja johdattaa ja jossa uskovat luottavat häneen ja mielellään ottavat vastaan hänen isällistä kuritustaan ja rangaistuksiaan ja seuraavat kuuliaisesti häntä, ei ole maallinen tai ajallinen vaan hengellinen valtakunta. Se ei ole syömistä, juomista tai muuta ulkoista vaan vanhurskautta ja ihmisten sydänten ja omientuntojen lohduttamista.

Joka sen uskoo ja saa kasteen, on pelastuva. Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.

Kääntyessämme me yksinkertaisesti vain palaamme kasteessa meille annettuun lupaukseen, kasteen voimaan ja uskoon, joista olimme langenneet. Parannuksen tekijän tulee ennen kaikkea ajatella kastettaan, muistella jumalallista lupausta ja kiittää Jumalaa siitä, että on kastettu.

Ja uskon rukous pelastaa sairaan, ja Herra antaa hänen nousta jälleen; ja jos hän on syntejä tehnyt, niin ne annetaan hänelle anteeksi.

Vaikka voisit saada koko maailman kääntymään, herättää, kuolettaa, viedä itsesi ja kaikki muut taivaaseen ja tehdä ihmeitä, sinun ei tulisi sellaista tahtoa, ellet pidä Jumalan tahtoa tärkeimpänä ja ole tehnyt tyhjäksi ja alistanut omaa tahtoasi sen alle sanoen: Jumalani, tuo on mielestäni hyvää, joten tapahtukoon niin, jos se Sinua miellyttää; ellei se Sinua miellytä, jääköön tapahtumatta.

He menivät taloon ja näkivät lapsen ja hänen äitinsä Marian. Silloin he maahan heittäytyen kumarsivat lasta, avasivat arkkunsa ja antoivat hänelle kalliita lahjoja: kultaa suitsuketta ja mirhaa.

Meidän ei millään muotoa anneta ymmärtää, että tietäjät itse tai toisten avulla löysivät Kristuksen: he löysivät hänet yksinomaan profeetan sanan ja taivaalle ilmestyneen tähden avulla. Näin julistetaan kelvottomaksi kaikki ihmisten oppineisuus, järki ja Hengen ja armon ulkopuolella oleva valkeus, joka kerskuu opettavansa totuutta ja jakavansa oikeutta, niin kuin sokeat yliopistopiirit nykyään väittävät, kuten edellä todettiin.

Asia on siis kerta kaikkiaan niin, että Kristusta, autuuttavaa totuutta, ei löydetä eikä tulla tuntemaan inhimillisen opetuksen ja avun kautta; hänet ilmoittavat ainoastaan Raamattu ja jumalallinen valkeus, kuten Kristus sanoo: "Autuas olet sinä, Simon, Joonan poika. Tätä ei sinulle ole ilmoittanut liha eikä veri, vaan minun Isäni, joka on taivaissa" ( Matt. 16:17 ).

Hän nosti heidät vuorten valtiaiksi, ja he saivat syödä pellon antimia, kerätä hunajaa kallionkoloista ja oliivisatoa kivikkoisilta mailta.

Mitä se merkitsee? Miten hunaja ja oliivit voivat kasvaa kovien kivien seassa? Niin kuitenkin tapahtuu. Jyvät ja puut, jotka kantavat suloisimmat hedelmät, on istutettu kovan kallion laella olevaan soraan, ja siinä ne kasvavat imien siitä voimansa ja mehunsa. Jos kivipatsas vuotaisi öljyä ja hunajaa silmiemme edessä, koko maailma puhuisi siitä ihmeiden ihmeenä, mutta vaikka nyt kuljemme joka päivä sellaisten vainioiden ja peltojen halki, joilla näitä kasvaa, emme näe emmekä ymmärrä sitä.

Ja anna meille velkamme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi niille, jotka ovat meille velassa.

Kun Jumala puhuu synneistä, on kyseessä suuret ja hirveät synnit, eikä anteeksiantamus ole mitään leikkiä vaan täyttä totta. Jos siis ymmärrät tämän oikein, löydät siitä kaksi puolta: synti vie sinulta kaiken pyhyytesi, olitpa kuinka hurskas tahansa, anteeksiantamus puolestaan peittää kaiken synnin ja vihan. Näin syntisi eivät voi syöstä sinua helvettiin eikä hurskautesi kohottaa taivaisiin. Se, joka ymmärtää tämän oikein, ansaitsee todellakin mestarin nimen, mutta meillä kaikilla lie syytä nöyrtyä, jottemme häpeilisi opiskella tätä koko elämämme ajan.

Jos väitämme, ettemme ole syntisiä, me petämme itseämme eikä totuus ole meissä.

Kristittyä ei voi arvioida hänen ulkoisen elämänsä ja olemuksensa perusteella, sillä vaikka hän ei eläkään julkisynnissä vastoin omaatuntoaan, hän ei ole synnitön eikä puutteeton. Siksi kristityt rukoilevat päivittäin: anna meille meidän syntimme anteeksi! (...) Se, joka tahtoo tuntea kristityn ja arvioida häntä oikein, tehköön sen uskossa.

Äläkä saata meitä kiusaukseen; vaan päästä meidät pahasta.

Se, että Jumala antaa meille voimaa ja vahvuutta vastustaa kiusausta, ei ole kiusaukseen saattamista, vaikka hän ei poista eikä hävitä itse kiusausta. Sillä niin kauan kuin elämme tässä ruumiissa ja Perkele on lähellämme, kukaan ei voi välttää kiusaukseen joutumista. Muuksi se ei muutu. Meidän on kärsittävä kiusauksia, jopa elettävä niissä, mutta me rukoilemme, ettemme niissä lankeaisi ja joutuisi lopulta kadotukseen. Siksi ei ole muuta apua eikä neuvoa kuin turvautua Isään ja anoa häneltä kaikesta sydämestä: "Rakas taivaallinen Isä, Sinä olet käskenyt minua rukoilemaan. Älä anna minun langeta kiusauksissa!"

Älköön sydämenne olko levoton.

Tämä lohdullinen sana kaikuu selvänä koko Vapahtajamme jäähyväispuheessa, jossa hän jättää opetuslapsilleen rauhantestamenttinsa: "Miksi pelkäisitte ja olisitte levottomia? Minä, minä itse sanoin ja sanon teille yhä uudestaan: 'Älköön teidän sydämenne olko levoton.' Ja sen, minkä minä teille sanon, sanoo myös Isäni." Siihen kaikki taivaan enkelit huudahtavat: totisesti!

- vaan päästä meidät pahasta.

Näin Jumala on (Isä meidän -rukouksessa) tiivistänyt kaiken hädän, johon voimme joutua, jottei meillä olisi mitään, mihin vetoaisimme, jos laiminlyömme rukouksen. Myös sillä, että opimme sanomaan tähän aamen - uskoen, että rukouksemme on kuultu ja tulee toteutumaan - on voimansa. Sillä horjumaton usko ei rukoillessaan piekse tuulta vaan tietää, että Jumala, joka lupasi kuulla rukouksemme, ei voi valehdella.

Ja koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!"

Kun ihminen horjumatta ja epäilemättä uskoo - ei ainoastaan, että hänen syntinsä on annettu anteeksi, vaan myös, että hän on Jumalan lapsi ja varmasti autuas ja voi iloisin ja luottavaisin sydämin kutsua Jumalaa rakkaaksi Isäkseen ja rukoilla häntä sellaisena, hän tuntee tämän huudon. Meidän tulee olla tästä niin varmoja, ettemme pidä yhtä varmana edes omaa elämäämme ja olemme mieluummin valmiit kuolemaan millä tavalla tahansa kuin luopumaan tästä lohdutuksesta tai epäilemään sitä.

Puolustaja, Pyhä Henki, jonka Isä minun nimessäni lähettää, opettaa teille kaiken ja palauttaa mieleenne kaiken, mitä olen teille puhunut.

Sanan viljely on siis hyvää ja hyödyllistä, vaikkei se aina puhuttelekaan meitä, jotta sydämemme tarpeen tullen muistaisivat kuulemansa ja alkaisivat oikein ymmärtää sitä ja tuntea sen voimaa ja lohdutusta, aivan kuin säkenet, jotka kytevät aikansa tuhkan peitossa mutta roihahtavat tuleen, kun kohennamme niitä tai puhallamme niihin.

Jeesus vastasi: "Jos joku rakastaa minua, hän noudattaa minun sanaani."

Tämä ei ole Mooseksen sanaa eikä lain saarna vaan saarna siitä rakkaudesta ja armosta, jota Kristus meitä kohtaan osoitti ottaessaan syntimme päällensä ja uhratessaan ruumiinsa ja verensä lahjoittaakseen meille kaiken, mitä hänellä on, jotta sillä itseämme lohduttaisimme ja sen kautta tuntisimme hänen rakkautensa. Jos uskomme tämän, hän ei odota meiltä muuta, kuin että pysymme kiitollisina tässä uskossa ja tunnustuksessa ja hänen mielikseen ja kunniakseen edistämme hänen valtakuntaansa sanoin ja töin.

Jos te rakastatte minua, te noudatatte minun käskyjäni. Minä käännyn Isän puoleen, ja hän antaa teille toisen puolustajan, joka on kanssanne ikuisesti. Tämä puolustaja on Totuuden Henki. Maailma ei voi Henkeä saada, sillä maailma ei näe eikä tunne häntä. Mutta te tunnette hänet, sillä hän pysyy luonanne ja on teissä.

Meidän tulee tuntea ja uskoa, että Pyhä Henki on sellainen armon ja lohdutuksen Henki, jollaisena Kristus hänet kuvaa ja esittää. Näin koko jumaluus lohduttaa meitä: Isä lohduttaa antamalla Pyhän Hengen, Poika rukoilemalla Pyhää Henkeä meille ja Pyhä Henki olemalla itse lohduttaja.

Kristukseen tekin nyt uskotte kuultuanne totuuden sanan, pelastuksenne evankeliumin. Häneen uskoessanne te myös olette saaneet luvatun Pyhän Hengen sinetiksenne. Se on meidän perintöosamme vakuutena, joka takaa meille lunastuksen, Jumalan kirkkauden ylistykseksi.

Evankeliumi on niin suloinen saarna Jumalan armon makeudesta, että se tuo mukanaan Pyhän Hengen kuin auringon säteet lämmön kaikkialle, missä sitä saarnataan ja kuullaan.

Jotka lihan vallassa ovat, ne eivät voi olla Jumalalle otolliset. Mutta te ette ole lihan vallassa, vaan Hengen, jos kerran Jumalan Henki teissä asuu. Mutta jolla ei ole Kristuksen Henkeä, se ei ole hänen omansa. Mutta jos Kristus on teissä, niin ruumis tosin on kuollut synnin tähden, mutta henki on elämä vanhurskauden tähden.

Henki tuo mukanaan syntien anteeksiantamuksen ja on elämä vanhurskauden tähden, mutta liha on annettu kuolemaan synnin tähden.

Niin kuin hän, joka teidät on kutsunut, on pyhä, niin tulkaa tekin pyhiksi kaikessa mitä teette. Onhan kirjoitettu: "Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä."

Emme nyt puhu siitä, onko joku tullut kaikessa pyhäksi, vaan kehotamme siihen vakavasti pyrkimään. Emme totisesti löydä täältä sellaista puhdasta ja elämässään pyhää, joka ei jossakin tekisi väärin ja toisessa jättäisi tekemättä. Muutenhan Isä meidän -rukous olisi valhetta, sillä Jeesus opettaa siinä kaikkia pyhiään rukoilemaan: anna meille meidän syntimme anteeksi!

Ja ikuinen elämä on sitä, että he tuntevat sinut, ainoan todellisen Jumalan, ja hänet, jonka olet lähettänyt, Jeesuksen Kristuksen.

Jos tahdot todella tietää ja selkeästi ymmärtää, millainen kristitty on tai minkä perusteella ihmistä kutsutaan kristityksi, älä perusta käsitystäsi Mooseksen lakiin tai suurten pyhimysten elämään vaan Kristuksen sanoihin: Minun lampaani tuntevat minut. He tietävät minun olevan hyvä paimen ja tuntevat minut. Siksi he tulevat luokseni ja pitäytyvät minuun antamatta heikkoutensa tai sairautensa pelottaa itseään, ja he tietävät, että minä pidän sellaisista lampaista.

Murtunutta ruokoa hän ei muserra, savuavaa lampunsydäntä hän ei sammuta.

On ehdottoman tärkeää oppia tuntemaan Kristus oikein ja tietää, että hänen valtakuntaansa kuuluu heikkoja ja sairaita ja ettei se ole muuta kuin sairaala, jossa makaa ainoastaan raihnaisia ja sairaita, joita täytyy hoitaa. Tämän ymmärtävät ani harvat, hädin tuskin nekään, joilla on evankeliumi. Tämä on kaikista suurin viisaus.

Kun hän ei säästänyt omaa Poikaansakaan vaan antoi hänet kuolemaan kaikkien meidän puolestamme, kuinka hän ei lahjoittaisi Poikansa mukana meille kaikkea muutakin?

Se, joka ei usko, että Kristus on kaikkine hyveineen hänen, ei vielä usko oikein eikä ole kristitty. Hänen sydämensä ei liioin iloitse, sillä yksin tämä usko tekee kristityn iloiseksi, mieleltään turvalliseksi ja autuaaksi Jumalan lapseksi, jossa Pyhä Henki asuu. Kristityn tulee kunnioittaa Jumalaa ja Herraa Jeesusta niin, että hän pitää hänen Sanaansa totuutena ja omaa epäuskoaan valheena. Siellä missä tämä tapahtuu, on Pyhä Henki osoittanut voimansa ja aloittanut uskon työn.

Filippos tuli Samarian pääkaupunkiin ja julisti sen väelle sanomaa Kristuksesta. Kun samarialaiset kuulivat, mitä hän puhui, ja näkivät ne tunnusteot, joita hän teki, he tulivat sankoin joukoin kuulemaan häntä. - - Kaupungin täytti ilo ja riemu.

Oikea usko tuo aina mukanaan lohdutuksen ja ilon Jumalassa, mutta tällaista lohdutusta ja iloa tunnetaan ainoastaan siellä, missä katumus ja pelko ovat lähellä, sillä Kristus sanoo: köyhille saarnataan evankeliumia.

Tämä sana on varma ja vastaanottamisen arvoinen: Kristus Jeesus on tullut maailmaan pelastamaan syntisiä, joista minä olen suurin.

Luotan siihen, että minut on julistettu vapaaksi Kristuksen nimessä ja voimassa. Tähän uskoon pitäytyvälle sydämelle ei voi käydä pahoin, eikä se voi joutua kadotukseen, kuten Jumalakaan ei voi valehdella tai tehdä vääryyttä. Voin mennä sinulle tästä takuuseen, sillä itse Jumala takaa tämän sinulle Sanassaan.

"Nyt sinulla on valta, kansasi seuraa sinua yhtenä miehenä. Pyhillä vuorilla minä sinut synnytin, sinä synnyit kuin kaste aamuruskon helmasta." Näin on Herra vannonut, eikä hän valaansa peruuta: "Sinä olet pappi ikuisesti, sinun pappeutesi on Melkisedekin pappeutta."

Tämä raamatunkohta, jossa Daavid kutsuu Kristusta iankaikkiseksi papiksi, on kaiken kristillisen opin, ymmärryksen, viisauden ja lohdutuksen lähde ja kaivo, niin suuri ja runsas, ettei Raamatusta sen runsaampaa ja täydellisempää löydykään, sillä tässä on ilmoitettu Kristuksen oikea virka.

Paavali, Apollos ja Keefas, maailma, elämä ja kuolema, kaikki nykyinen ja tuleva. Se kaikki on teidän, mutta te olette Kristuksen, ja Kristus on Jumalan.

Jumalan rakkaan ainosyntyisen Pojan, kaiken luodun perillisen ja Herran kanssa meille on todella annettu kaikki; samoin on kaikki luontokappaleet, enkelit, perkele, elämä ja kuolema, taivas ja maa, synti ja vanhurskaus sekä nykyiset ja tulevat alistettu alaisuuteemme, kuten Paavali sanoo: "Se kaikki on teidän, mutta te olette Kristuksen, ja Kristus on Jumalan."

Tämän tähden, te pyhät veljet, te, jotka olette saaneet taivaasta kutsun, kiinnittäkää katseenne Jeesukseen, joka on tunnustuksemme apostoli ja ylipappi. Hän on herransa luottamuksen arvoinen, niin kuin Mooses oli "kaikissa hänen huoneensa asioissa", mutta hänet on katsottu suuremman kunnian arvoiseksi, yhtä paljon suuremman kuin rakentajan kunnia on rakennuksen kunniaa suurempi.

Olisi suuri häpeä ja Jumalan pilkka, jos kristitty sanoisi, ettei ole pyhä, sillä silloinhan näyttäisi siltä, etteivät Kristuksen veri, Jumalan Sana, Henki ja armo ole pyhiä - jopa ettei itse Jumalakaan ole pyhä; kaikkia näitähän Jumala on hänelle ylenpalttisesti antanut, jotta hän olisi pyhä.

Te kyllä tarkoititte minulle pahaa, mutta Jumala käänsi sen hyväksi.

Te vainositte minun henkeäni ja myitte minut pakanoille, etten tulisi herraksenne, mutta juuri sillä, että yrititte estää sen, teitte minut herraksenne. Jumala on mestari, joka kääntää kaikki vahingotkin hyödyttämään meitä. Jos luotan siihen, että Jumala on Kaikkivaltias ja pitää kaikkea vallassaan, en pelkää vihollisiani, sillä Jumala hallitsee yhtälailla heidän kuin minunkin ajatukseni ja sydämeni, onhan hän elämän ja kuoleman Herra.

Ottakaa myös pelastuksen kypärä, ottakaa hengen miekka, Jumalan sana. Tehkää tämä kaikki rukoillen ja anoen. Rukoilkaa joka hetki Hengen antamin voimin. Pysykää valveilla ja rukoilkaa hellittämättä kaikkien puolesta.

Seurakuntaa ylläpitävät uskollinen opetus, ahkera rukous ja todellinen kärsimys. Maailma näkee rauhan valtakunnan siellä, missä kaikki tapahtuu hiljaisesti ja onnistuu hyvin rauhan ja viattomuuden vallitessa. Armon ja autuuden valtakunta löytyy kuitenkin noiden merkkien perusteella, vaikka usein päinvastaiselta näyttääkin.

Jeesus tuli heidän luokseen ja puhui heille näin: "Minulle on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä. Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni: kastakaa heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea, mitä minä olen käskenyt teidän noudattaa. Ja katso, minä olen teidän kanssanne kaikki päivät maailman loppuun asti."

Me emme kykene ylläpitämään seurakuntaa, isämme eivät kyenneet eivätkä jälkeläisemme tule kykenemään. Mutta yksi on kyennyt, kykenee ja tulee kykenemään, hän joka sanoo: "Minä olen teidän kanssanne kaikki päivät maailman loppuun asti."

Herra sanoi: "Jos löydän Sodomasta viisikymmentä hurskasta, niin heidän tähtensä minä säästän koko kaupungin."

On tarkoin huomattava, että Jumala siunaa jumalattomia seurakuntansa tähden, sillä jos maailmassa ei olisi seurakuntaa ja evankeliumin saarnaa, se olisi kauan sitten hukkunut. Meidänkin päivinämme Jumala on kanssamme, sillä meillä on Sana ja sakramentit. Hän puhuu ja vaikuttaa kauttamme ja vapahtaa monet kuolemasta ja kadotuksesta.

Taivasten valtakunta on kuin peltoon kätketty aarre. Kun mies löysi sen, hän peitti sen uudelleen maahan, ja sitten hän iloissaan myi kaiken minkä omisti ja osti sen pellon.

Tällainen on siis Jumalan valtakunta. Muutamat näyttävät omistavan sen eivätkä kuitenkaan omista. Toiset omistavat, vaikka eivät näytäkään omistavan. Ulkokullatut tahtovat muodostaa seurakunnan mutta eivät voi, koska eivät tunne seurakunnan aarretta, Kristusta. Hurskaat puolestaan tuntevat hänet, vaikkeivät näytä muodostavan seurakuntaa, sillä he pysyvät maailmalta salattuina.

Antakaa Kristuksen sanana asua runsaana keskuudessanne. Opettakaa ja neuvokaa toisianne kaikella viisaudella ja laulakaa kiitollisin mielin Jumalalle psalmeja, ylistysvirsiä ja hengellisiä lauluja.

Paavali osoittaa tässä, että opetusvirka kuuluu kaikille kristityille, kun hän sanoo: "Opettakaa ja neuvokaa toisianne" - eli neuvokaa keskuudessanne toinen toistanne ja kukin itseään myös julkisen saarnaviran ulkopuolella, jotta Jumalan Sana olisi kaikkialla käytössä, niin julkisesti kuin salatusti, sekä yleisesti että yksityisesti.

Kun Johannes vankilassa kuuli Kristuksen teoista, hän lähetti opetuslapsensa kysymään: "Oletko sinä se, jonka on määrä tulla, vai pitääkö meidän odottaa toista?"

On kuin hän sanoisi opetuslapsillensa: Siinä kuulette, minkälaisia hänen tekonsa ovat. En minä eikä kukaan muukaan ennen häntä ole koskaan tehnyt yhtäkään sellaista. Menkääpä kysymään häneltä, onko hän se tuleva vai ei. Heittäkää jo sikseen maallinen harhakuvitelmanne siitä, että hän tulee oriilla ratsastaen, pukeutuneena haarniskaan. Nyt hänen on tultava suuremmaksi, minun pienemmäksi. Minun tehtäväni on lopussa, hänen alussa. Teidän täytyy jättää minut ja pitäytyä tästä lähtien häneen.

Joka puhuu, puhukoon Jumalan antamin sanoin.

Heikommat puheenlahjat omaava ei puhu Jumalan antamia sanoja sen vajavaisemmin kuin kaunopuheinen. Oma isäsi puhuu Jumalan antamin sanoin siinä missä enkeli Gabrielkin. Astiat vain ovat erilaisia. Jotkut ovat hopeisia, toiset tinaa tai savea. Astiat ovat maallisia. Samaa ruokaa voidaan valmistaa yhtälailla tinaisessa kuin hopeisessa astiassa, ja hyvin valmistettu ateria on yhtä maukas niin tina- kuin hopealautaselta nautittuna.

Jeesus vastasi: "Totisesti, totisesti: jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä, hän ei pääse Jumalan valtakuntaan."

Kiinnitä tämän lausuman johdosta huomiosi siihen, miten Kristus selvin sanoin opettaa, että kasteeseen, jota hän nimittää vedeksi, sisältyy arvo ja voima: siinä on Pyhä Henki ja sen kautta ihminen syntyy uudesti. Näin kukistetaan kaikki uskon ja kasteen oppia vastustavat harhaopit ja erehdykset. Ensinnäkin paavilaisten ja muiden senkaltaisten, jotka etsivät heidän omiin tekoihinsa perustuvaa vanhurskautta ja autuutta.

(...)Toiseksi tässä kumotaan kasteenuusijoiden ja heidän kaltaistensa väite, he kun kehottavat etsimään henkeä Sanan ja merkkien ulkopuolelta ja ilman näitä, erityisen ilmestyksen ja vaikutuksen voimasta, suoraan taivaasta tulevana. He jopa halveksivat kastetta, aivan kuin se ei olisi muuta kuin pelkkää hyödytöntä vettä.

Jeesus vastasi: "Totisesti, totisesti: jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä, hän ei pääse Jumalan valtakuntaan."

Kristus ei todellakaan tahdo, että pienet lapset jätetään tämän ulkopuolelle vaan että heidänkin käsitetään kuuluvan tämän lausuman piiriin, mikäli heidät halutaan saattaa Jumalan valtakuntaan. Annettakoon heillekin kaste. Tahtoohan Jumala heidätkin uudestisynnyttää ja heissä vaikuttaa. -

- Jos siis heidät on määrä tuoda Kristuksen luo, heiltä ei saa riistää niitä välineitä ja merkkejä, joilla Kristus heissä vaikuttaa. Tämän sanon kuitenkin vain siitä yleisestä järjestyksestä ja säännöstä, johon on pitäydyttävä silloin, kun kaste on saatavissa. Hätätilanteissa, kun kasteelle ei päästä, riittäköön se, että kastetta halutaan ja ihminen Sanalla viedään Kristuksen luo ja uhrataan hänelle.

- sillä onhan meidän pääsiäislampaamme, Kristus, teurastettu.

Mitä merkitsevät Pyhän Paavalin sanat "onhan meidän pääsiäislampaamme, Kristus, teurastettu"? Sen olemme kärsimyshistoriasta kuulleet. Siitä tulee huomata kaksi asiaa. Ensiksi meidän tulee muistaa Jumalan suuri ja vahva viha syntiä kohtaan siitä, ettei tätä vihaa voi sovittaa ja lepyttää muutoin kuin yhdellä uhrilla, Jumalan Pojan kuolemalla ja verellä. Me kaikki olemme synneillämme syypäitä tähän vihaan ja olemme aiheuttaneet sen, että Jumalan Pojan oli uhrattava itsensä ja vuodatettava verensä ristillä.

Toiseksi meidän tulee nähdä ja muistaa Jumalan armo ja rakkaus meitä kohtaan, jotta sydämemme ymmärrettyään syntiensä kauheuden taipuisi ja tutkistelisi, miksei Jumala säästänyt ainosyntyistä poikaansa, vaan antoi hänet uhriksi kuolemaan ristille, että pääsisimme vihan alaisuudesta. Voiko suurempaa rakkauden työtä olla?

Mutta Jeesus sanoi: "Isä, anna heille anteeksi. He eivät tiedä, mitä tekevät."

Jeesuksen toiselle puolelle ristiinnaulittu ryöväri osoittaa, minkälaisen hedelmän tämä rukous tuotti: tämä rukous oli hänen evankeliuminsa ja hänen kuulemansa saarna, josta hän oppi, että Herra Kristus on Jumalan Poika ja riippuu ristillä maksaakseen koko maailman kaikki synnit ja tulee elämään ja hallitsemaan Jumalan, Isänsä kanssa iankaikkisesti ruumiillisen kuoleman jälkeen.

- Katso, minun palvelijani, jonka olen valinnut, minun rakkaani, johon olen mieltynyt.

Uskotko, että jos ihmissydän tuntisi pohjia myöten Jumalan mieltymyksen meitä palvelevaan Kristukseen, se pakahtuisi riemusta? Sillä silloin sydän saisi katsella Jumalan isällisen sydämen hyvyyttä ja rakkautta, joka kohdistuu ja on ikuisesti kohdistunut meihin.

Siinä on rakkaus - ei siinä, että me olemme rakastaneet Jumalaa, vaan siinä, että hän on rakastanut meitä ja lähettänyt Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi.

Ellei Jumala olisi rakastanut meitä, emme voisi rakastaa häntä, sillä kukaan muu kuin se, joka uskoo, että Jumala oli hänelle armollinen ja rakasti häntä, ei voi rakastaa Jumalaa vaan pakenee ja vihaa häntä uskoen, että hän tahtoo tuomita meidät helvettiin.

Minä lasken henkeni hänen ylleen, ja hän julistaa kansoille oikeuden. Ei hän huuda eikä riitele, ei kuulla hänen ääntänsä kaduilla.

Jumala nimittää tätä tuomioksi, koska evankeliumi torjuu kaiken oman vanhurskautemme ja ylistää ja tarjoaa yksin Kristuksen vanhurskautta, joka pyyhki pois synnit ja kumosi ikuisen tuomion. Köyhä, synteihinsä kuollut helvetin kadotustuomion alainen ihminen ei voi kuulla mitään lohdullisempaa kuin tämän kalliin ja suloisen sanan Kristuksesta, ja jos hän uskoo sen todeksi, hänen sydämensä riemuitsee ja iloitsee.

Palvelijansa Mooseksen kuoltua Herra sanoi Joosualle, Nunin pojalle, Mooseksen apulaiselle: "Palvelijani Mooses on kuollut. Sinun on nyt vietävä Israelin kansa Jordanin yli siihen maahan, jonka minä sille annan.

Siellä, missä on laki, omatunto on vielä synneissään, mutta siellä, missä lakia ei ole, on pelkkää vanhurskautta ja Mooses on kadonnut niin täysin, ettei edes hänen hautapaikkaansa tunneta. Ja jos Mooses on poissa, synnitkin ovat poissa, ja kuolemasta on tullut suloinen uni.

Samoin on teidän laitanne, veljeni. Kristuksen kuolemassa te hänen ruumiinsa jäseninä olette kuolleet vapaiksi laista ja kuulutte nyt toiselle, hänelle joka on herätetty kuolleista. Näin me kannamme hedelmää Jumalalle.

Näin uskova sielu on vapautettu vaivoistaan ja puettu ylkänsä Kristuksen ikuiseen vanhurskauteen. Mikä autuas yhteys! Rikas, jalo ja pyhä ylkä ottaa vaimokseen köyhän, puutteellisen ja ylenkatsotun morsiamen, vapahtaa hänet kaikesta pahasta ja siunaa häntä kalleimmilla siunauksillaan.

Sisimmässäni minä iloiten hyväksyn Jumalan lain, mutta siinä, mitä teen, näen toteutuvan toisen lain, joka sotii sisimpäni lakia vastaan. Näin olen ruumiissani vaikuttavan synnin lain vanki.

Ne, jotka tahtovat pitää Paavalia ja pyhiä synnittöminä, tekevät ajattelemattomasti ja jopa jumalattomasti, sillä tällä väitteellä, joka perustuu uskonopilliseen tietämättömyyteen, he ryöstävät seurakunnalta sen suurimman lohdutuksen ja tekevät opin syntien anteeksiantamisesta tyhjäksi ja Kristuksen turhaksi.

Synti ei enää ole teidän herranne, sillä te ette ole lain vaan armon alaisia.

Se, että on vapaa lain alaisuudesta, ei tarkoita sitä, että olisi vapaa tekemään kaikkea pahaa, mitä milloinkin mieli tekee, tai lyömään laimin hyviä tekoja, vaan se tarkoittaa, että teemme hyvää ja vältämme pahaa vapaasta rakkaudesta ja iloisin mielin emmekä pelosta, pakosta ja lain vaatimuksesta; se tapahtuu itsestään, aivan kuin lakia ei olisikaan.

Mutta kun Jumalan, meidän vapahtajamme, hyvyys ja ihmisrakkaus ilmestyi, pelasti hän meidät, ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta, vaan laupeutensa mukaan uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta.

Apostoli kutsuu tätä pesoa uudestisyntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistumiseksi, jotta armon suuruus ja voima kirkastuisivat meille. Tämä peso on siis niin suuri teko, ettei sitä voi tehdä mikään luotu vaan ainoastaan Pyhä Henki.

Te kaikki olette Jumalan lapsia, kun uskotte Kristukseen Jeesukseen. Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne.

Kristuksen yllensä pukeminen evankeliumin hengen mukaisesti ei siis ole pukeutumista lakiin ja tekoihin vaan pukeutumista arvaamattoman suureen lahjaan, nimittäin syntien anteeksiantamiseen, vanhurskauteen, rauhaan, lohdutukseen, iloon Pyhässä Hengessä, autuuteen, elämään - jopa itse Kristukseen. Paavali opettaa, että kaste on Kristuksen yllensä pukeminen eikä vain ulkoinen merkki. Kristus itse on pukumme. Sen tähden kaste on todella voimallinen ja valtava asia.

Mutta teille, jotka pelkäätte minun nimeäni, on nouseva pelastuksen aurinko ja te parannutte sen siipien alla.

Sana, kaste ja ehtoollinen ovat meidän aamutähtiämme, joihin katsomme kuin erityisiin armon auringon merkkeihin, sillä voimme varmuudella sanoa, että siellä, missä Sana ja sakramentit ovat, on aina myös Kristus, syntien anteeksiantaminen ja iankaikkinen elämä, kun sitä vastoin siellä, missä näitä armon merkkejä ei ole tai ne hylätään, ei ole lainkaan armoa vaan ainoastaan kauheita eksytyksiä.

Täytyyhän teillä ollakin keskuudessanne ryhmäkuntia, jotta nähtäisiin, ketkä teistä osoittautuvat luotettaviksi.

Miksi Herra antaa väärien profeettojen nousta hurskaiden keskuudesta ja oikeiden saarnaajien jäljissä? Eikö hän ole kyllin väkevä ja voimallinen säilyttämään evankeliumia puhtaana ja voimallisena? On kyllä, mutta hän ei tee sitä koetellakseen ja vahvistaakseen omiaan ja rangaistakseen kiittämättömiä.

Tuohon aikaan Jeesus kerran puhkesi puhumaan ja sanoi: "Minä ylistän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, siitä että olet salannut tämän viisailta ja oppineilta mutta ilmoittanut sen lapsenmielisille. Näin sinä, Isä, olet hyväksi nähnyt."

Jumala sanoo: tahdon kirjoituttaa ja julistuttaa evankeliumia selvin sanoin, mutta kaikki riippuu kuitenkin Pyhän Hengen valistuksesta. Sen saavat harvat yksinkertaiset sielut, kun ottavat vaarin minun Sanastani. Toisille se pysyy synkkänä pimeytenä - kuten egyptiläisille - julistettiinpa ja saarnattiinpa sitä kuinka selvästi tahansa. - Se on oleva heille pelkäksi pahennukseksi ja turmelukseksi, ja he loukkaantuvat siihen ja pilkkaavat ja vastustavat sitä, kunnes viimein joutuvat perikatoon.

- Ylistetty olkoon Herra, Israelin Jumala! Armossaan hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen. Väkevän pelastajan hän on nostanut meille palvelijansa Daavidin suvusta.

Tämä valtakunta ei riipu meidän elämästämme tai teoistamme vaan Pelastajasta, Kristuksesta, ja hänen evankeliumistaan. Olette usein saaneet kuulla, että se on armon, elämän, vanhurskauden, autuuden ja laupeuden valtakunta ja että jokainen sen kansalainen, huolimatta siitä että on heikko ja riutuva eikä sellainen pyhä kuin Johannes tai täydellinen kuin Kristus, saa osakseen pelkkää terveyttä ja autuutta.

Rakkaat ystävät! Käsky, jonka teille kirjoitan, ei ole uusi. Se on se vanha käsky, joka teillä on ollut alusta alkaen, se sana, jonka te olette kuulleet.

Kristitty on syntinen, joka tunnustaa syntinsä ja kärsii sydämessään sen tähden, että tuntee edelleen synnin kiusauksia. Se, joka ei tunne syntiä, ei ole kristitty. Jos tapaat sellaisen, tapaat antikristuksen, et kristittyä.

Nyt hän avasi heidän mielensä ymmärtämään kirjoitukset. Hän sanoi heille: "Näin on kirjoitettu. Kristuksen tuli kärsiä kuolema ja kolmantena päivänä nousta kuolleista, ja kaikille kansoille, Jerusalemista alkaen, on hänen nimessään saarnattava parannusta ja syntien anteeksiantamista."

Kristus on antanut seurakunnalle syntien anteeksiantamisen lahjan ja perustanut syntien anteeksiantamisen valtakunnan. Seurakunnan olemukseen kuuluu, että kun syntinen antaa ojentaa ja nuhdella itseään, hänet päästetään synneistä niin usein, kuin hän sitä anoo ja etsii, sillä syntien anteeksiantaminen on seurakunnan hallussa.

Sillä niin kuin taivas on korkea maan yllä, niin on Herran armo suuri niille, jotka pelkäävät ja rakastavat häntä.

Armo on valtava ja muodostaa valtakunnan, joka on voimakkaampi, kuin kaikki meissä oleva synti, viha ja pahuus. Tätä sanaa ei viisaudenpalvoja tai tekopyhä ole koskaan käsittänyt. Heidän sydämensä lienevät samassa tilassa kuin minun sydämeni silloin, kun vielä olin viisaudenpalvoja: kun he tekevät hyvää, he ovat armosta osallisia, mutta tehdessään syntiä he menettävät armonkin, jota heidän täytyy jälleen teoillaan tavoitella. Mutta eihän tämä ole armon valtakunta, joka on töiden yläpuolella, vaan töiden valtakunta, joka on armon yläpuolella.

Jokaisella, joka uskoo Jumalan Poikaan, on tämä todistus sisimmässään. Mutta jokainen, joka ei Jumalan todistusta usko, tekee hänestä valehtelijan, hän kun ei usko itse Jumalaa.

Pyrkikäämme siis kaikin voimin kitkemään perin juurin pois se käsitys, ettei ihmisen tarvitse tietää, onko hän armon tilassa vai ei. Se on maailman vahingollisin eksytys. Ne saarnaajat, jotka saattavat meidät epäilykseen, eivät kelpaa mihinkään, sillä meidän tulee olla varmoja siitä, että meillä on Jumala, syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä Jumalan valtakunnassa.

Onko ketään Herran, meidän Jumalamme, vertaista? Hän istuu valtaistuimellaan korkeuksissa mutta näkee alas maan syvyyksiin.

Koska Jumala on kaikkein korkein eikä ole mitään häntä korkeampaa, hän ei liioin voi nähdä mitään yläpuolellaan eikä vieressään. Koska nyt ei siis ole mitään hänen kaltaistaan, hän voi katsoa vain itseensä ja alapuolelleen, ja mitä syvemmällä hänen alapuolellaan jokin on, sen paremmin hän sen näkee.

Kaikki, mitä Isällä on, on minun.

Hän ei sano: "Isällä ei ole mitään muuta", tai: "Kaikki on yksin Isän, minulla ei ole mitään", vaan: "Kaikki on Isän, mutta se, mikä on Isän, on myös minun". Tällä hän selvästi ilmaisee, että Isä ja Poika ovat samaa jumaluutta. Ja "kaikki", mikä on Isän ja Pojan, on myös Pyhän Hengen, Herrahan sanoo: "...hän ottaa minun omastani ja julistaa teille." Mistä "omastani"? Epäilemättä siitä, mikä on myös Isällä. Pyhä Henki siis ottaa Isältä ja Pojalta kokonaisen, täyden jumaluutensa.

Sinulla ei saa olla muita jumalia.

Kaikki viisaus alkaa ja vuotaa ensimmäisestä käskystä kuin alkulähteestä, ja tämä käsky on varmasti oikea aurinko, jonka valossa kaikki viisaat näkevät sen, minkä näkevät, sillä Jumalaa pelkäävä ja häneen uskova on täytetty viisaudella ja on koko maailman mestari, kaikkien sanojen ja töiden herra, kaiken opin ja Jumalan edessä kelpaavan elämän tuomari. Se puolestaan, jolla ei ensimmäistä käskyä ole ja joka ei pelkää Jumalaa eikä luota häneen, on täynnä hulluutta, ei ole mitään eikä kykene mihinkään.

Uskon avulla me ymmärrämme, että maailmat on luotu Jumalan sanalla: näkyvä on syntynyt näkymättömästä.

Ennen kuin ihminen oppii tuntemaan Raamatun ensimmäiset sanat: "Alussa loi Jumala taivaan ja maan", hän on kuollut, ja vaikka hän eläisi tuhatvuotiaaksi, hän ei tulisi täysin oppineeksi. Mooseksen teksti on selvä ja osoittaa, miten asia on: "Jumala sanoi: 'Tulkoon valo!' Ja valo tuli." Sana oli siis ennen valoa, koska valo tuli Sanan kautta. Samoin Sana oli ennen kaikkia muitakin luotuja, jotka, kuten Mooses kirjoittaa, ovat tulleet Sanan kautta.

Hän kuoli Kirjat-Arbassa eli Hebronissa, Kanaaninmaassa. Abraham vietti siellä Saaran valittajaiset ja itki häntä.

Älä arvioi kristittyä minkään muun kuin uskon ja rakkauden mukaan. Uskon suhteen hän ei huoli mistään maan päällä, rakkauden suhteen kaikki koskee häntä. Ei Jumala evankeliumilla tahdo poistaa ihmisluontoa; hän sallii sen jäädä mutta uudistaa sen. On luonnollista, että isä rakastaa poikaansa ja vaimo miestään: he iloitsevat, kun näille käy hyvin, ja surevat, kun näille käy huonosti.

Säädylliset ruumiinosat eivät tällaista verhoa tarvitse. Kun Jumala yhdisti jäsenet ruumiiksi, hän antoi vähempiarvoisille jäsenille suuremman kunnian, jotta ruumiissa ei syntyisi eripuraisuutta vaan jäsenet yhteen kuuluen huolehtisivat toinen toisestaan. Jos yksi jäsen kärsii, kärsivät kaikki muutkin jäsenet, ja jos yksi jäsen saa osakseen kunniaa, iloitsevat kaikki muutkin sen kanssa. Te olette Kristuksen ruumis, ja jokainen teistä on tämän ruumiin jäsen.

Emme löydä parempaa esimerkkiä rakkaudesta ja hyvistä töistä kuin ruumiinjäsenemme, jotka näyttävät palveluksellaan, miten kristityn tulisi teoillaan palvella muita eikä ainoastaan itseään. Jos tekisimme niin, keskuudessamme ei totisesti olisi eripuraisuutta ja lahkoja.

Varpusia saa kahdella kolikolla viisi, eikö niin? Silti Jumala ei unohda yhtäkään niistä. Teidän jokainen hiuskarvannekin on laskettu. Älkää siis pelätkö. Olettehan te arvokkaampia kuin kaikki varpuset.

Kootkaamme siis kaikki huolemme yhteen ja upottakaamme ne kuin kipinät Jumalan äärettömän rakkauden ja huolenpidon mereen ja puhukaamme niistä ylenkatseella.

Kun Jumala näin pukee kedon ruohon, joka tänään kasvaa ja huomenna joutuu uuniin, niin tottahan hän teistä huolehtii, te vähäuskoiset!

Ellei Jumalan erityinen järjestys ja luomakunta olisi sellainen, kukatkaan eivät olisi niin yhdenmukaisia väreineen, lehtineen ja kukkineen. Jos nyt Jumala niin huolehtii ruohosta, joka kasvaa ainoastaan meidän leikattavaksemme ja eläinten syötäväksi, eikö ole synti ja häpeä, että me vielä epäilemme, tahtooko hän vaatettaa meidät?

Varoita niitä, jotka tässä maailmassa ovat rikkaita, etteivät he ylpeilisi eivätkä panisi toivoaan epävarmaan rikkauteen, vaan Jumalaan, joka antaa kaikkea runsain mitoin nautittavaksemme.

Jos Herra antaa sinulle runsaasti ajallista hyvää, käytä se hänen kunniaksensa ja iloitse hänen hyvyydestään, mutta iloitse kuin morsian, joka saa sulhaseltaan kalliin sormuksen. Hän ei iloitse siitä, että sormus on kallis, vaan siitä, että sulhanen antoi sen, jotta hän kantaisi sitä sulhasensa kunniaksi. Anna Jumalan hyvyyden, jolla hän on sinua siunannut, taivuttaa sydämesi kiitollisuuteen häntä kohtaan.

Älkää ottako oikeutta omiin käsiinne, rakkaat ystävät, vaan antakaa Jumalan osoittaa vihansa. Onhan kirjoitettu: "Minun on tuomio, minä maksan tekojen mukaan" - näin sanoo Herra.

Tämä Jumalan viha ja kosto kohtaa monin tavoin, välillä esivallan kautta, välillä Perkeleen, sairauden, nälän, ruton, tulen, veden, sodan, vihamielisyyden, häväistyksen ja kaikkien onnettomuuksien kautta, joita maa päällään kantaa, sillä Jumala käyttää kaikkia luontokappaleita vitsoinaan ja aseinaan rangaistuksissaan.

Anna anteeksi heidän syntinsä. Mutta jos et anna, niin pyyhi minun nimeni kirjastasi.

Eikö ihminen, joka oli valmis Perkeleen valtaan hylättäväksi ja ruumiin ja sielun puolesta tuomituksi, jotta kansa pelastuisi, ollutkin lempeä, suloinen ja ystävällinen? Mutta kun oli kysymys esivallan virasta ja hänet asetettiin hallitsijaksi, hän surmasi kaksikymmentäkolmetuhatta henkeä lepyttääkseen Jumalan vihan.

Jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle vasenkin. Jos joku yrittää oikeutta käymällä viedä sinulta paidan, anna hänelle viittasikin. Jos joku vaatii sinut mukaansa virstan matkalle, kulje hänen kanssaan kaksi.

Tämä merkitsee, että sinun tulee pidättäytyä omasta kostosta ja ennemmin kärsiä ja odottaa taivaallista Tuomaria. Hän ei tahdo hoitaa virkaansa niin uneliaasti ja välinpitämättömästi kuin maallisella esivallalla toisinaan on tapana. Mutta ei Kristus käske sinua tässä vaikenemaan ja kiellä valittamasta esivallalle, kun sinulle tehdään vääryyttä.

Nyt sinä kysyt: enkö pyydä kostoa nostaessani kanteen minulle vääryyttä tehnyttä vastaan? Vastaus: kyllä, ja siinä teetkin oikein, kun teet sen lain ja järjestyksen mukaan ilman vihaa ja kiukkua lähimmäistäsi kohtaan, sillä se ei ole sinun oma kostosi vaan Jumalan kosto, jonka hän on määrännyt, jotta pahennus estettäisiin ja jokainen saisi pitää omansa.

Kaikki, minkä tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää te heille. Tässä on laki ja profeetat.

Jos tapaat ihmisiä säädyttömyydestä, älä kerro sitä eteenpäin vaan sulje ovi, ettei kukaan näkisi, ja anna sitten ansaittu nuhde, mutta anna asian jäädä siihen! Miksi? Siksi, että itsekin toivoisit sinulle näin tehtävän.

Jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle vasenkin. Jos joku yrittää oikeutta käymällä viedä sinulta paidan, anna hänelle viittasikin. Jos joku vaatii sinut mukaansa virstan matkalle, kulje hänen kanssaan kaksi.

Jos murhaaja tahtoisi hyökätä kimppuuni metsässä tai pahanilkinen konna kadulla eikä minulla olisi mahdollisuutta etsiä apua esivallalta, pitäisikö minun antaa heidän vahingoittaa itseäni tai murhata itseni? Ei, sillä esivalta on antanut jokaiselle oikeuden suojella henkeänsä väkivaltaa ja pahansuopuutta vastaan.

Jos joku, jonka toimeentulo on turvattu, näkee veljensä kärsivän puutetta mutta sulkee häneltä sydämensä, kuinka Jumalan rakkaus voisi pysyä hänessä?

Kristittynä minun tulee antaa uskon muistuttaa itseäni ja sanoa: tekisinkö veljelleni vahinkoa tai antaisinko hänen kärsiä puutetta auttamatta häntä, kun tiedän Kristuksen antaneen ruumiinsa ja verensä minun ja hänen puolestaan? Miten kristitty sydän, joka Jumalan Poikaan uskoen on vastaanottanut sanomattoman, iankaikkisen aarteen, voisi jättää lähimmäisensä hätään?

Tarkoitus ei ole, että muiden tilanteen helpottuessa te joutuisitte tiukalle. Kysymys on vastavuoroisesta jakamisesta.

Ei ole Herran Jumalan tahto, että sinä auttamalla hädänalaista joudut itse lapsinesi hädänalaiseksi. Asia on niin kuin Paavali sanoo: ei ole tarkoitus, että muiden tilanteen helpottuessa te joutuisitte tiukalle.

Olemme nimittäin kuulleet, että jotkut teidän joukostanne elävät kurittomasti eivätkä tee työtä vaan touhuavat joutavia. Sellaisia me käskemme ja kehotamme Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä rauhoittumaan ja ansaitsemaan itse leipänsä.

Olet velvollinen auttamaan siellä, missä on todellinen hätä, joka ei johdu laiskuudesta tai taloudellisesta huolimattomuudesta. Monet tahtoisivat kyllä elättää itsensä mutta eivät pysty. Toiset taas pystyisivät mutta eivät tahdo tai elävät yli varojensa. Sellaisia ihmisiä ei tule auttaa, silloin vain edesauttaisimme heitä kerjäämisessä ja vääryydessä.

Koko uskovien joukolla oli yksi sydän ja yksi sielu. Kukaan ei pitänyt omanaan sitä, minkä omisti, vaan kaikki oli heille yhteistä.

Nykyään tällainen järjestys ei menestyisi, sillä useimmat eläisivät mieluummin toisten kustannuksella kuin ansaitsisivat elatuksensa rehellisellä työllä. Tällainen yhteisyys vain kannustaisi jumalattomia ja pahanilkisiä ihmisiä, joita emme saa pakotettua työhön emmekä estettyä luvattomasti kerjäämästä.

Jumalan tahto on, että te pyhitytte. Kavahtakaa siveettömyyttä! - - Kukaan ei saa pyrkiä hyötymään veljensä kustannuksella. Herra rankaisee kaikesta sellaisesta, niin kuin olemme teille sanoneet ja teroittaneet mieleenne.

Jos otat itsellesi jotain väkivallalla ja vääryydellä, joku tekee sinulle samoin. Jumala osaa rangaista rosvoa mestarillisesti toisen rosvon kautta. Mistä muuten saisimmekaan kyllin paljon hirsipuuta ja köyttä?

Älä ole liian hurskas äläkä esiinny ylen viisaana: miksi tekisit elämäsi autioksi? Älä liikaa poikkea laista äläkä ole tyhmä: miksi kuolisit ennen aikaasi?

Haluaisin mielelläni sellaisia oppilaita, jotka ymmärtävät, mitä kristillinen elämä on, mutta he eivät ole mistään yksimielisiä. Muutamat haluavat elää jumalattomasti, toiset liian pyhää elämää. Käsittäköön tämän se, joka voi! Me voimme vain nuhdella sanoin, Jumalan täytyy painaa se sydämeen.

Jos väitämme, ettemme ole syntisiä, me petämme itseämme eikä totuus ole meissä. jos me tunnustamme syntimme, niin Jumala, joka on uskollinen ja vanhurskas, antaa meille synnit anteeksi ja puhdistaa meidät kaikesta vääryydestä.

Emme tunnista oikeaa kristittyä muusta kuin omastatunnosta, sillä oikea kristitty voi langeta ja teeskentelijä elää hyvin kauniisti.

Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu.

Tiedän liiankin hyvin, että pahennusten on tultava, ja on ihme, että ihmiset langettuaan nousevat ja jäävät pystyyn. Pietari lankesi, jotta hän ymmärtäisi olevansa vain ihminen. Vielä nykyäänkin kaatuu Libanonin setripuita, joiden latvat tavoittelevat taivasta. Onpa ihmeiden ihmeenä langennut jopa taivaan enkeli ja Aadam paratiisissa. Onko siis ihme, että hento ruoko murtuu myrskyissä?

Kun kerran olette ottaneet omaksenne Herran Kristuksen Jeesuksen, eläkää hänen yhteydessään. Juurtukaa häneen, rakentakaa elämänne hänen varaansa ja vahvistukaa uskossa sen mukaan kuin teille on opetettu. Kaikukoon kiitoksenne runsaana. Pitäkää varanne, ettei kukaan houkuttele teitä harhaan tyhjillä ja pettävillä viisauden opeilla, jotka nojautuvat ihmisten perinnäisiin käsityksiin ja maailman alkuvoimiin eivätkä Kristukseen.

Tahdon tunnustaa, että vaikka olen Pyhän Raamatun tohtori, niin mitä syvällisemmin tutkistelen lapsenuskoa, Isä meidän -rukousta, kastetta ja ehtoollista, sitä paremmilta ne minusta maistuvat.

Mutta Jeesus sanoi hänelle: "Ei ole oikein ottaa lapsilta leipä ja heittää se koiranpenikoille." "Ei olekaan, Herra", vastasi nainen, "mutta saavathan koiratkin syödä isäntänsä pöydältä putoilevia palasia."

Jos Jumala on oikeassa ilmoittaessaan sanassaan kaikki syntisiksi, saat sinäkin käyttää oikeuttasi, jonka Jumala kaikille syntisille antaa - nimittäin oikeutta syntien anteeksiantamukseen. Silloin et syö ainoastaan pöydältä putoilevia palasia, kuten koiranpenikat, vaan olet lapsi ja Jumala on omaisuuttasi, niin kuin toivot.

Pelkään kuitenkin, että niin kuin käärme kavalasti petti Eevan, teidän mielenne turmeltuu ettekä te enää ole vilpittömiä ja puhtaita suhteessa Kristukseen.

Siksi Jumalan Sanan tulee olla aina sydämessäsi, kielelläsi ja korvissasi. Sillä jos sydän on joutilas eikä kuule Sanaa, tulee käärme ja vahingoittaa meitä ennen kuin aavistammekaan. Sana sitä vastoin oikein kuultuna, tutkittuna ja omistettuna ei jää koskaan hedelmättömäksi vaan herättää aina uutta ymmärrystä, halua ja hartautta, jotka puhdistavat sydämen ja ajatukset.

Rakkaat lapset! Kirjoitan tämän teille, jotta ette tekisi syntiä. Jos joku kuitenkin syntiä tekee, meillä on Isän luona puolustaja, joka on vanhurskas: Jeesus Kristus.

Kun Jumala näyttäytyy vihaisena, ikään kuin hän tahtoisi hylätä sinut, sano: armollinen Jumala, hylkää ensin lunnasraha, rakas Poikasi! Häntä et hylänne!

"Mustasukkaisen kiihkeästi hän halajaa henkeä, joka on meihin pantu." Mutta vielä suurempi on se armo, jonka hän antaa. Siksi Raamattu sanoo: - Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon. Taipukaa siis Jumalan alaisuuteen, mutta vastustakaa Paholaista, niin se lakkaa ahdistamasta teitä. Lähestykää Jumalaa, niin hän lähestyy teitä.

Perkele esittää asiansa aina kauniisti ja ihmisjärjen kanssa hyvin yhteensopivasti ja sitä miellyttävästi. Siksi monet sitä uskovat. Tarvitaan korkeaa hengellistä ymmärrystä, joka pitäytyy lujasti Sanaan, muuten ei tätä ymmärretä eikä osata kumota.

Mehän olemme kuulleet hyvän sanoman aivan niin kuin nuo entisajan ihmiset. Heille ei kuitenkaan ollut mitään hyötyä sanasta, jonka he kuulivat, koska he eivät sitä uskoneet eikä se näin sulautunut heihin.

Jumala tahtoo, ettei hänen Sanansa ainoastaan pyörisi kielellämme kuin vaahto aalloilla tai sylki suussamme vaan että me painaisimme sen sydämiimme lähtemättömäksi muistomerkiksi, aivan kuin se olisi kasvanut meihin luonnostaan.

Herra, teidän Jumalanne, koettelee teitä näin saadakseen tietää, rakastatteko häntä koko sydämestänne ja koko sielustanne. Teidän tulee seurata vain Herraa, Jumalaanne, pelätä häntä, noudattaa hänen käskyjään, totella häntä ja pysyä hänen uskollisina palvelijoinaan.

Nämä sanat eivät ole vihastuneen tuomarin sanoja vaan isällisiä sanoja, joilla Jumala tahtoo sanoa: Annoin sinulle Sanani, jotta vastaanottaisit sen hyvällä ja rauhallisella mielellä ja pitäytyisit siihen. Mutta minä lähetän vääriä profeettoja koettelemaan, rakastatko todella minua ja pidätkö Sanani.

Jeesus tiesi, että kaikki oli nyt saatettu päätökseen. Jotta kirjoitus kävisi kaikessa toteen, hän sanoi: "Minun on jano." Siellä oli astia täynnä hapanviiniä. Sotilaat kastoivat siihen sienen ja nostivat sen iisoppiruo'on päässä Jeesuksen huulille. Jeesus joi viinin ja sanoi: "Se on täytetty." Hän kallisti päänsä ja antoi henkensä.

Se on täytetty. Jumalan Karitsa on maailman syntien tähden teurastettu ja uhrattu. Totinen ylimmäinen pappi on vienyt uhrityönsä päätökseen, Jumalan Poika on antanut ruumiinsa ja henkensä ja uhrannut ne maksuksi synneistä; synti on hävitetty, Jumalan viha sovitettu, kuolema voitettu, taivasten valtakunta ansaittu ja taivas avattu.

- Ei ole yhtäkään vanhurskasta, ei yhtäkään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa. Kaikki ovat luopuneet ja käyneet kelvottomiksi. Ei ole ketään, joka tekee hyvää, ei ainoatakaan.

Jumala ei löydä vanhurskautta, hurskautta, elämää eikä voimaa yhdestäkään ihmisestä vaan antaa meille kaiken tämän. Kun siis sinulta puuttuu vanhurskaus, elämä, voima ja väkevyys, älä epäile. Mitä syvemmin oman pahuutesi tunnet ja mitä huonompi omissasi silmissäsi olet, sitä pikemmin Jumala sinulle armonsa antaa.

Juhlan suurena päätöspäivänä Jeesus nousi puhumaan ja huusi kovalla äänellä: "Jos jonkun on jano, tulkoon minun luokseni ja juokoon! Joka uskoo minuun, 'hänen sisimmästään kumpuavat elävän veden virrat', niin kuin kirjoituksissa sanotaan.

Hänen täyteydellään ei ole ääriä eikä loppua. Ammentakaa siis rohkeasti ja juokaa hyvällä mielellä ja iloiten. Tämä täyteys ja yltäkylläisyys riittää ikuisesti, ja sen tähden teillä on aihetta kiittää ja ylistää iankaikkisesti.

Hän tuli omaan maailmaansa, mutta hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan. Mutta kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi, kaikille, jotka uskovat häneen. He eivät ole syntyneet verestä, eivät ruumiin halusta, eivät miehen tahdosta, vaan Jumalasta.

Usko on Jumalan teko meissä. Se muuttaa ja uudestisynnyttää meidät, kuolettaa vanhan Aadamin ja tekee meidät sydämemme, mielemme ja voimiemme suhteen uusiksi ihmisiksi ja antaa meille Pyhän Hengen.

Veljet, Abrahamin jälkeläiset, ja te muut, jotka pelkäätte Jumalaa! Juuri meille on lähetetty sanoma tästä Pelastajasta.

Sanaan sisältyvä pelastus ja autuus, jonka Paavali tässä Kristuksesta julistaa, on korkein oppi, joka meidän tulee tuntea ollaksemme Jumalan lapsia ja tietääksemme hänen valtakuntansa olevan meissä. Se on pelastuksen ja rauhan Sana ja tuo varmasti pelastuksen ja rauhan, koska se on Jumalan antama.

Halveksitko sinä Jumalan suurta hyvyyttä, kärsivällisyyttä ja pitkämielisyyttä? Etkö ymmärrä, että Jumalan hyvyys johtaa sinut kääntymiseen? Mutta sinä olet kova etkä sisimmässäsi tahdo kääntyä. Näin kartutat vihaa, ja se kohtaa sinut vihan päivänä, jolloin Jumalan oikeudenmukainen tuomio tulee julki.

Jos halveksit Jumalan Sanaa ja hänen käskyjään, aivan kuin ne olisivat narrin puheita, niin katsotaan, miten sinulle käy ilman Jumalan lempeyttä; parempi sinulle olisi armollinen, rauhan antava ja siunaava kuin armoton ja tuomitseva Jumala.

Sinä päivänä puhkesi ankara vaino Jerusalemin seurakuntaa vastaan, ja kaikki muut paitsi apostolit hajaantuivat eri puolille Juudeaa ja Samariaa. - - Mutta Saul tahtoi tuhota seurakunnan. Hän kulki talosta taloon, raastoi miehet ja naiset ulos ja toimitti heidät vankilaan. Ne, jotka näin olivat hajaantuneet, kulkivat seudulta toiselle ja levittivät evankeliumin sanaa.

Hirmuhaltijat vain puhaltavat tulta hiiliin raivotessaan evankeliumia vastaan; siitä tuli vain yltyy, ja he itse saavat tuhkat ja savut silmilleen.

Te olette saaneet oppia tuntemaan Jumalan valtakunnan salaisuudet, mutta muille ne esitetään vertauksina, jotta he nähdessäänkään eivät näkisi eivätkä kuullessaankaan ymmärtäisi.

Kutsumme salaisuuksiksi salaisia, kätkettyjä ja ymmärryksemme ylittäviä asioita. Jumalan valtakunnassakin on salaisuuksia, esimerkiksi Kristus kaikkine meille osoitettuine armoineen, niin kuin Paavalikin sanoo. Se, joka tuntee Kristuksen, tietää, mitä Jumalan valtakunta on ja mitä siihen sisältyy. Tätä kutsutaan salaisuudeksi, koska se on hengellistä ja salaista ja pysyy salaisuutena, ellei Pyhä Henki sitä ilmoita.

Taivasten valtakunta on kuin peltoon kätketty aarre. Kun mies löysi sen, hän peitti sen uudelleen maahan, ja sitten hän iloissaan myi kaiken minkä omisti ja osti sen pellon.

Jo se, että Kristus tervehtisi meitä, olisi suuri kunnia ja aarre. Mutta hänen antamansa syntien anteeksiantamus ja vapahdus kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä on vielä kalliimpi aarre, jonka kautta hän valaisee sydämemme ja luo meidät uusiksi. Siksi emme koskaan voi tyhjentävästi ilmaista tämän aarteen koostumusta sanoin.

Vielä hän sanoi: "Mihin vertaisin Jumalan valtakuntaa? Se on kuin hapate. Kun nainen sekoitti sen kolmeen vakalliseen jauhoja, koko taikina happani."

Evankeliumin hävittäminen maailmasta on yhtä mahdotonta kuin hapatteen erottaminen hapanneesta taikinasta. Taikina on hapannut. Saatana ei voi hapatetta siitä erottaa - keitti, paistoi, paahtoi tai liottipa hän sitä. Kristus-hapatus pysyy siinä kuitenkin viimeiseen päivään saakka, kunnes kaikki autuaat tulevat läpeensä hapatetuiksi.

Ja Jumala siunasi seitsemännen päivän ja pyhitti sen, koska hän sinä päivänä lepäsi kaikesta luomistyöstään.

Aadam olisi viattomuuden tilassaankin pyhittänyt lepopäivän. Sinä päivänä hän olisi selittänyt jälkeläisilleen Jumalan tahtoa ja opettanut heille jumalanpalvelusta ja ylistänyt ja kiittänyt Jumalaa.

Kun mies huomasi, ettei päässyt voitolle, hän iski Jaakobia nivustaipeeseen, niin että Jaakobin lonkka nyrjähti hänen kamppaillessaan miehen kanssa. Mies sanoi hänelle: "Päästä minut menemään, sillä päivä valkenee." Mutta Jaakob sanoi: "En päästä sinua, ellet siunaa minua." Mies kysyi häneltä: "Mikä sinun nimesi on?" Hän vastasi: "Jaakob." Silloin mies sanoi: "Sinua ei pidä enää sanoa Jaakobiksi, vaan Israeliksi, sillä sinä olet kamppaillut Jumalan ja ihmisten kanssa ja voittanut." Jaakob sanoi hänelle: "Sano sinäkin nimesi." Mutta mies vastasi: "Miksi sinun pitäisi tietää minun nimeni?" Ja hän siunasi Jaakobin siellä. Jaakob antoi paikalle nimeksi Penuel. Hän sanoi: "Minä olen nähnyt Jumalan kasvoista kasvoihin, ja silti olen elossa." Aurinko nousi, ja hän jatkoi matkaansa Penuelista eteenpäin ontuen lonkkaansa.

Teksti kertoo siitä, kuinka enkeli taistellessaan Jaakobin kanssa iskee tätä nivustaipeeseen, niin että tämän lonkka nyrjähtää. Tällä murrettiin ja tehtiin tyhjäksi Jaakobin uhmaileva voima. Koko loppuelämänsä hän ontui ja kantoi raajarikon nimeä - mutta hän oli myös Israel, ja se merkitsi enemmän kuin kaikki pilkkanimet. Nimittäköön maailma sinua miksi tahansa, kunhan vain olet Jumalan lapsi.

Meitä kohdellaan tuntemattomina, mutta me olemme liiankin tunnettuja. Olemme lähellä kuolemaa mutta silti elossa, pahoinpideltyjä mutta yhä hengissä, murheellisia mutta aina iloisia. Olemme köyhiä, mutta teemme monia rikkaiksi; meillä ei ole mitään, mutta omistamme kaiken.

Se, joka uskoo Kristukseen, näkee köyhyydessäkin rikkauden, pilkassa kunnian, murheessa ilon ja kuolemassa elämän ja omistaa nämä uskolla, joka pitäytyy Jumalan Sanaan näitä odottaen.

Sillä Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomain tie hukkuu.

Ihmiset hylkäävät kaikkialla vanhurskasten tien ja halveksivat sitä arvellen, ettei Jumala sitä ensinkään tunne. Sillä usko ja tieto ovat ristin viisautta. Siksi yksin Jumala tuntee vanhurskasten tien, se on vanhurskailtakin kätketty. Jumalan oikea käsi johtaa heitä ihmeellisesti. Se ei siis ole tunteen tai järjen vaan uskon tie, joka kulkee pimeydessä, jossa katsellaan näkymättömiä.

"Minä opetan sinua", sanoo Herra, "minä osoitan sinulle oikean tien. Minä neuvon sinua, katseeni seuraa askeleitasi."

Älä opeta minua äläkä liioin itseäsi, jättäydy minulle! Minä olen mestarisi, minä ohjaan sinua sillä tiellä, jota voit kulkea minun tahtoni mukaan. Kaikki näyttää sinusta menetetyltä, kun asiat eivät suju ajatustesi mukaan. Silloin ajatuksesi ovat sinulle vahingoksi ja minulle esteeksi. Mikään ei suju ymmärryksesi mukaan vaan käy ymmärryksesi yli. Alennu ymmärryksessäsi, niin saat minun ymmärrykseni.

Ihminen pitää oikeina kaikkia teitään, mutta Herra punnitsee ajatukset. Tuo kaikki hankkeesi Herran eteen, niin suunnitelmasi menestyvät.

Saat nauttia Herran hyvyyttä, hän antaa sinulle mitä sydämesi toivoo. Anna tiesi Herran haltuun, turvaa häneen.

Olen tahtonut pitää monta hanketta omissa käsissäni, ja silloin ne ovat aina epäonnistuneet. Mutta Jumalan käsiin uskotut asiat eivät koskaan ole epäonnistuneet!

Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: "Salli nyt; sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus". Silloin hän salli sen hänelle.

Kaiken vanhurskauden täyttäminen on pyrkimättä hurskaana olemista ja itsensä syntiseksi tunnustamista uskottelematta itsestään mitään hyvää löytyvän. Tämä on kaksinaista vanhurskautta. Ensiksi sielu on vanhurskas uskon kautta Kristukseen. Toiseksi hän ei pidä itseään vanhurskaana vaan pelkkänä saastaisena syntisenä. Sellaisia me kaikki luonnostamme olemme, sillä synti pysyy lihassa, kunnes liha muuttuu tomuksi.

Älköön vain kukaan pettäkö itseään. Jos joku teistä on olevinaan viisas tässä maailmassa, hänestä täytyy ensin tulla hullu, jotta hänestä tulisi viisas. Tämän maailman viisaus on näet Jumalan silmissä hulluutta. Onhan kirjoitettu: - Hän vangitsee viisaat heidän omaan viekkauteensa. Ja samoin - Herra tietää viisaiden ajatukset, hän näkee ne turhanpäiväisiksi.

Mikään ei ole kristilliselle uskolle ja seurakunnalle sen sietämättömämpää ja vahingollisempaa kuin oma viisaus. Ryhtyessään johonkin se ei voi koskaan olla poikkeamatta oikealta tieltä yrittämättä rakentaa jotakin uutta, johon se itse mielistyy.

Rakkaus ei koskaan katoa. Mutta profetoiminen vaikenee, kielillä puhuminen lakkaa, tieto käy turhaksi. Tietämisemme on näet vajavaista ja profetoimisemme on vajavaista, mutta kun täydellinen tulee, vajavainen katoaa.

Me ymmärrämme osittain, epätäydellisesti, sillä se tapahtuu uskossa, ei näkemisessä. Me profetoimme vajavaisesti, epätäydellisesti, sillä se tapahtuu Sanan ja saarnan kautta. On turvallisempaa tunnustaa oma tietämättömyytensä kuin yrittää ymmärtää kaikki.

Sinä nouset ja armahdat Siionia.

En voi tulla luoksesi. Sen vuoksi, Jumalani, nouse Sinä, tule luokseni ja nouda minut tykösi. "Nouseminen" tarkoittaa mitä suloisinta ja armollisinta Jumalan ihmiseksi tulemista. Siten hän on tullut luoksemme nostaakseen meidät tykönsä ja armahtanut Siionia, kansaansa.

Herran pelko on viisauden alku, viisas se, joka hänen tahtonsa täyttää. Kaikukoon Herran ylistys ajasta aikaan!

Muissa tieteissä ja taiteissa tulee oppineeksi se, joka katselee ja kuuntelee paljon, mutta jumaluusopissa ja hengellisessä viisaudessa ei hyödytä kuunteleminen eikä katseleminen, ei tutkiminen eikä pohtiminen, vaan sen ainoa perusta on Jumalan Sanan kuuleminen ja uskominen. Se, jonka perusta on toinen, menee harhaan. Hän ei saa aikaan mitään eikä voi saarnata oikein, vaikka hän tietäisi kaikki maailman viisaudet.

Kun olitte synnin orjia, ette voineet palvella vanhurskautta. - -Mutta kun nyt olette päässeet vapaiksi synnistä ja tulleet Jumalan palvelijoiksi, te korjaatte satona pyhityksen ja saatte lopuksi ikuisen elämän. Synnin palkka on kuolema, mutta Jumalan armolahja on iankaikkinen elämä Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.

Kukaan ei kelpaa Jumalalle tekemällä hyviä tekoja. Hyvää tehdään vasta Jumalan suosiossa. Usko siihen, että kelpaamme Jumalalle, vaikuttaa hyviä tekoja, eivät teot uskoa.

Mutta me emme hetkeksikään antaneet heille periksi, jotta evankeliumin totuus säilyisi teille puhtaana.

On huomattava, ettei evankeliumin totuus tarkoita tässä sen sisältöä tai tarkoitusta vaan sen oikeaa käyttämistä, sillä evankeliumin totuus ei ole mitään muuta kuin tieto siitä, että kaikki on puhtaille puhdasta eikä autuuteen ja vanhurskauteen tarvita yhtään tekoa, koska laki on kuollut eikä voi pakottaa ketään. Noudattakaamme lakia kuitenkin rakkaudesta, aivan kuin sitä ei olisikaan!

Vielä hän sanoi minulle: "Nyt ne ovat käyneet toteen. Minä olen A ja O, alku ja loppu. Sille, jolla on jano, minä annan lahjaksi vettä elämän veden lähteestä."

Tämä kaivo on tyhjentymätön. Se on täynnä armoa ja totuutta, eikä se hupene, ammensimmepa siitä kuinka paljon tahansa. Vaikka me kaikki ammentaisimme siitä yhtenään, se ei tyhjenisi. Se on aina oleva kaiken armon ja totuuden ääretön, iäinen lähde ja pohjaton kaivo; mitä enemmän siitä ammennamme, sitä runsaammin siitä pulppuaa vettä, joka solisee iankaikkiseen elämään.

Jeesus vastasi hänelle: "Joka juo tätä vettä, sen tulee uudelleen jano, mutta joka juo minun antamaani vettä, ei enää koskaan ole janoissaan. Siitä vedestä, jota minä annan, tulee hänessä lähde, joka kumpuaa ikuisen elämän vettä."

Kaikkien, jotka aikovat saada armon ja kestää virheettöminä Jumalan edessä, täytyy ammentaa tästä lähteestä ja täyttää astiansa ja sammuttaa janonsa sen aina kumpuavalla ja ylitsevuotavalla ikuisen elämän vedellä. Summa: Kristuksen täydellisyydellä ei ole määrää eikä loppua. Ammentakaa siis rohkein mielin ja juokaa iloisin sydämin, sillä tästä kyllyydestä kumpuaa ikuisen elämän vettä.

Mitä teettekin, sanoin tai teoin, tehkää kaikki Herran Jeesuksen nimessä, kiittäen hänen kauttaan Jumalaa, Isäämme.

Kiitos ja ylistys - siinä kaikki hyvä, minkä voimme Jumalalle tuoda. Tässä on oikea jumalanpalvelus, kuten Jumala itse ilmoittaa: "Joka uhraa kiitosta, se kunnioittaa minua. Joka pysyy oikealla tiellä, saa nähdä, kuinka Jumala pelastaa." ( Ps. 50:23 .) Hän antaa meille kaikkea hyvää, jotta uhraisimme hänelle tällaisia kiitosuhreja.

Jeesuksen ristin luona seisoivat hänen äitinsä ja tämän sisar sekä Maria, Klopaksen vaimo, ja Magdalan Maria. Kun Jeesus näki, että hänen äitinsä ja rakkain opetuslapsensa seisoivat siinä, hän sanoi äidilleen: "Nainen, tämä on poikasi!" Sitten hän sanoi opetuslapselle: "Tämä on äitisi!" Siitä hetkestä lähtien opetuslapsi piti huolta Jeesuksen äidistä. Jeesus tiesi, että kaikki oli nyt saatettu päätökseen. Jotta kirjoitus kävisi kaikessa toteen, hän sanoi: "Minun on jano." Siellä oli astia täynnä hapanviiniä. Sotilaat kasvoivat siihen sienen ja nostivat sen iisoppiruo'on päässä Jeesuksen huulille. Jeesus joi viinin ja sanoi: "Se on täytetty." Hän kallisti päänsä ja antoi henkensä.

Tahdomme kyllä kunnioittaa rakasta Neitsyttä ja Pyhää Äitiä hänen ansaitsemallaan tavalla, mutta emme niin, että pitäisimme häntä Pojan veroisena. Sillä ei häntä ristiinnaulittu edestämme, ei hän kuollut eikä rukoillut puolestamme ristin juurella. Kristus on ristiinnaulittu ja kuollut edestämme. Hän on kyynelin rukoillut ja anonut puolestamme ristillä.

Minä, joka olen Herran vuoksi vankina, kehotan teitä siis elämään saamanne kutsun arvoisesti, aina nöyrinä, lempeinä ja kärsivällisinä. Auttakoon rakkaus teitä tulemaan toimeen keskenänne.

Niin kauan, kuin elämme täällä maan päällä, meidän tulee kärsiä toinen toistamme, kuten Kristus kärsii meitä, koska kukaan meistä ei ole täydellinen. Jumala tyytyy huomatessaan meidän pyrkivän siihen. Kun hän hyväksi näkee, hän vahvistaa uskoamme ja rakkauttamme ja siirtää meidät silmän räpäyksessä tästä elämästä taivaaseen.

Älkää tuomitko, niin ei teitäkään tuomita. Älkää julistako ketään syylliseksi, niin ei teitäkään julisteta syyllisiksi. Päästäkää vapaaksi, niin teidätkin vapautetaan. Antakaa, niin teille annetaan. Runsas mitta, tiiviiksi paineltu, ravisteltu ja kukkurainen, annetaan teidän syliinne. Niin kuin te mittaatte, niin teille mitataan.

Voin kyllä nähdä ja kuulla lähimmäiseni tekevän syntiä, mutta minua ei ole käsketty kertomaan siitä muille. Jos siis syöksyn soimaamaan ja tuomitsemaan lähimmäistäni, lankean paljon pahempaan syntiin, kuin mihin hän on langennut.

Älkää korkeita mielitelkö, vaan tyytykää alhaisiin oloihin. Älkää olko itsemielestänne viisaita.

Maailmassa täytyy tietysti olla eroavaisuuksia. Toisen kutsumus on korkea, toisen alhainen; kaikki ei voi olla kultaa eikä myöskään olkia, mutta tämän eriarvoisuuden vallitessa henkilökohtaisen suhtautumisen tulee olla sama: Jumalakin toimii niiden vallitessa samalla tavalla antaen Henkensä niin alhaisille kuin korkea-arvoisille. (...) Korkeassa asemassa oleminen on välttämätöntä eikä ole vahingoksi, mutta sen mielitteleminen, siihen sydämen kääntäminen, siitä ylvästeleminen ja niiden kustannuksella mahtaileminen, joilta tällainen asema puuttuu, on pakanallista.

Jolle te annatte synnit anteeksi, hänelle ne ovat anteeksi annetut.

Me emme siis opeta ripistä paavin jumaluusoppineiden tapaan niin, että siinä muka olisi lueteltava synnit - paavilaiset vain nimittävät sitä ripiksi - tai että sen avulla saadaan synnit anteeksi ja tullaan arvollisiksi saamaan synninpäästö, niin kuin he sanovat: "Katumuksesi ja rippisi tähden minä julistan sinut vapaaksi synneistäsi." Ei, vaan sitä on käytettävä niin, että se edistää evankeliumin lohdutuksen kuulemista ja siten herättää ja vahvistaa uskoa syntien anteeksiantamiseen.

Nähdessään miehet Jeesus sanoi heille: "Menkää näyttämään itsenne papeille." Mennessään he puhdistuivat. Huomattuaan parantuneensa yksi heistä kääntyi takaisin. Hän ylisti Jumalaa suureen ääneen, lankesi maahan Jeesuksen jalkojen juureen ja kiitti häntä. Tämä mies oli samarialainen.

Olemme oikeita kristittyjä, kun ensiksi lujasti luotamme ja uskomme Jumalan hyvyyteen ja toiseksi kärsimme kiitollisina kiittämättömyyttä. Näin kristityn elämä kulkee hyvyydessä - pahan kautta - loppuunsa asti etsimättä kostoa, kasvaen uskossa, rakkaudessa ja toivossa antaen Jumalan hallita, tuomita ja kostaa.

Ja niin Jumala on minun pelastajani.

Nyt minulla on se, mihin luotan, nimittäin Jumala, joka ei ole enää vihastunut vaan vapahtaa kaikista vaaroista ja pahasta.

Minä luotan häneen, en pelkää, sillä Herra on minun väkeni ja voimani, hän pelasti minut.

Tällainen on omantunnon rauha ja levollisuus, kun tietää, että Jumala on sovitettu ja Kristus Vapahtaja ja Suojelija. Ja jos vielä pelkään, se johtuu Perkeleen kiusauksista tai vanhasta ihmisestä, joka minussa on.

Osoittakaa toisillenne lämmintä veljesrakkautta, kunnioittakaa kilvan toinen toistanne.

Opi luonnollisen äidin suhteesta lapseensa, mitä ystävällinen ja veljellinen rakkaus kärsii ja suvaitsee lähimmäisessään. Niin on Kristuskin tehnyt ja yhä tekee meille holhoten meitä saastaisia, vajavaisia, raihnaisia syntisiä, jotka emme edes näytä kristityiltä. Mutta huolimatta meidän raihnaisuudestamme Kristuksen rakkaus tekee meidät kristityiksi.

Jeesus sanoi hänelle: "Jos tahdot olla täydellinen, niin mene ja myy kaikki, mitä sinulla on, ja anna rahat köyhille. Silloin sinulla on aarre taivaassa."

Tämä nuorukainen olisi viihtynyt hyvin fariseusten parissa, sillä hekin tahtoivat olla hyvin pyhiä ja hurskaita. Mutta Kristuksen luokse ei ole tervetullut yksikään tekopyhä, sillä hän etsii köyhiä, heikkoja ja raihnaisia syntisiä - sellaisia, joilla ei ole mitään, mistä kerskailisivat. Toisenlaisia pyhiä hän ei ota vastaan sulosanoin vaan saattaa heidät häpeään ja osoittaa heidät syntisiksi, kuten tämänkin nuorukaisen, jonka hän riisuu kaikesta omasta hyvyydestä.

"Niin kuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minä teidät." Jolle te annatte synnit anteeksi, hänelle ne ovat anteeksi annetut. Jolta te kiellätte anteeksiannon, hän ei saa syntejään anteeksi.

Me saarnaajat autamme Herraa Jumalaa Kristuksen virassa nuhtelemalla synneistä ja antamalla ne anteeksi hänen puolestaan. Saarnaajat, jotka eivät nuhtele synneistä, avaavat helvetin ja sulkevat taivaan. Samoin tekevät ne saarnaajat, jotka eivät anna syntejä anteeksi. Sen tähden on saarnattava molemmista, nuhdeltava synneistä sekä annettava ne anteeksi.

Hänestä, hänen kauttaan ja häneen on kaikki. Hänen on kunnia ikuisesti. Aamen.

Emme saa kiistellä siitä, kuinka Isä, Poika ja Pyhä Henki voivat olla yksi ja ainoa Jumala, sillä se jää kuitenkin käsittämättömäksi. Siksi tyydyttäköön siihen, että Jumala vain näin puhuu ja todistaa Sanassaan. Tämä on sangen lohdullinen salaisuus, jonka tulisi tehdä sydämemme iloisiksi ja pelottomiksi Jumalan edessä, kun näemme, että kaikki kolme persoonaa, koko jumaluus, haluaa vain auttaa kurjat ihmisparat synnistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta Jumalan valtakuntaan, vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään.

Mihin minä vertaisin tätä sukupolvea? Se on kuin torilla istuvat lapset, jotka huutavat toisilleen: "Me soitimme teille huilua, mutta te ette tanssineet, me pidimme valittajaisia, mutta te ette itkeneet mukana."

Maailma on auttamaton, saarnasimmepa sille lakia tai evankeliumia. Ärtyisää maailmaa ei voi saada iloiseksi eikä surulliseksi, se ei tahdo tulla syntiseksi eikä ottaa vastaan lohdutusta; se ei tahdo olla sokea eikä näkevä.

Puhe rististä on hulluutta niiden mielestä, jotka joutuvat kadotukseen, mutta meille, jotka pelastumme, se on Jumalan voima. Onhan kirjoitettu: - Minä hävitän viisaitten viisauden ja teen tyhjäksi ymmärtäväisten ymmärryksen.

Maailma voi sietää kaikkea muuta saarnaa paitsi saarnaa Kristuksesta. Se johtuu siitä, että saarna Kristuksesta vaatii sitä pidettävän, saarnattakoon sitä missä tahansa, ainoana totuutena. Se julistaa viisaat hulluiksi, pyhät syntisiksi ja rikkaat kadotetuiksi. Siitä he sitten hölmistyvät ja vimmastuvat.

Olen saanut Herralta tiedoksi tämän, minkä olen myös opettanut teille: Herra Jeesus sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti Jumalaa, mursi leivän ja sanoi: "Tämä on minun ruumiini, joka annetaan teidän puolestanne. Tehkää tämä minun muistokseni." Samoin hän otti aterian jälkeen maljan ja sanoi: "Tämä malja on uusi liitto minun veressäni. Niin usein kun siitä juotte, tehkää se minun muistokseni."

Kristus ei pysähdy siihen lohdutukseen, joka on ilmoitettu julkisesti Sanassa, vaan antaa sinulle myös leivän kanssa ruumiinsa syötäväksi ja viinin kanssa verensä juotavaksi, niin kuin sanat selvästi ilmoittavat.

Sillä ihminen on kuin ruoho, ihmisen kauneus kuin kedon kukka. Ruoho kuivuu, kukka lakastuu, mutta Herran sana pysy iäti.

Maailma on aina sellainen, että se joko kerskaa petollisesta uskosta tai tahtoo ilman uskoa olla liiankin pyhä. Jos saarnaamme uskosta ja Jumalan armosta, kukaan ei tahdo tietää teoista. Jos puhumme teoista, kukaan ei välitä uskosta. Harvat ovat ne, jotka kulkevat kultaista keskitietä; se on vaikeaa jopa oikeille kristityille.

Jos Abraham katsottiin vanhurskaaksi tekojensa perusteella, hänellä oli aihetta ylpeillä - ei kuitenkaan Jumalan edessä.

Meidänkin mielestämme hurskaalla ihmisellä on ylpeyden aihetta. Ja mikä olisikaan maan päällä sen hienompaa? Kuitenkin sekin on Jumalan lahjaa, kuten aurinko, kuu, jyvät, viini ja kaikki muut luontokappaleet. Varokaamme sekoittamasta asioita toisiinsa! Antakaamme maailman edessä hurskaalle kohtuullinen kunnia myöntäen hänen olevan erinomainen ja kallisarvoinen tässä maailmassa, mutta muistakaamme, ettei se tee häntä kristityksi.

Hän käski meidän saarnata kansalle ja todistaa, että juuri hänet Jumala on asettanut elävien ja kuolleiden tuomariksi. Hänestä kaikki profeetat todistavat, että jokainen, joka uskoo häneen, saa hänen nimensä voimasta syntinsä anteeksi.

Yksi ainoa saarna voi sattua sydämeen niin, että sen vaikutukset ulottuvat iäisyyteen saakka. Ja sen, mitä ihminen sittemmin kuulee, hän kuulee joko ensin kuulemansa vahvistukseksi tai sitä häväistäkseen.

Sillä siihen teidät on kutsuttu. Kärsihän Kristuskin teidän puolestanne ja jätti teille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään.

Kaikkien kristittyjen kärsimysten tulee siis vielä tänäänkin kätkeytyä Kristuksen kärsimyksiin ja tulla peitetyiksi ja koristelluiksi hänen viattomuudellaan. Meidän tulee rukoilla koko kristikunnan kanssa syntien anteeksisaamisen uskonkohtaa tunnustaen: anna meille meidän syntimme anteeksi! Sillä vaikka kärsimyksemme olisivat kaikkein pahinta, suurinta ja vaikeinta laatua, ne ovat vain hänen askeltensa seuraamista - kaukana Mestarimme takana.

Näin sano Herra Sebaot: Tämä kansa väittää, ettei vielä ole tullut aika rakentaa Herran temppeliä.

Jos jokainen ajattelee ainoastaan omaa talouttaan miettimättä, kuinka Jumalan Sanan saarnan käy, Jumala sanoo, kuten profeetan sanasta kuulimme: "Onko teidän itsenne aika asua ylellisissä taloissa, kun minun huoneeni on raunioina? Näin sanoo nyt Herra Sebaot: - Katsokaa, miten teidän on käynyt: Te kylvätte paljon mutta leikkaatte vähän. Te syötte, mutta jäätte nälkäisiksi, te juotte, mutta janonne ei sammu. Te puette vaatteet yllenne, mutta teidän ei tule lämmin. Ja palkkalaisen ansio hupenee, kuin hänellä olisi reikä kukkarossa." ( Hagg. 1:4-7 .) Ja tämä on lievin rangaistus tällaisesta halveksunnasta.

Minä kutsuin teitä, mutta te ette siitä piitanneet, minä uhkasin teitä, eikä kukaan kavahtanut. Yhtäkään neuvoani ette ole ottaneet varteen, opetukseni ei ole kelvannut teille. Niinpä minä nauran, kun teidän käy huonosti, pilkkaan, kun tulee aika jota kauhistutte.

Heinäsirkat tulivat talvella, kun niillä ei ollut enää mitään syötävää, muurahaisten luo pyytämään niiltä apua. "Mitä te teitte kesällä, kun teillä ei ole mitään säästössä?", muurahaiset kysyivät. "Lauloimme", vastasivat heinäsirkat. Silloin muurahaiset vastasivat: "Jos kesällä lauloitte, niin karkeloikaa talvella!"

Juuri nyt on oikea hetki, juuri nyt on pelastuksen päivä.

Ellemme tahdo ottaa vastaan armon ja autuuden ilopäivää, jonka Herra meille antaa, niin kyllä hän voi antaa meille valituksen ja onnettomuuden surullisen yönkin. Jos emme tahdo kuulla rauhan saarnan suloisia sanoja, niin saamme kuulla perkeleen murhahuutoja ympäriltämme. Nyt on aika, jolloin meidän tulisi tuntea armopäivämme ja nauttia runsaasta kultavuodestamme.

Minä kyllä tiedän, veljet, että te niin kuin hallitusmiehennekin teitte tietämättömyyttänne sen, minkä teitte. Mutta sillä tavoin Jumala pani täytäntöön sen, minkä hän ennalta oli ilmoittanut kaikkien profeettojen suulla.: hänen Voideltunsa tuli kärsiä ja kuolla.

He eivät valitettavasti tienneet, että hän oli kunnian Herra. Jumala käänsi sen kuitenkin heidän hyväkseen. Hän lähetti Henkensä, jotta tulisitte parannukseen, antaisitte auttaa itseänne, saisitte siunauksen ja tulisitte autuaiksi.

Kaikki ne, jotka Isä minulle antaa, tulevat minun luokseni, ja sitä, joka luokseni tulee, minä en aja pois.

Kun Herra sanoo: "...sitä, joka luokseni tulee, minä en aja pois", hän tahtoo mitä herttaisimmalla tavalla kuvailla itseään, jotta tietäisimme, millaisena meidän tulee häntä pitää. Jos olet saanut armon kuulla Jumalan Sanaa ja uskoa sen ja olet näin vastaanottanut ihmisen, Jeesuksen Kristuksen, Jumala on vetänyt sinut Poikansa luokse ja antanut sinut hänelle. Tiedä, että hän ikävöi sinua suuresti ja ottaa sinut vastaan suurella ilolla.

Ei kukaan voi tulla minun luokseni, ellei Isä, joka minut on lähettänyt, vedä häntä.

Vieläkin on pieni joukko raadollisia, murheellisia ja pelästyneitä omiatuntoja, jotka eivät voi auttaa itseään ja antavat siksi opettaa ja kantaa itseään. He kuulevat ja lukevat Sanaa, eivätkä koskaan saa siitä kyllikseen. He ottavat asian vakavasti, eivätkä tiedä mitään omasta vanhurskaudesta ja hurskaudesta vaan antavat Pyhän Hengen voiman vaikuttaa ja vetää heitä hänen puoleensa.

Katso: minun palvelijani, jolle minä annan voiman, minun valittuni, johon olen mieltynyt. Henkeni olen laskenut hänen ylleen, hän tuo oikeuden kansojen keskuuteen.

Kristus on Jumalan mielisuosiossa, hänen sydämensä syvyydessä. Siellä mekin olemme, kun rakastamme Kristusta. Ja siellä olemme arvellakseni kyllin turvassa. Siellä on suuri vapaakaupunkimme, jonne paha ei ensinkään pääse, kuten psalmissa sanotaan ( Ps. 91:10 ). Tähän tarvitaan välttämättömästi uskoa, mikään laki ei auta, mikään teko tai ansio ei ole riittävä.

Me emme ole niitä, jotka luopuvat ja joutuvat tuhoon, vaan niitä, jotka uskovat ja pelastavat sielunsa. Usko on sen todellisuutta, mitä toivotaan, sen näkemistä, mitä ei nähdä.

Meidän tulee luopua tunteesta ja tarttua yksinkertaisesti kiinni Sanaan, kirjoittaa se sydämeemme ja luottaa siihen, vaikka usein näyttäisikin siltä, ettei syntejämme olisikaan otettu pois, koska tunnemme ne vielä sydämissämme.

Joka uhraa kiitosta, se kunnioittaa minua. Joka pysyy oikealla tiellä, saa nähdä, kuinka Jumala pelastaa.

"Kiitosuhri uhrataan minun kunniakseni; sillä palvellaan minua. Ja sen perusta on, että minä osoitan autuuteni." Tällainen uhri miellyttää Jumalaa enemmän kuin kaikki muut uhrit. Uskottomat tekopyhät tyrkyttävät Jumalalle aina palveluksiaan, ikään kuin hän tarvitsisi niitä, vaikka hän on Jumala, joka tahtoo antaa ja myös antaa meille, sillä me tarvitsemme hänen hyvyyttään. Hän haluaa vain, että olisimme kiitollisia ja pitäisimme häntä Jumalanamme.

Autuas se, joka koettelemuksessa kestää. Sen kestettyään hän on saava voitonseppeleeksi elämän. Jumala on sen luvannut niille, jotka häntä rakastavat.

Kärsimykset edistävät uskonelämäämme ja rikastuttavat sitä tiedon täyteydellä ja rohkealla Sanan tunnustuksella, vahvistavat toivoa ja levittävät Kristuksen valtakuntaa. Sanokaamme siis: en tahdo valittaa kärsimyksiäni enkä kerskata niistä vaan tahdon kärsivällisesti kantaa kaiken, minkä rakas Jumala lähettää ja kannettavakseni asettaa, sekä sydämessäni kiittää häntä siitä, että hän kutsui minut niin suureen, ylenpalttiseen hyvyyteen ja armoon.

Hän opastaa meitä tiellään, ja me, me tahdomme kulkea hänen polkujaan, sillä Siionista tulee Herran sana ja Jerusalemista kaikuu Jumalan puhe.

Herran tiet ovat hänen työnsä, erityisesti ne, jotka hän vaikuttaa meissä, kun hän tekee tyhjäksi perkeleen työt, synnin, kuoleman, murheen, pelon ja kaikki onnettomuudet, vieläpä jokapäiväiset lankeemuksemme ja vaikuttaa meissä päinvastaista: toivoa, hurskautta, kärsivällisyyttä, iloa ja rauhaa.

Ja minä sanon sinulle: Sinä olet Pietari, ja tälle kalliolle minä rakennan kirkkoni. Sitä eivät tuonelan portit voita.

Usko tekee merestä kuivan tien, mutta epäusko tekee Pietarin kuivasta tiestä jälleen meren. Uskovalle kaikki on mahdollista ( Mark. 9:23 ). Epäuskoiselle sitä vastoin kaikki on mahdotonta. Usko tekee jumalia eli Jumalan lapsia ja ihmeiden tekijöitä. Epäusko taas tekee ihmisiä eli kurjuuden lapsia.

Jos elätte luontonne mukaan, te kuolette, mutta jos Hengen avulla kuoletatte syntiset tekonne, te saatte elää.

Tässä Paavali sanoo kristityissäkin vielä olevan jäljellä kuoletettavaa lihaa, toisin sanoen kaikenlaisia kiusauksia ja himoja kaikkia Jumalan käskyjä vastaan. Nämä liikehtivät ihmisluonnossa yllyttäen sitä synteihin, joita Paavali nimittää syntisiksi teoiksi, joita ovat epäuskoiset ajatukset, epäilys, lihallinen suruttomuus ja röyhkeys jumalanpelon asemasta, kylmyys ja hitaus Jumalan Sanaan ja rukoukseen, kärsimättömyys ja nuriseminen kärsimyksissä, kiukku, kostonhimo, kateus ja viha lähimmäistä kohtaan, ahneus, haureus jne. Koska nämä taipumukset ovat ihmisluonnossa, ne eivät lakkaa ihmisessä liikehtimästä ja häntä kiusaamasta. (...) Lihaa kuoletetaan Hengellä siten, että ihminen tunnustaa syntinsä ja tuntiessaan syntisten himojen liikkuvan itsessään malttaa mielensä, muistelee Jumalan Sanaa ja vahvistaa itseään niiden vastustamisessa uskomalla syntien anteeksiantamukseen.

Jeesus astui veneeseen, ja opetuslapset seurasivat häntä. Järvellä nousi äkkiä ankara myrsky. Aallot löivät yli veneen, mutta Jeesus nukkui.

Jos tahdot olla veneessä Kristuksen kanssa, et voi välttää myrskyä. Kristus nukkuu, jotta tuntisit kiusauksen. Ellei hän nukkuisi vaan tyynnyttäisi heti myrskyn, emme tulisi koskaan tuntemaan kristityn vaikeuksia ja olisimme jopa valmiit uskomaan, että myrskyt tyyntyvät meidän voimamme ja väkevyytemme ansiosta. Tässä kokemus vahvistaa uskoa. Meidän täytyy tunnustaa, ettei ihmisvoima auttanut. Apu tuli Jumalalta hänen Pyhän Sanansa kautta.

Sitten hän ja Aaron kutsuivat kansan koolle kallion luo. Mooses sanoi kansalle: "Kuulkaa nyt, kapinoijat! Tästä kalliostako meidän muka pitäisi saada teille vettä?"

Mooses lankesi syvään epäilykseen, kun hänen oli määrä hankkia vettä kalliosta sauvallaan, vaikka hän omasikin niin väkevän ja ihanan uskon. Rakkaan Mooseksemme valtasi - vaikka hän olikin tehnyt niin monta ihmetekoa - järki ja lihalliset ajatukset, niin että hän pelkäsi kansan epäuskon estävän tämän suuren ihmeen tapahtumisen. Mutta hänen olisi tullut luottaa Jumalan Sanaan ja pitää sitä kansan epäuskoa korkeampana, suurempana, voimakkaampana ja väkevämpänä.

Koska Mooses uskoi, hän aikuiseksi vartuttuaan kieltäytyi esiintymästä faraon tyttären poikana. Hän mieluummin jakoi Jumalan kansan kärsimykset kuin hankki synnistä ohimenevää nautintoa. Hän näet piti Kristuksen osaksi tulevaa häväistystä suurempana rikkautena kuin koko Egyptin aarteita, sillä hän kiinnitti katseensa tulevaan palkintoon.

Koska Kristus itse kärsi, kärsimyksestä on tullut niin kallisarvoista, että jokaisen tulisi pitää itseään arvottomana tähän suureen ja ylistettävään armoon. Sen tähden pyydän, rakkaat ystävät: älkää pelätkö mitään kärsimystä, älkää edes surmanne saamista. Teidän tulee oikeina kanssaperillisinä kärsiä hänen kanssaan. Mitä on tämän elämän kärsimys verrattuna Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen valmistamaan ja ansaitsemaan iankaikkiseen kirkkauteen?

Uskon vuoksi oli Abelin Jumalalle antama uhri Kainin uhria arvokkaampi. Koska Abel uskoi, hän sai vanhurskaudestaan todistuksen, kun Jumala otti vastaan hänen lahjansa, ja uskovana hän puhuu vielä kuoltuaankin.

Emme voi palvella, totella tai kunnioittaa Jumalaa ihanammalla tavalla emmekä antaa hänelle suurempaa uhria, kuin mitä teemme uskoessamme häneen ja etsiessämme kaikkea hyvää häneltä.

Kristuksen veressä meillä on lunastus, rikkomustemme anteeksianto.

Nämä sanat todistavat, että syntien anteeksiantamus on koko meidän vanhurskautemme Jumalan edessä. Meidän täytyy siis oppia nousemaan järjen yläpuolelle, joka riitelee kanssamme ja näyttää meille sekä syntejämme että hyviä tekojamme, ja kohota niin korkealle, ettemme huomioi kumpiakaan vaan perustamme kaiken näihin sanoihin mistään muusta välittämättä. Me asetamme armon eli anteeksiantamuksen, emme ainoastaan syntejä vaan myös hyviä tekoja vastaan ja suljemme siten pois kaiken inhimillisen vanhurskauden ja pyhyyden.

Eivätkö enkelit ole palvelevia henkiä? Heidät lähetetään palvelemaan niitä, jotka saavat osakseen autuuden.

Jos täydellisesti ymmärtäisin, että Jumala, taivaan ja maan Luoja, on Isäni, ymmärtäisin, että minäkin olen taivaan ja maan herra, Kristus on veljeni, kaikki hänen rikkautensa minun omaisuuttani, Gabriel palvelijani, Rafael kyyditsijäni ja kaikki enkelit minua palvelevia henkiä, jotka Isäni antoi minulle auttajiksi hädässä.

Veljeni, jos joku teistä eksyy totuudesta ja toinen ohjaa hänet takaisin, niin tietäkää tämä: joka palauttaa syntisen harhatieltä, pelastaa hänet kuolemasta ja peittää paljotkin synnit.

Jumala tahtoo palvella lähimmäisiämme meidän kauttamme ja saattaa heidät uskoon meidän saarnamme ja elämämme kautta. Sillä vaikka hän voisi tehdä sen enkeliensä kautta, hän tekee sen ihmisten kautta, jotta usko olisi sitä voimakkaampi ja ihanampi. Jos nimittäin enkelit tulisivat lakkaamatta keskellemme, uskoa ei tarvittaisi.

Totisesti, Herra on tuomarimme. Hän johtaa meitä. Herra on valtiaamme, Herra on kuninkaamme. Hän pelastaa meidät.

Kun jo tässä maailmassa on kallis asia, että maalla on kuningas ylläpitämässä rauhaa ja järjestystä, kuinka paljon rohkaisevampaa onkaan, että meillä on taivaallinen Kuningas ja taivaallinen valtakunta, nimittäin syntien anteeksiantamus ja sellainen esivalta, joka pitää yllä rauhaa, varjelee meitä Perkeleeltä ja koko hänen joukoltansa ja pelastaa meidät kuolemasta ja kaikesta pahasta.

Minä olen sinun kanssasi ja varjelen sinua, minne ikinä menetkin, ja tuon sinut takaisin tähän maahan. Minä en hylkää sinua, vaan täytän sen, minkä nyt olen sinulle luvannut.

Tämä sana, jonka Herra puhui Jaakobille tämän paetessa Eesauta, osoittaa meille, millaisessa tilassa Jaakobin sydän oli. Jumala ei ole tyhjiä puhuva jaarittelija. Huomaamme Jaakobin olleen tuskassa ja hädässä ja hiipineen salaa pois, sillä hänen veljensä uhkasi hänen henkeään. Tällaisessa vaarassa, jossa hän ei voinut auttaa itseään, Jumala oli läsnä ja ilmoitti hänelle tahtovansa auttaa ja varjella häntä. Tämä on kirjoitettu, jotta voisimme olla varmoja siitä, ettei Jumala hylkää omiaan. Vaikka koko maailma olisi meitä vastaan, Jumala on läsnä ja auttaa meitä.

Lapset, totelkaa kaikessa vanhempianne, sillä se on Herralle mieleen.

Kun vanhempiasi tai esimiehiäsi totellen teit uskossa ja rakkaudessa vähäpätöisimmänkin työn, lakaisit lattian tai korjasit maasta oljenkorren, teit Jumalan silmissä suuremman työn, kuin olisit tehnyt, jos olisit ilman hänen käskyään ihmeen avulla käännyttänyt koko maailman. Miten tekosi voisivat olla enää puhtaampia ja pyhempiä? Kaiken lisäksi Jumala vakuuttaa kaiken kääntyvän parhaaksesi; sinulla on armollinen Jumala, joka antaa sinulle kaikkea hyvää, iloisen omantunnon, suojan ja turvan sekä palkitsee sinut satakertaisesti.

Hänet nähdessään Pietari kysyi Jeesukselta: "Entä hän, Herra?"

Niin sanovat nekin, jotka vain katsellen pyhien elämää ja tekoja laiminlyövät toimensa. Sitä Herra tässä moittii sanoen: "Mitä se sinulle, Pietari, kuuluu, miten tämän käy? Seuraa sinä minua ja anna minun pitää huoli muista. Luuletko minun tahtovan samaa sinulta kuin häneltä? Ei suinkaan. Tee sinä se, minkä annan sinun tehtäväksesi, kyllä tämäkin saa oman tehtävänsä. Minä tahdon monenlaisia palvelijoita; kaikilla ei ole samanlaisia tehtäviä."

Jeesus lähti kotimatkalle heidän kanssaan, tuli Nasaretiin ja oli heille kuuliainen.

Hän oli kuuliainen. Näihin sanoihin evankelista tiivistää rakkaan Herramme Kristuksen koko nuoruuden. Hän oli heille kuuliainen eli vaelsi neljännen käskyn teoissa. Ne ovat sellaisia tekoja, joita isä ja äiti tarvitsevat. Hän nouti vettä, leipää ja lihaa ja teki, mitä käskettiin. Niin teki rakas Herramme Jeesus.

Armosta Jumala on teidät pelastanut antamalla teille uskon. Pelastus ei ole lähtöisin teistä, vaan se on Jumalan lahja. Se ei perustu ihmisen tekoihin, jottei kukaan voisi ylpeillä. Mekin olemme Jumalan tekoa, luotuja Kristuksen yhteyteen toteuttamaan niitä hyviä tekoja, joita tekemään Jumala on meidät tarkoittanut.

Kristittyjen teoilla ei ole nimeä, aikaa tai paikkaa. Ne ovat hyviä ja oikeita, missä ja milloin he niitä tekevätkin.

Sillä kaikki, mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo.

Lähimmäisensä syntien ja heikkouksien kärsiminen ei ole mikään mitätön risti ja kärsimys. Se on päinvastoin muutamille niin raskasta, että he mieluummin toivovat kuolemaa itselleen tai toiselle. Jotta meillä olisi kärsivällisyyttä tässäkin kärsimyksessä, meidän tulee lohduttautua Raamatulla. Paavali antaa esimerkiksi kärsimyksissä kestämisestä Kristuksen, joka kärsi valtavasti meidän tähtemme.

"Kaikki tarjoavat ensin hyvän viinin ja sitten, kun vieraat alkavat juopua, huonompaa. Mutta sinä olet säästänyt hyvän viinin tähän asti."

Huomaa, miten eri tavoin ihminen ja Jumala menettelevät. Ihminen antaa ensin parastaan, sitten huonompaa. Jumala antaa ensin ristiä ja kärsimystä ja sitten kunniaa ja autuutta. Hän tekee ensin omantunnon rauhattomaksi ja antaa katkeraa viiniä, jopa pelkkää vettä, mutta lohduttaa sitten evankeliumin lupauksilla - ja ne kestävät iankaikkisesti.

Älkää olko vaelluksessanne ahneita; tyytykää siihen, mitä teillä on; sillä hän itse on sanonut: "En minä sinua hylkää enkä sinua jätä.": niin että me turvallisin mielin sanomme: "Herra on minun auttajani, en minä pelkää; mitä voi ihminen minulle tehdä?"

Jumala ei ole koskaan auttanut niitä, jotka ovat itsessään vahvoja eivätkä tunne itseään hylätyiksi, eikä koskaan hylännyt apua tarvitsevia ja kaipaavia. Pyhän Hengen apuun turvaa ainoastaan pelästynyt sielu.

Huuda minua avuksi hädän päivänä! Minä pelastan sinut, ja sinä kunnioitat minua.

Nouse, lankea polvillesi, kohota katseesi ja kätesi kohti taivasta, lue psalmi tai Isä meidän -rukous ja huokaa hätäsi Jumalalle, valita, rukoile ja huuda. Jumala tahtoo, ettet kanna hätääsi itse etkä vaivaa ja kiduta itseäsi suurentelemalla sitä moninkertaisesti vaan että jätät sen hänelle kokonaan.

Te ette ole saaneet orjuuden henkeä, joka saattaisi teidät jälleen pelon valtaan. Olette saaneet Hengen, joka antaa meille lapsen oikeuden, ja niin me huudamme: "Abba! Isä!"

Älä luule, että Jumalan lapsen sydämessä kaikuu vain rohkea Abba-huuto! Siellä kaikuu myös murheen huuto. Sen ovat kaikki pyhät kokeneet. Myös syntien tulee huutaa ja vaikuttaa toivottomuutta omassatunnossa; mutta Kristuksen Hengen huudon tulee olla niin valtava, että luottamus voittaa epäilyksen, kuten Johannes sanoo: "Siitä me ymmärrämme, että totuus on meissä, ja me voimme hänen edessään rauhoittaa sydämemme, jos se meitä jostakin syyttää. Jumala on meidän sydäntämme suurempi ja tietää kaiken." ( 1. Joh. 3:19-20 .)

Luottakaa aina Jumalaan, tuokaa hänen eteensä kaikki mikä sydäntänne painaa! Jumala on turvamme!

Kun teiltä puuttuu jotain, tyhjentäkää sydämenne hänelle, kertokaa vapaasti huolenne salaamatta häneltä mitään. Avatkaa sydämenne ja kertokaa hänelle avoimesti kaikki, kuin puhuisitte parhaalle ystävällenne. Hän kuuntelee, neuvoo ja auttaa mielellään.

Hän ei siis ota suojelukseensa enkeleitä - hän ottaa suojelukseensa Abrahamin suvun. Niinpä hänen oli tultava joka suhteessa veljiensä kaltaiseksi, jotta hänestä tulisi armahtava ja uskollinen ylipappi ja hän voisi Jumalan edessä sovittaa kansansa synnit.

Kristus on niin läheisesti ja lujasti ottanut minut yhteyteensä, ettei yksikään ihminen voi ymmärtää minua yhtä hyvin kuin hän tai olla kanssani läheisemmässä tai sydämellisemmässä yhteydessä. Häneltä saan odottaa enemmän kuin keneltäkään muulta, sillä hän rakastaa minua hellemmin kuin hurskas isä pienokaistaan.

Simon, Simon! Saatana on saanut luvan seuloa teitä kuin viljaa. Mutta minä olen rukoillut puolestasi, ettei uskosi sammuisi. Ja kun olet palannut takaisin, vahvista veljiäsi.

Ihmisen tulee kaikissa kärsimyksissään ja taisteluissaan kiiruhtaa Jumalan turviin. Hänen tulee tuntea ja oppia, että kaikki mitä hänelle tapahtuu, tapahtuu Jumalan sallimuksesta, tapahtuivatpa ne Saatanan tai ihmisten kautta. On ihana lohdutus, ettei Perkele tai maailma voi viedä meiltä hiustakaan! Mitä sanomatonta isällistä huolenpitoa!

Kerran Kain toi Herralle uhrilahjaksi maan satoa, ja Abel toi lampaidensa esikoiskaritsoja ja niiden rasvaa. Herra katsoi suopeasti Abeliin ja hänen uhriinsa, mutta Kainin ja hänen uhrinsa puoleen hän ei katsonut. Silloin Kain suuttui kovin ja hänen katseensa synkistyi.

Tätä esimerkkiä ei ole kirjoitettu Aabelin vaan hänen kaltaistensa köyhien Jumalan lasten tähden. Jumala ei unohda eikä hylkää heitä, vaikka Kain ylpeydessään heitä halveksiikin, vaan katsoo heihin armollisesti ja antaa Kainin mennä esikoisoikeuksinensa ja uhreinensa matkoihinsa.

Mutta jokainen joka huutaa avukseen Herran nimeä, pelastuu.

Huomatkaamme ennen kaikkea tämä rajaton sana "jokainen"! Se ei sulje ketään sen autuuden ulkopuolelle, jonka Jumala ilmaiseksi ja vapaasta tahdostaan lupaa niille, jotka häntä avukseen huutavat. Meidän tulee tietää tämä, koska ilman Jumalan Sanaa ihmissydän keksii vaarallisia ajatuksia armonvalitsemisesta. Ensinnäkin tämä ja tämänkaltaiset lupauksen tarjoavat Jumalan laupeuden poikkeuksetta kaikille. Toiseksi Jumalan Sanan palvelijoiden on käsketty julistaa synninpäästö kaikille.

Jumala itse tulee ja pelastaa teidät.

Jumalan armoa ei kukaan saa epäillä, vaan on luotettava Jumalan apuun vastoin koko maailmaa ja kaikkea syntiä. Mutta itseään on pidettävä täysin toivottomana. Ei tule luulla voivansa tehdä pienintäkään tekoa.

Hän sanoo Moosekselle: "Minä armahdan kenet tahdon ja osoitan laupeutta kenelle tahdon." Ratkaisevaa ei siis ole, mitä ihminen tahtoo tai ehtii, vaan se että Jumala armahtaa.

Tämä on sanottu ylpeitä vastaan. Sillä, jolle laupeuteni annan, tulee olemaan; pyhyydellänne ette saa minua antamaan. Te etsitte ja tavoittelette sitä omalla vanhurskaudellanne ja oman hurskautenne perusteella, mutta sitä en siedä. Mieluummin hävitän kaiken pappeuden, valtakunnan, jopa lakinikin. Mutta paetkaa jälleen armooni, niin saatte sen.

On tullut tuomion aika, ja tuomio alkaa Jumalan huoneesta. Mutta jos se alkaa meistä, mikä onkaan niiden loppu, jotka eivät taivu uskomaan Jumalan evankeliumia? - Jos hurskas pelastuu vaivoin, miten käykään jumalattoman ja syntisen!

Kaikki liha tulee kuulemaan tuomionsa, joko armo- tai kadotustuomion. Ja Kristuksen maailmalle julistama tuomio pysyy. "Joka uskoo ja saa kasteen, on pelastuva. Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen." ( Mark. 16:16 .)

Sillä Isä, elämän lähde, on tehnyt myös Pojasta elämän lähteen. Isä on myös antanut hänelle tuomiovallan, koska hän on Ihmisen Poika. Älkää ihmetelkö tätä! Tulee aika, jolloin kaikki, jotka lepäävät haudoissaan, kuulevat hänen äänensä. He nousevat haudoistaan - hyvää tehneet elämän ylösnousemukseen, pahaa tehneet tuomion ylösnousemukseen.

Kadotetutkin syntyvät ikään kuin uudesti viimeisenä päivänä, mutta se on syntymä ilman uudistusta. He ovat yhtä saastaisia kuin täällä vanhan Aadamin vallassa eläessään.

Sokeat saavat näkönsä, ja rammat kävelevät, pitaaliset puhdistuvat, ja kuurot kuulevat, ja kuolleet herätetään, ja köyhille julistetaan evankeliumia.

Evankeliumi on julistus Kristuksesta, joka sanoo syntiselle: "Lapseni, ole hyvässä turvassa ja iloitse. Älä pelkää, sillä Kristus on tullut julistamaan ja antamaan armoa köyhille eli raadollisille ja murheellisille sydämille. Hän on luovuttanut jumalallisen, iankaikkisen puhtautensa sinun hyväksesi, pessyt pois sinun syntisi, sovittanut sinut Jumalan kanssa ja uhrillaan ansainnut ja lahjoittanut sinulle syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän."

Katsokaa siis tarkoin, miten elätte: älkää eläkö tyhmien tavoin, vaan niin kuin viisaat. Käyttäkää oikein jokainen hetki, sillä tämä aika on paha.

Se, mikä irtautuu Jumalasta, joutuu kuoleman omaksi, ja se mikä ei palaa Jumalan luokse, jää kuoleman alaisuuteen. Kaikki kerskaaminen elämästä ilman Jumalaa on kuoleman peittämistä. Jokainen, jolta puuttuu elämä Kristuksessa, on kuollut ja kadotettu. Kuinka heissä olisi elämä, kun he vaeltavat pimeydessä ja ovat pimeyden vallassa!

He sanoivat: "Kunnioitettu maaherra, meille tuli mieleen, että eläessään tuo villitsijä sanoi: 'Kolmen päivän kuluttua nousen kuolleista.'"

Jeesuksen sana on heidän sydämessään kuin piikki, niin että he todella pelkäävät: Jos se onkin totta? Ajatelkaa, jos hän onkin Messias ja nousi kuolleista! Miten meidän silloin käy? Kristuksen sana, jota he eivät uskoneet, kalvoi heidän sydämiään polttavana tulena ja kaivertavana matona. He eivät voineet uskoa, mutta eivät liioin ylenkatsoa. Näin käy kaikkien Sanan vihollisten.

Tuntemuksensa kautta hän, minun vanhurskas palvelijani, vanhurskauttaa monet, sälyttäen päällensä heidän pahat tekonsa.

Tässä hän mainitsee jälleen syyn, jonka tähden Kristuksen tunteminen yksin vanhurskauttaa: Kristus on (profeetta sanoo) Jumalan palvelija, joka yksin sälyttää päällensä meidän pahat tekomme. Sen tähden meidän tulee järkähtämättä pysyä tässä kristillisen vanhurskauden määritelmässä, ettemme joudu epätoivoon ja siihen väärään luuloon, että Kristus on hirmuinen tuomari ja pyöveli.

Herra sanoi: "Mitä oletkaan tehnyt! Etkö kuule, kuinka veljesi veri huutaa minulle maasta?"

Mooses sanoo Jumalan huolehtineen Abelista tämän kuoltua niin, että hän pyytämättä, Abelin veren taivuttamana, kostaa ja tekee Abelille enemmän hyvää tämän kuoltua kuin hän teki tämän eläessä. Tällä Mooses osoittaa, että yhtä vähän kuin Jumala hylkää uskovansa heidän eläessä, hän hylkää heidät heidän kuoltua.

Minä kuulin taivaasta äänen, joka sanoi: "Kirjoita: Autuaita ne, jotka tästä lähtien kuolevat Herran omina. He ovat autuaita, sanoo Henki. He saavat levätä vaivoistaan, sillä heidän tekonsa seuraavat heitä."

Toisen kuoleman valta on uskovien osalta tehty tyhjäksi ja vaihdettu elämään Kristuksen kautta. Jäljellä on ainoastaan pieni kuolemansikiö, pelkkä sokerikuolema. Kristitty kuolee lihan puolesta epäuskosta, raskauttavasta synnistä, kurjuudesta, murheista ja kiusauksista siirtyen uskoon, iankaikkiseen vanhurskauteen, täydellisyyteen ja iloon. Tämä kuolema on makeampi kuin mikään elämä maan päällä. Hyvällä omallatunnolla kuoleminen varmassa uskossa ja iankaikkisen elämän varmuudessa on suurempi ilo kuin se ilo, minkä voimme saada tästä elämästä, tavarasta ja huveista.

Kukaan meistä ei elä itseään varten eikä kukaan kuole itseään varten. Jos elämme, elämme Herran omina, ja jos kuolemme, kuolemme Herran omina. Elämmepä siis tai kuolemme, me kuulumme Herralle.

Siinä näet, mitä kuolema merkitsee. Kuolema on heille voitto. Se ei vahingoita heitä ensinkään, vaan iskiessään heihin se vahingoittaa itseään. Kuollessani siis voitan, sillä siten pääsen pikemmin elämään.

Mutta mene sinä siksi kunnes loppu tulee, lepää ja nouse saamaan osasi aikojen lopussa.

Kristityn kuolema on uni, josta hän käy elämään, mutta jumalaton jättää elämän ja saa iankaikkisen kuoleman. Voitte olla varmoja siitä, etteivät Kristukseen uskovat edesmenneet ystävänne ole kuolleet vaan nukkuvat suloista ja ihanaa unta ja nousevat varmasti viimeisenä päivänä kirkastetuissa, aurinkoakin kirkkaammin säteilevissä ruumiissa.

Tähän Jumalaan Abraham uskoi, häneen, joka tekee kuolleet eläviksi ja kutsuu olemattomat olemaan.

Jumala sanoo: Minä voin kutsua olemattomat olemaan ja muuttaa kaiken murheen ja sydämen tuskan pelkäksi riemuksi. Minä voin sanoa: kuolema ja hauta, muuttukaa elämäksi! Helvetti, muutu taivaaksi ja autuudeksi! Myrkky, ole tehokkain lääke! Perkele ja maailma, hyödyttäkää kristittyjäni enemmän kuin rakkaat enkelini tai hurskaat pyhimykseni! Minä hoidan ja viljelen puutarhaani ja parannan sen kaikkinaisten onnettomuuksien ja kärsimysten kautta.

Ja siitä voitte olla varmat, että yksikään noista, jotka minä kutsuin, ei pääse minun pitopöytääni.

Se, joka ei ota vastaan evankeliumin saarnaa, kuulee tässä tuomionsa, olkoon hän kuinka viisas ja ylevä tahansa. He eivät pääse hänen pitopöytäänsä, vaan Jumalan viha pysyy heidän päällään ja he hukkuvat epäuskonsa tähden. Mutta me, jotka vastaanotamme evankeliumin emmekä uskalla synnin pelottamin sydämin torjua Jumalan armoa, saamme armon vihan sijaan, iankaikkisen vanhurskauden synnin sijaan ja ikielämän kuoleman sijaan.

Niin kuin vastasyntyneet lapset tavoitelkaa puhdasta sanan maitoa, jotta sen ravitsemina kasvaisitte pelastukseen. Olettehan te "maistaneet Herran hyvyyttä".

Olen maistanut, kun sydämessäni uskon, että Kristus on lahjoittanut itsensä minulle ja tullut omakseni ja että minun onnettomuuteni on hänen ja hänen elämänsä minun. Tämä maistuu, kun sydän sen tuntee. Se vasta tuottaakin iloa ja riemua.

- Näin sanoo Daavid, Iisain poika, näin sanoo mies, jonka Korkein on korottanut, Jaakobin Jumalan voideltu, hän, jota Israelin laulut ylistävät: Herran henki puhuu minun kauttani, hänen sanansa on minun kielelläni.

Psalmit erottavat sinut lahkolaisista ja yhdistävät pyhien yhteisöön, sillä ne opettavat sinua ilossa ja surussa, toivossa ja pelossa puhumaan ja ajattelemaan, kuten kaikki pyhät ovat ajatelleet ja puhuneet. Kun siis toivot näkeväsi kristillisen seurakunnan kuvattuna yksinkertaisin ja selvin värein, tutki psalmeja! Niissä sinulla on kaunis, kirkas kuvastin, joka näyttää sinulle, mitä kristikunta on. Niissä näet itsesi, jopa Jumalankin, ja kaikki luodut olennot.

Kristus sitä vastoin on uhrannut yhden ainoan syntiuhrin ja asettunut pysyvästi istuimelleen Jumalan oikealle puolelle. Hän odottaa siellä, kunnes hänen vihollisensa pannaan korokkeeksi hänen jalkojensa alle, sillä hän on jo yhdellä ainoalla uhrilla tehnyt pysyvästi täydellisiksi ne, jotka pyhitetään.

Pyhittäminen on Jeesuksen Kristuksen luokse johtamista, omistamaan hänen rikkauksiaan. Siihen emme itse kykene.

Me saimme tuntea olevamme kuolemaan tuomittuja, jotta emme luottaisi itseemme, vaan Jumalaan, joka herättää kuolleet. Tällaisesta kuolemanvaarasta hän pelasti meidät, ja niin hän pelastaa vastedeskin.

Jumala inhoaa sitä, että me röyhkeästi luotamme itseemme. Mutta tämä synti kuuluu luontoomme ja houkuttelee pyhiä, erityisesti kaikkein suurimpia, syntiin ensimmäistä käskyä vastaan.

Jotta nämä valtavat ilmestykset eivät tekisi minua ylpeäksi, olen saanut pistävän piikin ruumiiseeni, Saatanan enkelin kurittamaan itseäni, etten ylpistyisi. Olen kolme kertaa pyytänyt Herralta, että pääsisin siitä.

Niin Herra menettelee pyhiensä kanssa, ja ellei hän niin tekisi, hekin lankeaisivat ylpeyteen alkaen jumaloida itseään, tai sitten me tekisimme heistä epäjumalia itsellemme ja tarkkaisimme enemmän heidän arvokkuuttaan ja persooniaan kuin Jumalan armoa.

- Ei väellä eikä voimalla, vaan minun hengelläni, sanoo Herra Sebaot.

Herra tekee usein sen, mitä ei halua tehdä suurten kautta, halpojen pyhiensä kautta. Hän salasi itsensä lapsena antaen äitinsä etsiä häntä huolestuneena. Pääsiäisenä hän ilmestyi ensin Magdalan Marialle eikä äidillensä ja apostoleilleen. Hän puhutteli samarialaista naista ja aviorikoksesta tavattua naista hellemmin kuin äitiään. Kun Pietari lankesi ja kielsi hänet, ristiinnaulittu ryöväri pysyi lujana uskossa. Näillä ja tämänkaltaisilla ihmeellisillä esimerkeillä Jumala osoittaa, ettei hän salli meidän mestaroida Henkensä pyrkimyksiä.

Minä uskon, ja siksi puhun.

Usko Kristukseen ei voi vaieta. Se julistaa tietoaan auttaaksensa ja valaistaksensa muitakin. "Minä uskon, ja siksi puhun." Usko on niin hyvä ja laupias, ettei se voi pitää näin kallista lahjaa vain itsellään. Mutta kun se puhuu, sitä kohtaa uskottomien tekopyhien viha.

Mutta Jeesus sanoi: "Ei! Antakaa tämän tapahtua." Hän kosketti miehen korvaa ja paransi hänet.

Jumala voi kääntää meidän pahat tekomme hyviksi. Olen usein menetellyt väärin ja hyvin taitamattomasti ja sen johdosta sittemmin pelästynyt näkemättä mitään mahdollisuuksia pelastua taitamattomuuteni seurauksista. Mutta sitten Herra on korjannut aikaansaamani vahingon ja kääntänyt kaiken jälleen hyväksi. Näin Herra pyhiään johtaa.

Herra kääntyi ja katsoi Pietariin, ja Pietari muisti, mitä Herra oli hänelle sanonut. "Ennen kuin kukko tänään laulaa, sinä kolmesti kiellät minut." Hän meni ulos ja itki katkerasti.

Painukoon tämä esimerkki mieleesi, jotta opit oikein tuntemaan itsesi ja pakenet uhmaasi. Toisen ihmisen synnin täytyy usein meidän pahuutemme tähden koitua toiselle parannukseksi.

Kun siis Kristus on ruumiissaan kärsinyt, niin olkaa tekin valmiita kärsimään, jotta eläisitte jäljellä olevan maallisen elämänne Jumalan tahdon mukaisesti ettekä ihmisten himoja seuraten. Sillä se, joka on ruumiissaan kärsinyt, on luopunut synnistä.

Ei ainoastaan se onnettomuus, joka meitä itsemme tai toisten takia kohtaa, vaan vieläpä se paha, jota teemme, palvelee meidän parastamme. Kysynet nyt, miten se tapahtuu. Siten, että hurskas ja jumalinen ihminen nähdessään lankeemuksensa joutuu häpeään ja nöyrtyy huutamaan Jumalaa avukseen ahkerammin ja hartaammin.

Ja näin tehkää vapaiden tavoin - älkää niin kuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niin kuin Jumalan orjat.

Kristityn ei tule sanoa tuulta piesten: "Vapaana laista teen nyt mitä haluan". Hänen tulee puhua ja menetellä päinvastoin. Kristittynä hänen tulee pelätä ja varoa syntiä, jottei hän lankeaisi uudestaan vapaudestaan entiseen syntiorjuuteensa lain ja Jumalan vihan alle, elämästä kuolemaan.

Murtunutta ruokoa hän ei muserra, savuavaa lampunsydäntä hän ei sammuta. Hän on saattava oikeuden voittoon.

Murtuneita ruokoja ovat ne heikot ja murjotut omattunnot, jotka eksyvät niin, että pelkäävät ja pakenevat Jumalaa. Kristus ei tallo tällaista ruokoa jalkoihinsa. Se ei ole hänen tapaistaan. Päinvastoin hän käsittelee sitä hyvin hellästi, ettei se vain särkyisi. Heikosti savuava lampunsydän älköön epäilkö, vaikka löytääkin itsestään enemmän savua kuin tulta! Sellaista lampunsydäntä hän ei koskaan sammuta vaan virittelee ja sytyttelee sitä lakkaamatta. Tämä on suuri lohdutus jokaiselle, joka sen käsittää.

Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat. Minä annan teille levon.

Jeesus poistaa taakan eli antaa synnit anteeksi. Hän huojentaa hädässä ja antaa ihmiselle ilon ja turvallisuuden. Kun raskautettu omatunto tuntee synnit anteeksi saaneena olevansa taivasten valtakunnan perillinen, hän saa todellista ja kaikkein runsainta virvoitusta.

Sinä katat minulle pöydän vihollisteni silmien eteen. Sinä voitelet pääni tuoksuvalla öljyllä, ja minun maljani on ylitsevuotavainen.

Herra tekee minusta todellakin harvinaisen sotilaan ja varustaa minut ihmeellisesti vihollisiani vastaan. Hän ravitsee ja virvoittaa minua ruumiillisesti ja hengellisesti. Hän pitää minut oikealla tiellä. Hän antaa minulle vitsansa ja sauvansa - mutta niitä en kuljeta käsissäni vaan suussani. Lohdutan niillä kaikkia murheellisia ja ajan Perkeleen apostoleinensa matkoihinsa, olivatpa he sitten kuinka viekkaita ja purevia tahansa.

Siksi olen teistä iloinen ja toivon, että olisitte taitavia hyvässä mutta taitamattomia pahassa. Rauhan Jumala on pian murskaava Saatanan teidän jalkojenne alle.

Sukupolvi menee ja toinen tulee. Yhden harhaoppisen hävittyä nousee toinen, sillä Perkele ei koskaan nuku eikä lepää. Minä, joka olen ollut Kristuksen palveluksessa nyt kaksikymmentä vuotta, niin mitätön kuin olenkin, voin todellakin todistaa, että olen ollut yli kahdenkymmenen lahkon ahdistamana, joista muutamat ovat hävinneet kokonaan, toiset taas liikuttelevat vielä koipiaan kuin kuolevat kärpäset.

Kaikki, mikä on syntyisin Jumalasta, voittaa maailman, Ja tämä on se voitto, tämä on maailman voittanut: meidän uskomme.

Se, että tunnemme Kristuksen historian, ei ole uskoa. Tuntevathan perkeleetkin sen. Uskoksi me kutsumme Pyhän Hengen antamaa uutta valoa ja voimaa, jolla voitamme Perkeleen kauhistukset. Tämä voitto on kristittyjen tuntomerkki, ja se on niillä, jotka ovat syntyneet Jumalasta. Se erottaa heidät niistä vääristä lapsista, joilla on ainoastaan Jumalan Sanan vaahtoa mutta jotka eivät ole koskaan kokeneet sen voimaa.

Kilvoittele hyvä uskon kilvoitus, tartu kiinni iankaikkiseen elämään, johon olet kutsuttu ja johon hyvällä tunnustuksella olet tunnustautunut monen todistajan edessä.

Asumme vaarallisella paikalla, vihollisten ja murhaajien keskellä, ja heillä on ainoastaan pahat mielessään. He uhkaavat ryöstää meiltä aarteemme. Emme ole hetkeäkään heiltä turvassa. Ymmärtäköön siis jokainen kristitty, että hänen tulee välittömästi astua Kristuksen lipun suojiin ja olla taistelukannalla koko elämänsä sekä tarkoin pitää silmällä vihollisiaan joka puolella.

Gideon lähetti sanansaattajia myös kaikkialle Efraimin vuorille viemään viestiä: "Tulkaa mukaan taistelemaan midianilaisia vastaan ja vallatkaa heiltä vesipaikat Ber-Baraa ja Jordanin rantoja myöten."

Koska rakas Herramme Kristus on voittanut synnin, Perkeleen ja kuoleman ja ajanut ne pois, meidänkin tulee vainota ja ajaa takaa näitä vihollisia. Emme saa alistua tottelemaan niitä ja kantamaan niiden iestä, vaan meidän tulee kukistaa ne kokonaan, so. meidän tulee kuolettaa syntiä, vastustaa Perkelettä ja Pyhän Hengen avulla totella Jumalaa. Silloin ajamme takaa voitettuja midianilaisia ja hävitämme ne aina Jordania myöten.

Kun siis te, rakkaat ystävät, olette ennalta selvillä tästä kaikesta, niin olkaa varuillanne. Älkää antako jumalattomien johtaa itseänne harhaan, niin että putoatte omalta varmalta pohjaltanne. Kasvakaa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa.

Kilvoitelkaa kasvaaksenne, edistyäksenne ja oppiaksenne, mitä se merkitsee, että Kristus kuoli edestämme, ettei tämä totuus vain pyörisi kielillänne tyhjänä vaahtona vaan laskeutuisi sydämiinne ja saisi ne liikkeelle lohduttaen ja rohkaisten teitä.

Ylistetty olkoon Herra! - niin minä huudan, ja vihollisistani minä pelastun.

Emme voi uskoa, kuinka voimakas ase Jumalan ylistäminen on vaaran kohdatessa. Niin pian kuin alat ylistää Jumalaa, paha lauhtuu, rohkeutesi kasvaa ja voit luottaen huutaa avuksi Jumalaa. Siksi oikeat Jumalan palvelijat ovat aina tällä tavoin etsineet lohdutusta ja apua pahaa vastaan. Ensin tulee ylistää ja sitten huutaa avuksi.

Pietari muisti, mitä Jeesus oli sanonut: "Ennen kuin kukko laulaa, sinä kolmesti kiellät minut." Hän meni ulos ja puhkesi katkeraan itkuun.

Opi tästä, mitä oikea parannus on. Pietari itkee katkerasti. Näin alkaa parannus: sydän tuntee oikein synnit ja niitä todenteolla inhoaa eikä halaja eli rakasta niitä eikä niissä pysy vaan murehtii sitä, ettei ole seurannut Jumalan tahtoa vaan tehnyt syntiä. Mutta tähän emme itse kykene, vaan Herra kutsuu meidät parannukseen ja katsoo meihin, niin kuin hän katsoi Pietariin kukon laulaessa.

Mitä teettekin, tehkää se täydestä sydämestä, niin kuin tekisitte sen Herralle ettekä ihmisille. Muistakaa, että saatte Herralta palkan, osuutenne perinnöstä. Palvelkaa Herraa Kristusta.

Köyhä palvelijatar voi sanoa: keitän, petaan ja lakaisen - kenen pyynnöstä? Emäntäni. Mutta kuka asetti minut isäntäväkeni palvelukseen? Sen teki Jumala. On siis totta, etten palvele ainoastaan heitä, vaan myös taivaan Jumalaa, ja hän mieltyy tekoihini. Kuinka voisin olla onnellisempi!

Ja koska Raamattu edeltäpäin näki, että Jumala vanhurskauttaa pakanat uskosta, julisti se Aabrahamille edeltäpäin tämän hyvän sanoman: "Sinussa kaikki kansat tulevat siunatuiksi." Niinmuodoin ne, jotka perustautuvat uskoon, siunataan uskovan Aabrahamin kanssa. Sillä kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia.

Oikea kristitty tekee kunnollisimman tekonsa ylistäessään ja saarnatessaan Kristusta, jotta ihmiset oppisivat, etteivät ole mitään vaan Kristus on kaikki kaikessa.

Hän on se kivi, joka ei teille rakentajille kelvannut mutta josta on tullut kulmakivi. Ei kukaan muu voi pelastaa kuin hän. Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu koko taivaankannen alla.

Meidän tulee saarnata Kristusta ja hänen valtakuntaansa oikein: hän on Herra, jota meidän on rukoiltava. Häneen uskomalla me tulemme autuaiksi. Ristiinnaulitun Jeesus Nasaretilaisen nimessä on autuaaksi tekevä voima.

Ja tämä on se todistus: Jumala on antanut meille iankaikkisen elämän, ja tämä elämä on hänen Pojassaan.

Jeesuksen nimi kaikuu Sanassa kaikkialla maailmassa. Hän ei tahdo olla keskuudessamme näkyvästi, vaan meidän tulee kuulla häntä Sanassa. Tulevassa maailmassa nimen saarnaaminen lakkaa, ja me näemme Jumalan ainosyntyisen Pojan ( 1. Joh. 3:2 ). Tässä maailmassa emme häntä näe vaan kuulemme Sanassa. Jumalan ainosyntyisen Pojan nimi on kaikki kaikessa.

Jos puu on hyvä, sen hedelmäkin on hyvä, mutta jos puu on huono, sen hedelmäkin on huono. Hedelmästään puu tunnetaan.

Hyvät työt eivät tee kristittyä, vaan kristityt tekevät hyviä töitä. Hedelmät kasvavat puusta ja osoittavat, millainen puu on. Mutta osoittaa jotakin on aivan toista kuin olla sitä.

Sitä varten Kristus on tullut uuden liiton välittäjäksi, että hänen kuolemansa vapauttaisi kaikki ensimmäisen liiton aikana tapahtuneista rikkomuksista ja että kutsutut niin saisivat heille luvatun iankaikkisen perinnön.

Vaikka näkisin taivaan avoinna ja voisin ansaita pääsyn sinne nostamalla oljenkorren, en sitä tekisi, etten pääsisi kerskaamaan: minä sen ansaitsin! Ei, ei - kunnia ei kuulu minulle vaan Jumalalle, joka antoi ainosyntyisen Poikansa edestäni ja pelasti minut pyyhkimällä pois syntini.

Siksi myös lapsi, joka syntyy, on pyhä, ja häntä kutsutaan Jumalan Pojaksi.

Minä uskon myös, että tämä Jumalan ja Marian Poika, Herramme Jeesus Kristus, on meidän kurjien syntisten tähden kärsinyt, ristiinnaulittu, kuollut ja haudattu , siten lunastaaksensa meidät synnin, kuoleman ja Jumalan iankaikkisen vihan alta viattoman verensä voimalla . Hän nousi kolmantena päivänä kuolleista ja astui taivaaseen ja istuu Jumalan, Isän kaikkivaltiaan oikealla puolella.

Minä seison ovella ja kolkutan. Jos joku kuulee minun ääneni ja avaa oven, minä tulen hänen luokseen, ja me aterioimme yhdessä, minä ja hän.

Sinä et etsi häntä, hän etsii sinua; sinä et löydä häntä, hän löytää sinut. Sinun uskosi tulee häneltä, ja siellä, minne hän ei tule, jäät ulkopuolelle; siellä, missä ei ole evankeliumia, ei ole Jumalaa, vaan pelkkää syntiä ja turmiota.

Vapauteen Kristus meidät vapautti. Pysykää siis lujina älkääkä alistuko uudelleen orjuuden ikeeseen.

Katso! Tämä on oikea kristillinen lunastus ja vapahdus laista ja lain tuomiosta, synnistä ja kuolemasta. Ei niin, ettei lakia ja kuolemaa enää olisi, vaan niin, että ne tulevat yhtä voimattomiksi, kuin niitä ei olisikaan. Laki ei vie syntiin eikä kuolema häpeään vaan usko vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään.

Hän tulee luoksesi lempeänä, ratsastaen aasilla, työjuhdan varsalla.

Hän tulee. Varmasti. Sinä et tule hänen luokseen etkä nouda häntä. Hän on sinulle liian ylhäinen ja kaukainen. Et voi päästä hänen luokseen kaikkine rahoinesi, töinesi ja vaivoinesi, ettet kehuisi noutaneesi häntä omilla ansioillasi ja arvollisuudellasi. Ei, hyvä ystävä, ansiot ja arvollisuus eivät tässä yhteydessä merkitse mitään! Sinulla on pelkkää ansiottomuutta ja arvottomuutta - mutta hänellä on armo ja laupeus.

Iloitse, tytär Siion! Riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, kuninkaasi tulee. Vanhurskas ja voittoisa hän on, hän on nöyrä, hän ratsastaa aasilla, aasi on hänen kuninkaallinen ratsunsa.

Sitä, joka kuuluu tämän Kuninkaan kuningaskuntaan ja pitäytyy lujalla uskolla häneen, eivät synti, kuolema, helvetti, Perkele, ihmiset eivätkä mitkään luontokappaleet vahingoita, vaan hän elää iankaikkisesti synnittömänä ja autuaana, kuten hänen Kuninkaansa.

Kun Herra Jeesus oli puhunut heille tämän, hänet otettiin ylös taivaaseen ja hän istuutui Jumalan oikealle puolelle.

Tämän pitäisi nyt vaikuttaa meissä suurta iloa ja autuaallista kerskausta, kun olemme saaneet niin kunnioitetun aseman kaikkien luontokappaleiden ja enkelien yläpuolella, että voimme todellakin kerskata: minun oma vereni ja lihani istuu Jumalan oikealla puolella ja hallitsee kaikkea. Tällaista kunniaa ei ole suotu muille luoduille, eipä enkeleillekään. Sen pitäisi olla meille myös sellainen pätsi, joka sulattaa meidät ihmiset yhteen ja antaa meille palavan rakkauden toisiamme kohtaan.

Tervehtikää poikaa, hänen voideltuaan, suudelkaa häntä, muuten Herra vihastuu teihin ja te suistutte tieltänne tuhoon, sillä hetkessä syttyy hänen vihansa.

On päätetty, että Kristus on maailman Kuningas, ja kaikki on asetettu hänen jalkojensa alle. Sen, joka tahtoo nauttia hyviä päiviä ja rauhaa, tulee suudella Poikaa ja totella häntä, ettei tulisi särjetyksi saviastian tavoin.

Illalla on vieraana itku mutta aamulla ilo. Minä sanoin menestyksen päivinä: "Ikinä minä en horju." Hyvyydessäsi sinä, Herra, olit auttanut minut vuorille turvaan. Kun sitten käänsit pois kasvosi, minä hätäännyin.

Tässä psalmissa on kuvattu kauniisti hyvän omantunnon tuntomerkit. Daavid pitää koko maailmaa vesipisarana eikä pelkää lainkaan sen raivoavaa ja myrskyävää valtaa. Herra on hänen kanssaan ja vahvistaa hänen kallionsa. Mutta kun hän lankesi ja Herra peitti häneltä kasvonsa, hän säikähti ja menetti rohkeutensa ja kallionsa.

Katso Siionia, meidän juhliemme kaupunkia! Sinun silmäsi saavat nähdä Jerusalemin, turvallisen leposijan, teltan jota ei pureta, ei siirretä. - - eikä yksikään kaupungin asukas sano: "Minä olen sairas." Kansa, joka siellä asuu, on saanut syntinsä anteeksi.

Jumala osoittaa kirkkautensa ja armonsa siinä, että hän ottaa pois ja antaa anteeksi ihmisten synnit tässä elämässä. Tämä on armon valtakunta maan päällä. Mutta kirkkauden valtakunnassa, täydellisessä autuudessa ei synti hoviseurueensa - Perkeleen, kuoleman ja helvetin - kanssa enää vaivaa.

Pitäkää vaatteenne vyötettyinä ja lamppunne palamassa.

Olkaa valmiit ja valvokaa, pitäkää lamppunne käsissänne ja kunnossa, sillä ette tiedä, milloin kuolema saapuu. Odottakaa siis sitä hetkeä! Tehkäämme työtä, aivan kuin eläisimme ikuisesti, mutta olkaamme kuitenkin valmiita kuolemaan milloin hyvänsä. Silloin odotamme Kristus-ylkäämme vyötetyin vaattein. Tämä oppi lyö meidät maan tomuun ja ajaa meitä katumukseen ja parannukseen.

Olkaa niin kuin palvelijat, jotka odottavat isäntäänsä häistä valmiina heti avaamaan oven, kun hän tulee ja kolkuttaa.

Jumala käskee meitä vyöttäytymään ja odottamaan häntä ja tekee sen meidän parhaaksemme. Ken huomaa, ettei ole vyötetty, tunnustakoon tilansa Herralle ja rukoilkoon apua. Sellaista ihmistä Jumala laupeudessaan armahtaa ja auttaa.

Mutta me olemme taivaan kansalaisia, ja taivaasta me odotamme pelastajaksi Herraa Jeesusta Kristusta.

Kristityillä on asuntonsa, yhteisönsä ja valtakuntansa muualla, ei tässä maailmassa. Kohdistakaa siis pyhiinvaeltajina ajatuksenne ja suunnatkaa kulkunne toiseen maahan ja valtakuntaan, jossa ei maallisia onnettomuuksia enää ole ja jossa saatte elää herroina ikuisessa rauhassa!

Minä päättelen, etteivät nykyisen ajan kärsimykset ole mitään sen kirkkauden rinnalla, joka vielä on ilmestyvä ja tuleva osaksemme.

Miten ihania ja kärsivällisiä marttyyrejä olisimmekaan, jos näkisimme tämän kirkkauden! Jos toisella puolella jokea seisoisi mies kultarahoilla täytetyn arkun kanssa ja huutaisi: "Se, joka uskaltaa uida joen yli, saa nämä kultarahat!", alkaisi oikea uimakilpailu!

Olkaa siis kärsivällisiä, veljet, Herran tuloon asti. Niin maamieskin: kärsivällisesti hän odottaa maan kallista hedelmää kevään ja syksyn sadonkorjuuseen saakka. Olkaa tekin kärsivällisiä ja rohkaiskaa mielenne, sillä Herran tulo on lähellä.

Jumala laittaa kaikki kristityt kärsivällisyyden ja lohdutuksen kouluun. Siinä olemme aina keskeneräisiä emmekä tule koskaan täysin oppineiksi. Raamattu ei lopeta kurjuutta, kärsimystä ja kuolemaa. Siksi kärsivällisyys on tarpeen. Mutta kärsimyksen keskellä se lohduttaa ja vahvistaa meitä ja auttaa meitä jatkamaan uupumatta eteenpäin, kunnes saamme voiton.

Hän esitti heille myös vertauksen: "Katsokaa viikunapuuta, tai mitä puuta tahansa. Kun näette sen puhkeavan lehteen, te tiedätte ilman muuta, että kesä on jo lähellä. Samalla tavoin te nähdessänne tämän tapahtuvan tiedätte, että Jumalan valtakunta on lähellä.

Nähdessäsi auringon ja kuun pimenevän, merten ja tuulten pauhaavan ja vuorten ja kukkuloiden sortuvan, sano: "Jumalan kiitos, kesä tulee! Näen lehtien puhkeavan ja kukkien kukkivan." Näin ei sano yhdenkään maallisen luodun järki eikä viisaus. He eivät voi nähdä lunastusta ja iloa ja riemua siinä, missä näkevät pelkkää kuolemaa ja turmelusta.

Rakkaani on minun ja minä olen hänen.

Kristus on minun ja minä hänen. Kuoleman ahdistaessa Kristus on elämäni, synnin kiusatessa vanhurskauteni ja kadotuksen ahdistaessa autuuteni. Ahdistakoon siis mikä tahansa! Kun asetan eteeni Kristuksen, paha ei minua tavoita.

Herra tekee köyhäksi ja antaa rikkauden.

Miten ilahduttava sana! Jokainen oikea kristitty laulakoon sydämensä pohjasta: miten ihmeellinen oletkaan, rakas Jumala! Sinä hallitset meitä ihmeellisesti. Sinä korotat alentaessasi, Sinä vanhurskautat tehdessäsi syntiseksi, Sinä viet taivaaseen syöstessäsi helvettiin, annat voiton tappiossa ja elämän kuolemassa, lähettäessäsi köyhyyttä teet rikkaaksi, asettaessasi palvelemaan korotat herroiksi.

Mikä voi erottaa meidät Kristuksen rakkaudesta? Tuska tai ahdistus, vaino tai nälkä, alastomuus, vaara tai miekka? On kirjoitettu: - Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken aikaa, meitä kohdellaan teuraslampaina. Mutta kaikissa näissä ahdingoissa meille antaa riemuvoiton hän, joka on meitä rakastanut.

Kristitty on sekä autuas että rohkea. Hän ei pelkää Saatanaa eikä onnettomuutta, sillä hän tietää olevansa kaiken herra Kristuksen kautta.

Vastustakaa häntä, uskossa lujina!

En tiedä synnistä enkä pyhyydestä itsessäni, minussa ei ole mitään - ei yhtään mitään; tunnen ainoastaan Kristuksen vanhurskauden ja Jumalan voiman. Minulla on se, minkä hän antaa. Mitä Saatana ajattelee nähdessään sielun, joka ei suostu tilille hänen kanssaan, ei synneistään eikä pyhyydestään? - Hänelle jää puitavaksi ainoastaan tyhjä pelto.

Hän, Jeesus Kristus, on tullut veden ja veren kautta - ei ainoastaan veden, vaan veden ja veren. Ja Henki on todistaja, sillä Henki on totuus.

Se, joka ottaa uskossa vastaan kasteen, puhdistuu totisesti Kristuksen veren kautta synneistään. Emme näet saavuta syntien anteeksiantamusta omilla teoillamme vaan Jumalan Pojan kuoleman ja veren vuodatuksen kautta. Tämän anteeksiantamuksen Jumala kasteeseen liittää.

"Älkää heitä pelätkö älkääkä hämmentykö", vaan pyhittäkää Herra Kristus sydämessänne.

Pyhitämme Herran Kristuksen sydämissämme, kun onnettomuuksista kärsiessämme laulamme: Jumalan olkoon ylistys ja kiitos! Meidän tulee pyhittää eli pitää pyhänä ja ylistää häntä. Sen teemme kun uskomme hänen Sanansa; hän on varmasti sellainen Jumala, joka ei hylkää meitä, kun kärsimme oikeuden puolesta, vaan kulkee armollisesti rinnallamme, auttaa meitä ja kostaa vihollisillemme.

Pitäkää te Herra Sebaot pyhänä, pelätkää vain häntä, vaviskaa hänen edessään. Hänestä on tuleva solmu ja este, kompastuskivi, kallionlohkare Israelin kahden kuningashuoneen tielle, Jerusalemin asukkaille loukku ja ansa.

Olemme siis rohkeita emmekä pelkää maailmaa, mutta Jumalan edessä me nöyrrymme, häntä pelkäämme ja hänet pyhitämme sydämissämme. Antaa Herra sitten osaksemme hyvää tai pahaa, kunniaa tai häpeää, onnea tai onnettomuutta, pidämme sitä hyvänä ja pyhänä ja sanomme: tämä on kallis pyhäkkö, enkä ole arvollinen olemaan sen läheisyydessä.

Voiko nubialainen muuttaa ihonsa väriä tai pantteri täpliään? Yhtä mahdotonta on teidän tehdä hyvää, niin syvälle pahaan te olette juurtuneet.

Tämä on perisynti, luontainen, oikea pääsynti. Ellei sitä olisi, mikään ei olisi todellista syntiä. Tätä syntiä ei tehdä, niin kuin kaikkia muita syntejä, vaan se elää ja aiheuttaa kaikki muut synnit; se on varsinainen synti. Syntiä ei ainoastaan tehdä ajoittain, vaan aina ja kaikkialla, missä ihminen on, on myös synti. (...) Yhtä vähän, kuin ihminen voi synnyttää itsensä luonnolliseen elämään, hän voi olla ilman tätä syntiä tai vapauttaa itsensä siitä. Vain Luojamme voi sen tehdä. Siksi hän antaa meille ensin lain, joka opettaa meidät tuntemaan tämän synnin ja janoamaan armoa, sitten evankeliumin, jonka kautta hän tuo avun.

Veljeni, pitäkää pelkkänä ilona niitä monenlaisia koettelemuksia, joihin joudutte. Tehän tiedätte, että kun uskonne selviytyy koetuksesta, tämä kasvattaa teissä kestävyyttä. Ja kestävyys johtakoon täydelliseen tulokseen, jotta olisitte täydellisiä ja eheitä, ette vajaita miltään kohden.

Kiusaukset ovat pyhille vielä tarpeellisempia kuin ruoka ja juoma, jotta he pysyisivät pelossa ja nöyryydessä ja oppisivat luottamaan yksin Jumalan armoon.

Pysyköön siis teissä se, minkä jo alussa olette kuulleet. Jos se, minkä olette kuulleet alusta asti, pysyy teissä, tekin pysytte Pojassa ja Isässä.

Yhä useampia harhahenkiä on nouseva, ja ne taitavat mennä niin pitkälle, etteivät pidä Kristusta Jumalana ja Neitsyt Marian Poikana, sillä Saatana keksii yhden juonen epäonnistuttua aina toisen. Niin on alusta ollut ja niin on oleva, jotta nostaisimme jumalanpelossa silmämme kohti taivasta anoen Jumalan apua ja että hän antaisi kasvun alkamalleen uskolle ja varjelisi voimallaan heikon astian.

Hän sanoo Moosekselle: "Minä armahdan kenet tahdon ja osoitan laupeutta kenelle tahdon."

Tätä pelastuksen ja autuuden oppia emme voi järjellämme käsittää, vaan meidän täytyy uskoa, kuten Raamattu sanoo, että Herramme Kristus on totinen Jumala, Isän kaltainen jumalallisen olemuksensa ja luontonsa puolesta. Ellei Kristus ole totinen Jumala, Isän iankaikkisuudessa synnyttämä Poika ja kaikkien luotujen Luoja, olemme hukassa.

Mutta kun aika oli täyttynyt, Jumala lähetti tänne Poikansa. Naisesta hän syntyi ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi, että me pääsisimme lapsen asemaan.

Jos sinusta tuntuu uskomattoman suurelta olla Jumalan lapsi, niin ajattele, rakas ystäväni, sitä, että Kristus tuli ja syntyi naisesta lainalaiseksi, jotta juuri sinä tulisit Jumalan lapseksi. Olisiko Jumala voinut tehdä mitään suurempaa? Eikö sielusi vapaudu ja riemastu Jumalasta ja Kristuksesta? Voisiko mikään kärsimys tai onnettomuus enää estää sinua kulkemasta riemuiten, laulaen ylistystä Jumalan rakkaudelle?

Katso, neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan, ja hänelle annetaan nimeksi Immanuel - se merkitsee: Jumala on meidän kanssamme.

Mietipä tämän johdosta, miten Jumalallinen Majesteetti sydämessään sinuun suhtautuu. Surkeuttasi ja suurta kurjuuttasi säälien, ilman omia ansioitasi, ollessasi synnissä, hän sulasta laupeudestaan lähettää sinulle oman, ainoan Poikansa, asettaa hänet Neitsyen helmaan ja sanoo sinulle: Katso, tämä on minun rakas Poikani, joka sinun tähtesi syntyneenä ja sinulle annettuna on vapahtava sinut kaikista synneistäsi. Hän on sinun apusi, turvasi ja autuutesi.

Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme.

Jos sinä sanot: "Mutta sehän on mahdotonta", niin vastaan: niin, todella, sitä juuri sanonkin: se, että Sana, joka oli Jumala , tuli lihaksi, ei ole järjen, ihmisviisauden eikä ajatustesi mukaista, mutta se on Jumalan Sanan ja uskon mukaista. Olethan kuullut, kuinka rakkaat enkelit lauloivat: "Tänään on teille Daavidin kaupungissa syntynyt Vapahtaja. Hän on Kristus, Herra." ( Luuk. 2:11 .) (...) Jumala on ymmärryksemme ylittävällä tavalla voinut yhdistää nämä kaksi: tämä ihminen, Jumalan teko, on itse tuo suuri Mestari, iankaikkisuudesta samaa Jumaluuden olemusta kuin Isä, kuten hän itse Filippukselle sanoo: "Joka on nähnyt minut, on nähnyt Isän" ( Joh. 14:9 ).

Kun he kivittivät Stefanosta, tämä rukoili Herraa ja sanoi: "Herra Jeesus, ota vastaan minun henkeni."

Rukoilen, Herra Jeesus, ota henkeni! Stefanos on varma siitä, että jos hänen henkensä saa avun Kristuksessa, hänen ruumiillaan ei ole hätää, sillä se seuraa henkeä. Tässä on ihanasti ilmaistu Stefanoksen uskoneen elämän jatkuvan kuoleman jälkeen. Tämä ei tapahtunut hänen tähtensä, eikä sitä ole kirjoitettu hänelle vaan meidän lohdutukseksemme, jottemme epäilisi Jeesuksen toimivan samalla tavoin meidän kohdallamme kulkiessamme Stefanoksen jalanjäljissä.

He iloitsevat sinun edessäsi niin kuin elonkorjuun aikana iloitaan, niin kuin saaliinjaossa riemuitaan. - -Sillä lapsi on syntynyt meille, poika on annettu meille.

Ainoastaan tästä Lapsesta on sanottu, että hän on syntynyt meille . Tämä Lapsi on syntynyt meille, meille ja on meidän omamme. Omasta puolestaan hänen ei olisi tarvinnut syntyä. Kaikki, mitä hän ihmiseksi synnyttyään on, omistaa ja tekee, kuuluu meille. Kaikki tapahtuu meidän hyväksemme, onneksemme ja autuudeksemme.

Sillä lapsi on syntynyt meille, poika on annettu meille. Hän kantaa valtaa harteillaan, hänen nimensä on Ihmeellinen Neuvontuoja, Väkevä Jumala, Iankaikkinen Isä, Rauhan Ruhtinas.

Hän kantoi meidät kaikki yhdellä kertaa ristillä, mutta nyt hän kantaa meitä evankeliumin kautta julistamalla kantaneensa meidät kaikki, ansaiten meille syntien anteeksiantamuksen kaikista synneistä, joita olemme tehneet, teemme ja tulemme tekemään. Tämä on sopiva päällekirjoitus ja lohduttava sana Kristuksesta! Hän kantaa valtakuntaa hartioillaan!

Suuri on hänen valtansa, ja rauha loputon Daavidin istuimella ja hänen valtakunnassaan. Oikeus ja vanhurskaus on sen perustus ja tuki nyt ja aina. Tämän saa aikaan Herran Sebaotin pyhä kiivaus.

Hän kantaa valtakuntaansa kaikkine sen heikkouksine, kuten isä lastaan ja paimen lammastaan, eikä viskaa heitä pois heidän syntiensä tähden vaan auttaa heitä ja parantaa heidät, sillä hänen valtakuntansa on avun, armon, ja lohdutuksen valtakunta kaikille köyhille syntisille.

Nyt Betlehemiin! Siellä me näemme sen, mitä on tapahtunut, sen, minkä Herra meille ilmoitti.

Oikea erotus inhimillisen ja jumalallisen uskon välillä on se, että inhimillinen usko turvaa henkilöön, pitää totena ja kunnioittaa sanaa sen julistajan tähden, mutta jumalallinen usko riippuu Sanassa, jossa itse Jumala on, pitää totena ja kunnioittaa sitä riippumatta siitä, kuka sen julistaa. (...) Tämä usko kestää elämässä ja kuolemassa, helvetissä ja taivaassa. Sitä ei kukaan voi kumota, sillä se perustuu Sanaan.

Yksi sotilaista kuitenkin työnsi keihään hänen kylkeensä, ja haavasta vuoti heti verta ja vettä.

Se veri, joka vuotaa Herran Jeesuksen kyljestä, on meidän lunastuksemme hinta, maksu ja täysi hyvitys meidän synneistämme. Viattomalla kärsimisellään ja kuolemallaan sekä pyhällä, kalliilla verellään, joka vuoti ristillä, on rakas Herramme Jeesus Kristus maksanut kaikki velkamme ja lunastanut meidät iankaikkisesta kuolemasta ja kadotuksesta, joiden alaisuudessa me olimme syntiemme tähden. Tämä Kristuksen veri puhuu Jumalan tykönä meidän puolestamme huutaen lakkaamatta: Armoa, armoa! Anteeksi, anteeksi! Isä, Isä! Näin se hankkii meille Jumalan armon, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja autuuden. Isä Jumala kuulee nyt tätä rakkaan Poikansa, meidän välimiehemme, huutoa ja esirukousta meidän edestämme, ja on meille vaivaisille syntisille armollinen. Hän ei näet saata nähdä meissä yhtään syntiä, vaikka me olemme sitä täynnä, vieläpä olemme pelkkää syntiä; hän näkee ainoastaan rakkaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen kalliin, verrattoman veren, jolla me olemme vihmotut. Tämä veri on se kultainen armovaate, jolla me olemme verhotut ja jossa me astumme Jumalan eteen, niin että hän katsoo meitä aivan kuin olisimme itse hänen rakas Poikansa, täynnä vanhurskautta, pyhyyttä ja viattomuutta.