Kirkkopostilla. Kolmas osa.


<<<0001>>>


Kolminaisuudenpäivä

Ensimmäinen epistolasaarna

Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä! Sillä kuka on tuntenut Herran mielen? Tai kuka on ollut hänen neuvonantajansa? Tai kuka on ensin antanut hänelle jotakin, joka olisi tälle korvattava? Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja häneen on kaikki; hänelle kunnia iankaikkisesti! Amen. Room. 11:33 - 36 .

1. Tämä epistola luetaan tänään, vietettäessä juhlaa pyhän kolminaisuuden eli jumalallisen olemuksen kolmen persoonan kunniaksi, Jumalan sanalla sen ensimmäisen, syvällisen, käsittämättömän, perustavan uskonkohdan säilyttämiseksi kristikunnassa, että Jumala tunnettaisiin niinkuin hän tahtoo olla tunnettuna. Vaikkakaan näet pyhä Paavali tässä epistolassa ei ryhdy käsittelemään tätä uskonkohtaa, vaan ainoastaan sen lopulla, niinkuin saamme kuulla, sitä harvoin sanoin koskettelee, hän kuitenkin tahtoo opettaa, ettei näissä syvällisissä asioissa, Jumalasta puhumaan ryhdyttäessä — olkoon sitten kysymys hänen jumalallisesta olemuksestansa tai hänen tahdostansa ja teoistansa — ole viisasteltava eikä arvosteltava inhimillisen viisauden, vaan ainoastaan Jumalan sanan mukaan, siksi syvällisiä ja korkealle yli kaiken järjen käypiä ovat jumalalliset asiat: ei niitä voida inhimillisellä ymmärryksellä käsittää eikä selvittää.

2. Vaikka minä jo runsaasti ja monen monta kertaa olenkin opettanut ja kirjoittanut tästä uskonkohdasta, täytyy meidän tässäkin siitä suurin piirtein jotakin puhua. Ei tietenkään ole mitään erinomaista suomea eikä kuulu kauniilta, että Jumalaa nimitetään kolminaisuus-sanalla, samoin kuin latinalainen trinitas-sanakaan ei kuulosta erikoisen hyvältä, mutta meidän täytyy puhua sen mukaan kuin osaamme, parempaakaan kuin ei ole käytettävissä. Onhan tämä uskonkohta, niinkuin sanoin, suunnattomasti inhimillisen ymmärryksen ja kielen yläpuolella: Jumalalle, Isälle, saapi kelvata se, että me lapset parhaamme mukaan änkytämme ja soperramme, kunhan vain usko on puhdas ja oikea. Sen verranhan näillä sanoilla pyritään ilmaisemaan, että on uskottava jumalallisen majesteetin olevan yhden ainokaisen, tosi olemuksen, kolmena erillisenä persoonana.


<<<0002>>>


3. Tämä on Jumalan kristityille antama ilmaisemus ja käsitys: he eivät ainoastaan tiedä, että on olemassa yksi ainokainen, kaikkien luotujen ulko- ja yläpuolella oleva tosi Jumala, ja ettei voi olla olemassa muuta kuin tämä ainokainen Jumala, vaan myöskin, mitä tämä samainen, ainokainen Jumala sisimmässä, tutkimattomassa olemuksessansa on.

4. Inhimillinen järki ja viisaus voi tosin itsestään päästä niin pitkälle, että päättelee, vaikka tosin heikosti, että täytyy olla olemassa yksi, iankaikkinen, jumalallinen olemus, joka on luonut kaiken, pitää sitä yllä ja hallitsee sitä. Havaitessaan kuinka nuo ihanat, suurenmoiset luomukset, niin taivaalla kuin maan päälläkin, niin ihmeellisellä, säännönmukaisella ja järkkymättömällä tavalla johdetaan kulkemaan kukin omassa järjestyksessään, sen täytyy tunnustaa mahdottomaksi, että kaikki tuo olisi saanut syntynsä ja olisi noin liikkeessä sattuman varassa tai itsestään, päinvastoin sen on tunnustettava, että täytyy olla olemassa Luoja ja Herra, josta kaikki on lähtöisin ja joka hallitsee kaikkea. Näin sen luomakuntaa tarkatessaan täytyy tuntea Jumala, niinkuin pyhä Paavalikin, Roomalaiskirjeen 1. luvussa (20. jakeessa) sanoo: "Jumalan näkymätön olemus, hänen iankaikkinen voimansa ja jumalallisuutensa ovat, kun niitä hänen teoissansa tarkataan, maailman luomisesta asti nähtävinä". Tämä on sellaista Jumalan tuntemista (a posteriore), että Jumalaa tarkataan ulkoa käsin, hänen teoissansa ja johdatuksessansa samalla tavalla kuin tarkastellaan ulkoapäin jotakin linnaa tai taloa ja sen johdosta todetaan linnanherra tai isäntä.

5. Sisältä käsin (a priore) mikään inhimillinen viisaus ei kuitenkaan milloinkaan ole voinut oppia tuntemaan, mikä ja minkälainen Jumala itsessänsä, omassa sisäisessä olemuksessansa on, eikä siitä voikaan mitään tietää eikä puhua ketkään muut kuin ne, joille se Pyhän Hengen kautta on ilmaistu. Samoin näet kuin kukaan ei tiedä, niin sanoo pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (11. jakeessa), »mitä ihmisessä on, paitsi ihmisen henki, samoin ei myös kukaan tiedä, mitä Jumalassa on, paitsi Jumalan Henki». Ulkoa käsin minä vaivatta voin nähdä, mitä sinä teet, mutta minä en voi nähdä sitä, mikä sinulla on mielessä ja mitä sinä ajattelet, etkä puolestasi sinäkään voi tietää, mitä minä ajattelen, ellei sinulle sitä tehdä ymmärrettäväksi joko sanojen tai merkkien avulla. Vielä vähemmän me siis voimme nähdä ja oppia tuntemaan, mikä Jumala hänen omassa, salaisessa olemuksessansa on, kunnes Pyhä Henki, joka »tutkii» ja näkee »Jumalan syvyydetkin», niinkuin Paavali, äskeisessä kohdassa (10. jakeessa) sanoo, sen ilmaisee, ja sen hän tekee saarnaamalla tätä uskonkohtaa, jossa hän meille opettaa, että Jumalan majesteetissa ei ole muuta kuin yksi ainoa, jakamaton olemus, mutta kuitenkin sellainen, että siinä ensiksikin on se persoona, jota sanotaan Isäksi, ja tästä toinen, joka on Poika, iankaikkisuudessa syntynyt, ja kolmas, näistä kummastakin lähtevä, nimittäin Pyhä Henki. Nämä kolme persoonaa eivät erottaudu toisistansa niinkuin kaksi tai kolme veljeä ja sisarta, vaan he jäävät yhdeksi ainoaksi, iankaikkiseksi, jakamattomaksi ja erottamattomaksi olemukseksi.


<<<0003>>>


6. Tämä ei ole, minä sanon, inhimillisen järjen tutkimaa, ylös kiipeämällä, ylös kohoamalla saavuttamaa, vaan se on ilmaistu ylähältä, taivaasta. Sen tähden ainoastaan kristityt osaavat näistä puhua, sekä siitä, mikä Jumala varsinaisesti itsessänsä on, että siitä, millä tavalla hän näyttäytyy ulkonaisesti, luoduissansa, ja mikä aikomus hänellä on ihmisiin katsoen, nimittäin, että he tulisivat autuaiksi. Tämän kaiken kristityt näet kuulevat Pyhältä Hengeltä, joka sen sanan kautta ilmaisee ja tiettäväksi tekee.

7. Noiden toisten sen sijaan, joilla ei ole ilmaisemusta ja jotka arvostelevat oman viisautensa mukaan, niinkuin juutalaiset, turkkilaiset ja pakanat, täytyy tällaista saarnaa pitää suurimpana erheenä ja vaikeimpana vääräoppisuutena ja heidän täytyy sanoa meitä kristityitä täysin mielipuoliksi, me kun uskomme olevan kolme jumalaa, vaikka järjen mukaan ei, enempää kuin Jumalan sanankaan mukaan, voi olla useampia jumalia kuin yksi. Eipä sovellu samassa talossa olemaan yhtä useampaa isäntää, samassa hallituksessa ei useampaa kuin yksi valtaherra ja ruhtinas, vielä vähemmän, että taivasta ja maata hallitsisi useampi kuin yksi Jumala. He luulevat moisella viisaudellaan meidät perusteellisesti kukistaneensa ja asettaneensa meidät uskoinemme koko maailman pilkan ja ivan esineiksi, aivan kuin me olisimme niin auttamattoman sivistymättömiä ja suuria houkkia, ettemme tuota ole huomanneet, vaikka meilläkin, Jumalan kiitos, on sen verran ihmisymmärrystä ja varmastikin kykenemme yhtä hyvin kuin he kaikkine Koraaninensa ja Talmudinensa, ellemme paremminkin ja perusteellisemmin, ottelemaan ja todistamaan, ettei ole olemassa useampia jumalia kuin yksi.


<<<0004>>>


8. Mutta tämän ohella me väitämme ja tiedämme Raamatusta senkin, että tästä jumalallisesta asiasta puhumiseen ei lähestulkoonkaan riitä se, että vain järjen mukaan saivarrellen näytellään suurta viisautta, vaan tässä vaaditaan syvällisempää tietoa tämän ja kaikkien muiden uskonkohtiemme selvittämiseksi, kuin kaikkien ihmisten ymmärrys voi saavuttaa. Se on vasta murunen sitä käsitystä, joka pitää Jumalasta olla, ellei tiedetä enempää kuin se, minkä pakanatkin ymmärryksensä perusteella havaitsevat ja järkisyiden mukaisesti toteavat. Aristoteles esimerkiksi parhaimmassa teoksessaan tekee samanlaisen johtopäätöksen sen heidän viisaimman runoilijansa, Homeroksen, lausuman johdosta, että mitään kunnollista hallintaa ei voi olla, jos herrana on useampia, samoin kuin samassa talossa useampi kuin yksi talonisäntä tai -emäntä pyrkisi johtamaan ja käskemään palvelusväkeä; niin myös kaikkia hallitustoimia johtakoon vain yksi valtaherra ja hallitsija. Tämä on tietenkin oikein ja totta; onhan Jumala tällaisen valon ja ymmärryksen istuttanut inhimilliseen luontoon, antaaksensa sille siten viitteen ja aivan kuin kuvan jumalallisesta hallituksestansa, siitä, että hän on kaikkien luotujen ainoa vallitsija ja luoja. Mutta täten ei vielä lähestulkoonkaan ole tarpeeksi tutkittu eikä selvitetty Jumalan syvällistä, iankaikkista olemusta. Vaikka minä näet olisinkin päässyt selvyyteen siitä, että yksi ainoa, jumalallinen majesteetti kaikkea hallitsee, minä en vielä tällä tiedä, mitä tapahtuu tämän samaisen jumalallisen olemuksen sisällä, eikä sitä, kuten sanottu, minulle kukaan ilmaisekaan, ellei Jumala itse sanallansa sitä ilmoita.

9. Mutta meillä, kristityillä, onkin Raamattu; sen me varmasti tiedämme Jumalan sanaksi. On se juutalaisillakin, joiden isiltä se on periytynyt meille. Siitä, eikä mistään muualta, on maailman alusta alkaen otettu kaikki se, mikä tiedetään Jumalasta ja Jumalan teoista turkkilaisten ja pakanoidenkin keskuudessa — mikäli siellä ei ole kysymys ilmeisistä tarinoista ja sepustuksista —, ja se, mikä suurin ihmeteoin on vahvistettu ja todeksi osoitettu tähän päivään asti. Raamattu sanoo meille tästä uskonkohdasta, ettei mitään jumalaa eikä jumalallista olentoa ole olemassa tämän ainoan lisäksi. Mutta se ei esitä meille Jumalaa ainoastaan ulkoa käsin, vaan se johdattaa meidät myöskin hänen sisäiseen olemukseensa osoittamalla siinä olevan kolme persoonaa, ei kuitenkaan kolmea Jumalaa tai kolmenlaista jumaluutta, vaan yhden jakamattoman, jumalallisen olemuksen.

10. Tämä ilmestys puhkeaapi esiin oman luontonsa mukaisesti erikoisesti Jumalan valtavimmasta teosta, siitä hänen jumalallisen neuvonsa ja tahtonsa ilmoituksesta, jonka hän iankaikkisuudesta oli päättänyt ja jonka hän sen mukaisesti myöskin on ilmoittanut niissä lupauksissa, joiden mukaan hänen Poikansa oli tuleva ihmiseksi ja kuoleva, sovittaaksensa ihmissuvun Jumalan kanssa. Muulla tavalla emme voineet tulla autetuiksi hirvittävästä syntiinlankeemuksestamme emmekä iankaikkisesta kuolemastamme kuin sellaisen iankaikkisen persoonan avulla, jolla oli synnin ja kuoleman hävittämisen ja niiden sijaan vanhurskauden ja iankaikkisen elämän antamisen oikeus. Siihen ei pystynyt kukaan enkeli eikä kukaan muukaan luotu, vaan siihen tarvittiin itse Jumala. Tätä ei tietysti voinut toteuttaa Isän persoona, joka juuri oli sovitettava, vaan se toinen persoona, jonka kanssa tämä neuvo oli päätetty, se, jonka kautta ja jonka tähden sovituksen piti toteutua.

11. Täytyy siis olla olemassa kaksi erillistä persoonaa: toinen, sovitettava, ja toinen, joka sovittamista varten lähetetään, ihmiseksi tullen. Edellistä sanomme Isäksi, koska hän on se ensimmäinen, jolla ei ole syntyänsä kenestäkään muusta, ja jälkimmäistä Pojaksi, joka iankaikkisuudessa on syntynyt Isästä, minkä Raamattu osoittaa ja todistaa nimittämällä häntä Jumalan Pojaksi, esimerkiksi 2. psalmissa (7. jakeessa): »Sinä olet minun Poikani, tänäpäivänä minä sinut synnytin", ja samoin Galatalaiskirjeen 4. luvussa (4. jakeessa): »Kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa» jne. Tästä seuraa ehdottomasti, että Poika, koskapa häntä nimitetään persoonaksi, on erillinen Isän persoonan rinnalla.


<<<0005>>>


12. Jumalan Henkeä niin ikään erikoisesti ja erillisenä mainitaan persoonaksi, joka lähetetään tai joka lähtee Jumalasta, Isästä ja Pojasta. Jumala sanoo esimerkiksi Jooelin Kirjan 3. luvussa (1. jakeessa): »Minä olen vuodattava Henkeni kaiken lihan päälle» jne. Siinä vuodatetaan Henki, jonka täytyy olla Jumalan Henki, jumalallinen Henki, samaa jumalallista olemusta, muutoin profeetta ei sanoisi »Henkeni», ja kuitenkin hän on erikoinen persoona eikä sen persoona, joka lähettää eli vuodattaa. Niin ikään, koska hän, häntä lähetettäessä ilmaisee itsensä, näkyvässä — kyyhkysen ja tulisien kielien — muodossa ilmestyen, hänen täytyy olla, persoonan puolesta, jotakin toista kuin sekä Isä että Poika.

13. Mutta juuri tässä kohdassa, sanoessamme Jumalan Pojan tulleen ihmiseksi samaan luontoon kuin mekin, meitä ilman mitään meidän omaa ansiotamme ja apuamme synnistä ja kuolemasta lunastamaan ja iankaikkista elämää tuomaan, me annamme sekä juutalaisille että turkkilaisille yhtä paljon naurun ja pilkan aihetta kuin kolmesta persoonasta puhuessamme, koska sellaisen esittäminen on vieläkin mahdottomampaa inhimillisen viisauden kannalta katsoen. Se juutalaisella, turkkilaisella, jopa pakanallisella saarnalla viisastellen väittää, että Jumala on yksi ainoa, kaikkivaltias kaikkien Herra, joka on luonut kaikki ihmiset ja antanut heille lain, jonka mukaan heidän on eläminen. Tästä seuraa, että Jumala on armollinen hurskaille ja kuuliaisille, mutta että hän rankaisee ja tuomitsee tottelemattomat; hän palkitsee sen, joka tekee hyviä tekoja ja välttää syntiä. Nämä ovat pelkkiä pakanallisia ajatuksia, maallisista, maailman menoa ja olosuhteita koskevista asioista ammennettuja, aivan kuin Jumalan hallituksessa pitäisi käydä samoin kuin perheenisän hallitessa lapsiaan ja palvelusväkeään: sanotaanhan sellaisia, jotka pitävät voimassa tarkan erotuksen omaa väkeään kohtaan, hurskaiksi hallitsijoiksi ja valtaherroiksi.

14. Moista pakanallista viisautta, pyhyyttä ja jumalanpalvelusta paavikin opettaa ja harjoittaa, ja niinhän me kaikki hänen alaisinaan ollessamme uskoimme, mistään muusta tietämättä, minä niinkuin muutkin, muutoinhan mekin olisimme toisin opettaneet ja tehneet. Lyhyesti sanoen: se, jolla ei ole ilmaisemusta eikä Jumalan sanaa, ei voi toisin uskoa eikä opettaa. Olemmeko todellakaan näin uskoessamme olleet pakanoita ja turkkilaisia parempia? Emmehän me totisesti voineet torjua yhden yhtäkään viettelystä tai tyhjää valhetta, joita rohjettiin nimittää hyviksi teoiksi ja jumalanpalvelukseksi! Kristuksen sijastahan meidän täytyi seurata jokaista keropäätä, joka tuli luoksemme viitta yllä ja nuora vyöllä, ja olla siinä uskossa, että se, joka kaikkea tuota noudatti, siten tuli autuaaksi. Näin koko maailma tuli täyteen pelkkää väärää jumalanpalvelusta — sitä Raamattu erikoismielessä sanoo epäjumalanpalvelukseksi — inhimillisen viisauden ansiosta, jonka moinen petos heti vangitsee, kun julistetaan se hyväksi teoksi, joka suoritetaan kuuliaisuudenosoitukseksi Jumalalle. Eihän se paremmasta tiedä; ja mistä se sen tietäisi, kun sitä ei sille ilmaista? Ja jos sitä saarnataankin, se ei tahdo sitä kuulla, vaan halveksii sitä, seuraten omaa käsityskantaansa. Näin kaikki jääpi siltä aivan salatuksi ja käsittämättömäksi, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo: "Kuka on tuntenut Herran mielen?"


<<<0006>>>


15. Meille sitävastoin ilmaistaan ja julistetaan Jumalan neuvo ja mieli: millä tavalla ja minkä tähden Jumala on lähettänyt ja antanut Poikansa meidän lihaamme. Meillähän on Jumalan sanasta se viisaus: kukaan ei itsessänsä voi olla vanhurskas Jumalan edessä, vaan kaikki se, minkä me elämme ja teemme, on vihanalaista ja kadotukseen tuomittua, koska me kokonamme olemme synnissä syntyneitä ja luonnostamme Jumalalle tottelemattomia; jos meidän tästä huolimatta on päästävä synnistä vapaiksi ja tultava autuaiksi, on meidän uskottava välimieheen, Jumalan Poikaan, joka sälytti päällensä meidän syntimme ja kuolemamme, verellänsä ja kuolemallansa maksoi meidän velkamme ja ylösnousemisellansa meidät näistä vapahti. Tässä me pysymme, vaikkapa tämän uskomme tähden meitä nauraakin pakanallinen äly, joka opettaa meille, että Jumala palkitsee hurskaat. Sen me ilman heidän mestarinäytteitään toki ymmärrämme yhtä hyvin ja paremminkin kuin he! Mutta meillä täytyy tässä asiassa olla syvä viisaus, joka ei ole meidän ajatuksiemme tulosta eikä ole meidän mieleemme noussut, vaan joka on annettu meille Jumalan ilmaisemuksella sulasta armosta.

16. Emmepä me näet tahdo omalla miettimisellämme emmekä omilla ajatuksillamme pohjata Jumalan neuvoa, mieltä ja teitä, hänen neuvonantajikseen ruveten noiden tapaan, jotka käyvät käsiksi hänen jumaluuteensa rohjeten, pyhän Paavalin lausuman vastaisesti, olla ottamatta ja oppimatta häneltä, vaan antaa hänelle jotakin, joka hänen on heille korvattava. Näin he tekevät yhtä monta jumalaa kuin heillä on ajatusta — niiden mukaiseksi he kuvaavat itsellensä unelmiensa jumalan: jokainen nukkavieru munkinkaapu tai jokin muu itsevalittu teko muka varmasti on yhtä tehokas ja arvokas kuin kaikki se, minkä Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki iankaikkisessa, jumalallisissa neuvossaan päättää ja tekee! Näin he jatkuvasti jäävät vain kaavunkantajiksi ja tekojenopettajiksi — kaikkea tuotahan osaavat tehdä sellaisetkin, jotka eivät Jumalasta kerrassaan mitään tiedä ja jotka ovat häijyjä heittiöitä. Mutta vaikka he kauankin tuollaista harrastaisivat, he eivät kuitenkaan tule tietämään, minkälaisessa suhteessa Jumalaan he ovat, ja niin päädytäänkin siihen, minkä pyhä Paavali sanoo: »Kuka on tuntenut Herran mielen? Tai kuka on ollut hänen neuvonantajansa?

17. Eihän se ole Jumalan mielen tuntemista, minkä sinä osaat omasta päästäsi kehitellä, ja jokainen, ilman vähintäkään jumalallista ilmaisemusta, omasta järjestään osaa löytää, miettiä ja ymmärtää. Ja mitä auttaa sinua se, että sinä voit sanoa ainoastaan tämän: »Jumala on hurskaille armollinen, mutta rankaisee pahoja»? Kuka antaa sinulle varmuuden siitä, että juuri sinä olet hurskas ja olet Jumalan mieleinen paavilaisine tai turkkilaisine munkkilaisuuksinesi ja pyhyyksinesi? Riittääkö se, että sanot: Sille, joka noudattaa sitä munkkisääntöä, Jumala antaa taivaan? Ei, veli veikkoseni, eivät tässä kelpaa arvailut, ei tässä kelpaa luulo eikä se, että sanot sellaista, mikä sinusta näyttää hyvältä — kyllä minäkin osaan tehdä samaa kuin sinä —, ja niinhän käypikin: jokainen suunnittelee jotakin erikoista, toinen harmaan, toinen mustan munkinviitan jne., vaan sinun pitää kuulla ja tietää, mikä on Jumalan neuvo, tahto ja tarkoitus. Sitä ei ainoakaan ihminen sano omasta päästään, eikä mikään maailman kirja opeta, paitsi se ainokainen sana ja kirjoitus, jonka Jumala itse on antanut, ja se ilmoittaa meille hänen lähettäneen Poikansa maailmaan sitä lunastamaan synnistä ja Jumalan vihasta, niin että sillä, joka häneen uskoo, on oleva iankaikkinen elämä.


<<<0007>>>


18. Katsohan, pyhä Paavalin tarkoituksena on tässä kirjeessään kristityille osoittaa, että nämä syvälliset asiat, toisin sanoen, sekä hänen jumalallinen, varsinainen olemuksensa että myöskin hänen tahtonsa, hallituksensa ja tekonsa ovat ja pysyvät kokonaan kaikkien ihmisten ajatusten, ymmärryksen, viisauden yläpuolella ja, lyhyesti sanoen, koko inhimilliselle järjelle käsittämättöminä, tutkimattomina ja täydellisesti salattuina, ja että kaikki se, mitä se näissä asioissa uskaltaa ryhtyä tutkimaan, tietämään, opettamaan ja tuloksia saavuttamaan, on turhaa, jopa pelkkää pimeyttä ja valhetta, ja että, jos tästä mieli jotakin oppia, tuntea ja jossakin oikeaan osua, sen täytyy tapahtua ainoastaan ilmaisemuksen, toisin sanoen, taivaasta alas annetun Jumalan sanan avulla.

19. Näitä pyhän Paavalin sanoja emme nimittäin sovella jokaista ihmistä erikoisesti koskevaan Jumalan edeltämääräämiskysymykseen, kuka tulee autuaaksi ja kuka ei tule autuaaksi, sillä Jumala ei tahdo meitä sitä kyselemään eikä tutkimaan. Sen tähden hän ei tätä asiaa erikoisesti ilmaisekaan, vaan neuvoo tässä kaikki ihmiset evankeliumin sanaan: sen mukaan heidän on ojentauduttava, sitä kuulkoot ja tietäkööt sitä uskoessansa tulevansa autuaiksi. Kaikki pyhät ovat varmassa toivossa omistaneet valitsemisensa ja iankaikkisen elämän Kristuksen uskossa eikä saamalla Jumalan edeltämääräämisestä erikoista ilmoitusta Senpä tähden pyhä Paavalikaan ei, kolmessa tätä tekstiä edeltävässä luvussa edeltämääräämisestä puhuessaan tahdo, että kukaan kyselisi tai tutkisi, onko hän edeltävalittu vaiko ei, vaan osoittaa jokaisen evankeliumiin ja uskoon. Edelläpäinkin hän opetti meidän tulevan autuaiksi Kristuksen uskon kautta, 10. luvussa (8. jakeessa) sanoessaan: "Sana on sinua lähellä, sinun suussasi ja sinun sydämessäsi" jne., itse itseään selittäen niin, että tätä sanaa ilmoitetaan kaikille ihmisille, heidän uskottavakseen, niinkuin hän sanoo (12. ja s. jakeessa): »Yksi ja sama on kaikkien Herra, rikas antaja kaikille, jotka häntä avuksi huutavat: sillä ‘jokainen, joka huutaa avuksi Herran nimeä, pelastuu’».

20. Apostoli puhuu sen sijaan Jumalan ihmeellisestä hallituksesta seurakunnassansa: ne, joilla on Jumalan kansan ja seurakunnan nimi ja maine, niinkuin oli Israelin kansalla, joutuvat epäuskonsa tähden hyljätyiksi, kun sitävastoin nuo toiset, jotka eivät olleet Jumalan kansaa ja jotka olivat epäuskon alaisina, omistavatkin evankeliumin ja uskovat Kristukseen, tullen Jumalan edessä oikeaksi seurakunnaksi ja autuaiksi. Nuo edelliset siis hyljätään ainoastaan oman epäuskonsa tähden, mutta Jumalan armo ja laupeus tarjotaan Kristuksessa ilman mitään ansiota iankaikkiseksi elämäksi niille, jotka siihen asti ovat olleet epäuskossa ja synnissä, ketkä vain sen tahtovat omaksua ja uskoa, niinkuin apostoli (32. jakeessa) sanoo: »Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, että hän kaikkia armahtaisi».

21. Tämän jälkeen seuraa sitten tekstimme, jossa apostoli ensi työkseen Jumalan hallitusta ja tekoja seurakunnassansa suuresti ihmetellen heti lausuu:


<<<0008>>>


Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä!

22. Ne ovat niitä Jumalan syviä ajatuksia ja neuvoja, jotka kohoavat korkealle yli kaiken inhimillisen, jopa kaiken luomakunnan mielen ja ymmärryksen: hän vuodattaapi niin runsaasti hyvyytensä ja sulasta armosta ja laupeudesta valitsee köyhät, kurjat ja ansiottomat, ne, jotka ovat suljettuina synnin alaisiksi, toisin sanoen, ne, jotka tunnustavat itsensä totisesti Jumalan edessä iankaikkisen vihan ja kadotuksen ansainneiksi ja siihen vikapäiksi, että he tietäisivät sekä sen, mikä hän jumalallisen olemuksensa sisimmässä on, että sen, mikä hänen sydämensä halu on: Poikansa kautta hän nimittäin tahtoo antaa iankaikkisen elämän ja autuuden niille, jotka uskovat, mutta ne toiset, jotka ylpeinä ja suruttomina pöyhkeilevät niistä suurista lahjoista, että he mm. ennen muita ovat kutsutut Jumalan kansaksi ja että heillä on erikoinen lupaus, profeetat ja isät, ja jotka ovat siinä käsityksessä, ettei Jumala voi eikä tahdokaan tunnustaa kansakseen ja seurakunnakseen mitään muuta maailman kansaa, ne hän hylkää ja tuomitsee kadotukseen heidän epäuskonsa tähden, jossa heitä pidättää heidän oman viisautensa ja pyhyytensä synnyttämä ylpeys ja ennakkoluulo.

23. Juuri tämä on sitä runsasta, sanomatonta ja jumalallista viisautta ja tuntemista, joka on ainoastaan niillä, jotka uskovat Kristukseen: he osaavat katsahtaa pohjattomaan syvyyteen: Jumalan sydämen mielialaan ja tarkoitukseen. Tätä he eivät heikkoutensa tähden kuitenkaan voi kokonaan saavuttaa eikä sen syvyyksiä luodata sen enempää, kuin he uskossa ilmoitettuun sanaan käsittävät, kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa (12. jakeessa) sanoo. Sokealle, epäuskoiselle järjelle se sitävastoin on outoa ja salattua: ei siitä sen mieleen eikä ajatuksiin nouse kerrassaan mitään, jopa se ei edes tahdo siitä mitään kuulla eikä tietää, vaikka se sille ilmoitetaankin.

24. Sen pyhä Paavali näki ja koki: erikoisesti tuo korskea Juudan kansa asettui niin ankarasti ja itsepintaisesti vastustamaan evankeliumin saarnaa, että hänen sitä ihmetellen täytyi sanoa: Mitäpä minä paljon puhunen? Ymmärränpä tämän ainoastaan Jumalan syväksi, tutkimattomaksi Jumalan viisaudeksi, hänen tutkimattomaksi tuomioksensa ja käsittämättömäksi tieksensä —. Toisaalla hän myöskin sanoo: »Me puhumme salattua Jumalan viisautta, sitä kätkettyä, jonka Jumala on edeltämäärännyt ennen maailmanaikoja meidän kirkkaudeksemme, sitä, jota ei kukaan tämän maailman valtiaista ole tuntenut", — 1. Korinttolaiskirjeen 2. luku (7. ja s. jae).


<<<0009>>>


25. Tämän viisauden ja tuntemisen syvyyttä ja rikkautta meidän kristittyjen on opittava tuntemaan uskon kautta, sillä muutoin se, niinkuin apostoli itse sanoo, jääpi käsittämättömäksi ja ymmärtämättömäksi: meidän on oltava varmoja, maailma kun ei missään tapauksessa ole, ja kaikesta sydämestä annettava Jumalalle kunnia siitä, että hän on todella viisas, vanhurskas ja hyvä Jumala ja valtias, jonka rikkaus ja syvyys ovat sanomattomat. Kaikkien luotujen on sen tähden täydellä syyllä häntä kiitettävä ja ylistettävä siitä, että hän sanallansa ja ilmoituksellansa niin ihmeellisesti hallitsee seurakuntaansa: ne, jotka sen kuulevat ja omaksuvat, saavat siitä sellaisen valkeuden, että kääntyvät hänen puoleensa ja että heillä on autuutensa tunteminen, jollaista nuo toiset eivät milloinkaan voi saavuttaa. Tällaista sanomatonta hyvyyttä hän osoittaa kaikkia niitä kohtaan, jotka ovat synneissä ja Jumalan vihan alaisina, heitä ansiottomia, kadotukseen tuomituita kuoleman ja helvetin vallasta iankaikkisen armon ja elämän valtakuntaan asettaaksensa, mikäli he vain etsivät armoa ja uskovat hänen Poikaansa, Jeesukseen Kristukseen. Oikeana tuomarina hän sen sijaan syystä hylkää ja kadotukseen tuomitsee nuo jälkimmäiset, jotka eivät tahdo uskoa eikä varteenottaa tätä ilmoitusta, tätä hänen tahtonsa todistusta hänen Pojassansa, vaan sen sijaan kerskaillen ylvästelevät oman viisautensa ja vanhurskautensa sokeasta käsityksestä, ja niin heidän ilman valoa, ilman armoa ja ilman lohdutusta täytyy iankaikkisesti olla erotettuina ja ulos heitettyinä Jumalan valtakunnasta, lainkaan katsomatta siihen, kuinka mahtava nimi ja virka heillä on, heitä kun pidetään Jumalan kansana ja seurakuntana.

26. Nämä ovat niitä »Jumalan tutkimattomia tuomioita ja käsittämättömiä teitä», toisin sanoen, hänen hallitustansa ja tekojansa. "Tuomio" näet tietää sellaista, mikä hänen edessänsä on oikeata tai väärää, mikä on hänen mieleistänsä ja mikä ei, hänen edessänsä joko kiitetyksi tai nuhdelluksi tulemista, lyhyesti sellaista, mitä on noudatettava tai mitä vältettävä. Samoin hänen "tiensä" tietävät sitä, mitä hän tahtoo ihmisille osoittaa ja tehdä. Sitä ihmiset eivät omalla järjellänsä voi eivätkä taida oppia tuntemaan eivätkä ajatuksillaan tutkia. Älkööt vain omilla arvosteluillaan ja mielipiteillään ryhtykö komentelemaan Jumalaa siinä, mikä muka on oikein ja mikä väärin, mikä jumalallisesti tehtyä ja hallittua, vaan nöyrtykööt hänen edessänsä tunnustamaan, etteivät he siitä mitään ymmärrä eivätkä voi neuvoja ja opetuksia antaa, ja antakoot hänelle sen kunnian, että hän, heidän Jumalanansa ja luojanansa, paremmin kuin me, vaivaiset ja kurjat madot, tietää ja ymmärtää, mikä hän on ja kuinka hänen on hallitseminen.

Sillä kuka on tuntenut Herran mielen? Tai kuka on ollut hänen neuvonantajansa? Tai kuka on ensin antanut hänelle jotakin, joka olisi tälle korvattava?


<<<0010>>>


27. Hän sanoo maailmalta kerskauksen otetuksi kolmella tavalla. »Herran mielen tunteminen", se, mitä hän ajattelee ja aikoo eli minkä hän itsessänsä hamasta iankaikkisuudesta on päättänyt, »hänen neuvonantajanansa oleminen» eli ohjaaminen, mihin hänen on ryhtyminen, käsiksi käyminen ja tekeminen, ja vielä "hänelle antaminen», toisin sanoen, kaikella kyvyllään, voimallaan ja teollaan häntä näissä auttaminen, on kaikki ihmisluonnolle mahdotonta: koska se ei voi tuntea hänen mieltänsä, vielä vähemmän se viisaudellansa ja tekemisillänsä voi olla hänen neuvonantajanansa tai voi hänelle jotakin antaa.

28. Todellakin siis törkeätä ylimielisyyttä se, että maailma uskaltautuu johonkin tällaiseen, luullen omassa itsessään perusteellisesti oppivansa tuntemaan sekä Jumalan olemuksen, tahdon ja teot, että myöskin olemaan hänen neuvonantajanansa siinä, mitä hänen on tehtävä ja mihin hänen on sopeuduttava, jopa vielä itse, omilla teoillaan, ansaitsemaan ja tekemään niin paljon, että hänen täytyy heidät palkita ja että heillä on se suuri kunnia, että he hänen seurakuntaansa hallitessaan ovat tehneet jotakin suurta ja tärkeätä, sitä vahvistaneet ja varjelleet ja täyttäneet taivaat suurella pyhyydellään.

29. Niinpä Jumalankin täytyy kukistaa moinen nurja mieli ja niin hallituksessaan kuin teoissaankin tehdä aivan päinvastoin kuin he ajattelevat ja suunnittelevat, että he, viisaudessaan näissä houkiksi häätyneinä, niihin loukkaantuisivat ja pahentuisivat, itse teossa ja kouraantuntuvasti todistaaksensa, ettei ole käyvä niin, kuin me ajattelemme ja hänelle ehdotamme, ja että meidän täytyy tunnustaa, ettemme ole käsittäneet hänen mieltänsä, neuvoansa emmekä tahtoansa emmekä ole olleet hänen neuvonantajinansa: ei totisesti ainoakaan ihminen eikä enkeli ole sitä etu käteen ajatellut eikä voinut sanoa, puhumattakaan siitä, että hänen nyt täytyisi pyytää neuvoa meiltä tai korvata jotakin, jota me olemme hänelle antaneet.

30. Tämä osoittautuu todeksi niissä kolmenlaisissa ihmisissä, joiden parissa kristittyjen täällä maailmassa täytyy asua. Ensimmäiset ovat täydellisesti raakoja sikoja: he eivät ensinkään välitä siitä, mikä Jumala on tai miten hän hallitsee, he eivät piittaa mistään Jumalan sanasta eikä uskosta, mammonaansa ja vatsaansa he vain uskovat, tuumien vain, kuinka eläisivät itsellensä, — niinkuin siat lätissään. Näille ei ole ensinkään saarnattava tästä kohdasta: "Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä" jne., he kun eivät kuitenkaan siitä mitään ymmärrä, vaikka sitä iankaikkisesti saarnattaisiin: mieluummin he kuulevat saarnattavan palkohedelmistä ja sianruoasta, jolla he vatsansa täyttävät. Antakaamme siis heidän olla sikoina ja sioiksi jäädä, sellaisilleen; he ovat jo muista erotetut, — tuskallista vain on, että moisia täytyy, jopa kristittyjenkin parissa, nähdä ja kuulla.


<<<0011>>>


31. Toiset ovat edes järjellisiä. Huolissaan he kyselevät, mikä on Jumalan mieli ja tarkoitus ja mitkä ovat hänen tuomionsa ja tiensä. Siihen ovat sekä pakanat että me, paavikunnassa ollessamme, järkemme avulla kiivaasti pyrkineet. Tästä saapi alkunsa kaikki maailmasta tavattava jumalanpalvelus, jokainen kun esiintyy opettaen omia ajatuksiaan Jumalasta. Muhammed: Se, joka noudattaa hänen Koraaniaan ja uskoaan, miellyttää Jumalaa; munkki: Se, joka noudattaa tämän munkkikunnan sääntöä, tulee autuaaksi; paavi sanoo, että se, joka noudattaa hänen lakiaan ja jumalanpalvelustaan, tekee pyhiinvaellusmatkan Roomaan, apostolien luokse, joka lunastaa hänen anteensa, saavuttaa syntien anteeksiantamuksen, mutta se, joka näitä halveksii, on Jumalan vihan alainen jne. Nämäkin ovat niitä »tuomioita» ja "teitä", joilla omiatuntoja hallitaan ja ohjataan iankaikkiseen elämään, ja niitä luullaan Jumalan tuomioiksi ja teiksi.

32. Jumalan sana sitävastoin sanoo, ettei Jumala moisista huoli, ja että tämä kaikki on pelkkää erhettä, pimeyttä ja turhaa jumalanpalvelusta, toisin sanoen, epäjumalanpalvelusta, jota Jumala mitä syvimmin vihaa ja josta hän närkästyy. Koko maailman täytyy itsekin tunnustaa, että vaikka se pitkittyvästi harjoittaakin näitä omia, omaottoisia tekoja, se kuitenkaan ei voi varmasti sanoa eikä päätellä Jumalan tämän heidän elämänsä ja tekojensa tähden olevan heille armollinen ja mielistyvän heihin; siitä huolimatta he umpimähkään jatkuvasti elelevät sokeissa uskomuksissaan ja käsityksissään, kunnes Jumala, lakinsa ilmaisten, iskee sydämeen, ja silloin heidän kauhistuneina täytyy tunnustaa eläneensä ilman Jumalan tuntemista, tietämättöminä hänen tahdostansa, ja nyt olevansa aivan neuvottomina ja avuttomina, elleivät tartu evankeliumin sanaan Kristuksesta.

33. Tällaisia me kaikki olemme olleet. Katsohan, minäkään, hengellinen, oppinut tohtori, en muuta tietänyt enkä ymmärtänyt. Minä vain uneksin munkinviittani miellyttävän Jumalaa, luullen sitä taivahan tieksi, minä luulin hyvin "tunteneeni Herran mielen" ja minä pyrin vielä hänen "neuvonantajaksensa" ja häneltä ansaitsemaan sitä, mikä hänen oli minulle "korvattava", mutta minun täytyi hänen sanastansa oppia, ettei hänen edessänsä kelpaa mikään muu kuin usko ristiinnaulittuun Kristukseen, hänen Poikaansa, ja tässä uskossa sellainen elämä ja sellaiset teot, joita kunkin kutsumus ja elämänmuoto vaativat. Näin voidaan päästä varmuuteen siitä, mikä hänen edessänsä on oikein, mikä väärin, koskapa emme ole tätä itsestämme keksineet, vaan se on meillä ilmoituksen kautta, jolla hän meille osoittaa, mikä hänen mielensä on, niinkuin pyhä Paavalikin, 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (16. jakeessa), sanoo: »Meillä on Kristuksen mieli», ja samoin ( 1. Kor. 2:10 ): »Jumala on sen meille ilmoittanut Henkensä kautta».


<<<0012>>>


34. Kolmannet, jotka niin ikään tätä vastustavat, ovat niitä, jotka tosin nekin kuulevat sanaa ja ilmoitusta, — minä en nyt puhu niistä, jotka sitä tieten taiten vainoavat, ne kuuluvat siihen ensimmäiseen, kerrassaan Jumalasta väliäpitämättömien joukkoon, vaan niistä, jotka, syrjäyttäen ilmoituksen, perkeleen johdattamina, menevät sen yli ja ohi. He pyrkivät käsittämään niitä Jumalan teitä ja tuomioita, joita hän ei ole ilmaissut. Heidän pitäisi, jos olisivat kristityitä, tyytyä, kiittäen Jumalaa siitä, että hän on antanut sanansa, jossa hän itse ilmoittaa, mikä häntä miellyttää, ja kuinka heidän on tuleminen autuaiksi; sen sijaan he sallivat perkeleen itseään johdattaa, he tahtovat etsiä muuta ilmoitusta, mietiskellen, mitä Jumala näkymättömässä majesteettisuudessansa on, kuinka hän salatulla tavalla maailmaa hallitsee ja mitä hän itsekunkin tulevaisuudesta on päättänyt. Luonto ja järki eivät mitenkään voi tällaisesta luopua: ne pyrkivät omalla viisaudellaan käsittämään Jumalaa hänen tuomioissaan ja ollen mukana hänen salaisimmassa neuvonpidossaan häntä opettaa ja opastaa. Tämä on sitä ilkeän perkeleen ylpeyttä, jonka tähden hän on heitettynä helvetin syvyyksiin: hän pyrki käymään käsiksi Jumalan majesteettisuuteen ja vielä nyt hän yrittää saada ihmisen kanssansa suistumaan lankeemukseen, niinkuin hän teki alussa, paratiisissa. Samalla asialla hän on kiusannut pyhiä, jopa itse Kristusta, mm. asettaessaan hänet pyhäkön harjalle.

35. Tällaisia vastustaakseen pyhä Paavali tässä esittää erikoisesti nämä sanat vastaukseksi viisaan järjen nenäkkääseen kysymykseen, minkä vuoksi Jumala on rangaissut Juutalaisia, hyljäten heidät, mutta sallinut kadotuksenalaisten pakanoiden tulla evankeliumin piiriin, ja vielä, minkä vuoksi hän hallitsee siten, että korottaa erikoisesti jumalattomia, mutta hurskasten antaa joutua onnettomuuksiin ja sorretuiksi? Minkä tähden hän valitsee Juudaksen apostoliksi, sittemmin työntäen hänet luotaan? Minkä tähden hän ottaa huomaansa murhamiehen ja ryövärin? Hän kerta kaikkiaan kieltää tuollaisia kohoamasta salattuun majesteettiin ja velvoittaa heidät pitäytymään siihen ilmoitukseen, minkä Jumala meille on antanut. Moinen tutkistelu ja kiipeäminen ei ainoastaan ole tuloksetonta, vaan se on myöskin vahingollista: sinä et pääse tuloksiin, vaikka iankaikkisesti tutkisit, ja niskasi menevät nurin!

36. Jos sen sijaan tahdot menetellä oikein, teet varmasti parhaiten siten, että tutustut hänen sanaansa ja tekoihinsa. Niissä hän on itsensä ilmoittanut ja antautunut kuultavaksi ja kosketeltavaksi esittämällä sinulle ristillä riippuvan Poikansa. Näin on toteutettu lunastuksesi, ja siinä saatat varmasti tarttua Jumalaan ja sinä saat nähdä, ettei hän syntiesi tähden tahdo tuomita sinua kadotukseen, jos uskot, vaan lahjoittaa sinulle iankaikkisen elämän, niinkuin Kristus sinulle sanoo: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä —». »Kristuksessa ovat», sanoo pyhä Paavali ( Kol. 2:3 ), »kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä». Näistä saat oppimista, tutkimista ja ajattelemista enemmän kuin tarpeeksi: sinä saat ihmetellä Jumalan syvällistä ilmoitusta ja alat halulla rakastaa Jumalaa. Se on sellaista työtä, joka tässä elämässä ei koskaan ole kokonaan opittavissa, eivätkä enkelitkään, niin pyhä Pietari ( 1. Piet. 1:12 ) sanoo, saa kylläänsä sen katselemisesta, vaan lakkaamatta näkevät siinä ilonsa ja nautintonsa.


<<<0013>>>


37. Tämän minä sanon sen tähden, että osattaisiin opettaa ja neuvoa, kun tavataan joku, jota tällaiset perkeleen mieleenantamat ajatukset ahdistavat ja vaivaavat kiusaamaan Jumalaa, perkele kun houkuttelee heitä ilmoituksen ulkopuolella tutkimaan ja haparoimaan, mitä Jumala heistä ajattelee, ja sen perusteella vie heidät niin suureen arkuuteen ja epäröimiseen, jolta eivät osaa väistyä turvaan. Sellaisten mieliin on johdatettava nämä sanat, niillä heitä nuhdellen, niinkuin pyhä Paavali nuhteli juutalaisiaan ja itseviisaita siitä, että pyrkivät käsittämään Jumalaa viisaudellaan, hänen neuvonantajinaan ja mestareinaan panemaan hänet koulunpenkille, välittömästi pyrkimään yhteyteen hänen kanssaan ja antamaan hänelle niin paljon, että hänen on se heille korvattava. Tietysti se jää tuloksettomaksi! Kyllä hän on sen eteen rakentanut niin korkean esteen, ettet kiipeilemiselläsi hänen tykönsä ylety: niin paljon viisautta, neuvoa ja rikkautta, ettet sinä niitä milloinkaan voi käsittää etkä tyhjiin ammentaa; sinun pitäisi olla iloinen siitä, että hän ilmoituksellansa antaa sinun jotakin näistä, niitä saadessasi, oppia tuntemaan, niinkuin seuraa:

Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja häneen on kaikki; hänelle kunnia iankaikkisesti! Amen.

38. Mitä me tässä paljon rupeamme kerskailemaan, apostolin tarkoitus on sanoa, koskapa ei mikään, millä on olemus, ei siis myöskään meidän viisautemme ja kykymme, johdu meistä itsestämme, hänestä niiden täytyy alkaa, hänen kauttansa säilyä ja pysyä voimassa, niinkuin hän Apostolien tekojen 17. luvussa (28. jakeessa) sanoo: »Hänessä me elämme ja liikumme ja olemme» jne., ja samoin 100. psalmi (3. jae) sanoo: »Hän on meidät tehnyt», emme me itse, toisin sanoen, ei mikään siitä, mitä me olemme ja voimme, siitä, että me elämme, että meillä on rauha ja varjelus eikä, lyhyesti sanoen, mikään siitä, mikä meille tapahtuu, oli se hyvää tai pahaa, tapahdu umpimähkään tai sattumoisin, vaan kaikki tapahtuu hänen jumalallisen neuvonsa ja mielisuosionsa tähden ja kautta, sillä hän huolehtii meistä, kansastansa ja lampaistansa, hallitsee, antaa hyvää, auttaa hädässä, pitää tallella jne. Sen tähden hänelle kuuluukin luoduilta kaikki kunnia ja ylistys.

39. Nuo apostolin sanat: »hänestä, hänen kauttansa, häneen» voidaan yksinkertaisimmin tuikita seuraavasti: Kaikki alku, jatko ja loppu on Jumalasta: kaikki luodut ovat saaneet hänestä syntynsä ja niin ikään kasvamisensa: suuruutensa, pituutensa, leveytensä ja laajuutensa mitan. Niinpä esimerkiksi — varsin yksinkertaisesti puhuaksemme — jokainen jyvänen on alku; maassa kuoleutuneesta siemenestä kasvaa juuri, sitten se edelleen kasvaa oljeksi, lehdiksi, tähkäksi ja jyviksi, mutta siihen se sitten pysähtyykin: sillä on ne kolme, jotka sillä pitääkin oleman. Samoin on kaikilla luoduilla alkunsa, jatkonsa ja loppunsa sen ajan, jona niiden on oltava olemassa: kun se loppuu, kaikki luomuskin on lakannut olemasta, ja samoin menee mitättömäksi sekin, mikä, vaikka jo onkin alkanut ja kasvanut, ei ole vielä päätökseensä päässyt. Kaiken kaikkiaan: kaiken täytyy olla Jumalan käsissä; ellei hän pane alulle, mikään ei voi olla olemassa eikä saada syntyänsä, ja kun hän tekee lopun, mikään ei voi jatkuvasti olla olemassa. Ei hän ole luonut maailmaa samalla tavalla kuin rakentaja rakentaa talon ja sitten menee menojaan, jättäen sen sellaiselleen, vaan hän jääpi sen tykö ja pitää kaiken voimassa sellaisena kuin hän sen teki; muutoin se ei voi jäädä pysyväiseksi.


<<<0014>>>


40. Pyhä Paavali ei kuitenkaan sano, niinkuin muualla, ainoastaan: "hänestä on kaikki", vaan hän lisää siihen vielä kaksi, näin tehden kolmikon, kuitenkin sitten jälleen kooten yhdeksi ne kolme sanoo: "hänelle kunnia» jne. Täten hän on tahtonut tuoda ilmi Jumalan olemuksessa olevaa kolmea erillistä persoonaa koskevan uskonkohdan, heitä kuitenkaan nimeltä mainitsematta, mikä tässä ei ollutkaan välttämätöntä. Vanhat opettajatkin pitivät tämän lausuman pyhän kolminaisuuden todistuksena: Jumala on kaiken luonut Pojan kautta samoin kuin hän kaiken muunkin tekee Pojan kautta —, ja Jumalan mielisuosion tähden ne Pyhässä Hengessä pysyvät voimassa. Samoin pyhän Paavalin on muuallakin tapa puhua, esimerkiksi 1. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa (6. jakeessa): »Meillä on ainoastaan yksi Jumala, josta kaikki on, ja johon me olemme luodut, ja yksi Herra, Jeesus Kristus, jonka kautta kaikki on» jne.; ja Pyhästä Hengestä sanotaan 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa (31. jakeessa): »Ja Jumala katsoi kaikkea, minkä hän tehnyt oli, ja katso, se oli sangen hyvää».

41. Raamattu opettaa meille siis, että koko luomistyö on yhden ainokaisen Jumalan eli koko jumaluuden työtä, mutta että tässä ainokaisessa olemuksessa kolme persoonaa siten eroavat toisistaan, että syystä sanotaan kaiken lähtevän, olevan voimassa ja pysyvän Isästä, ensimmäisestä persoonasta, Pojan kautta, joka on Isästä, ja Pyhässä Hengessä, joka lähtee sekä Isästä että Pojasta, kaikki kolme kuitenkin pysyen erottamattomassa jumaluudessa.

42. Tutkimatta meidän kuitenkin täytyy jättää, miten ja millä tavalla tämä persoonien erotus Jumalan olemuksessa hamasta iankaikkisuudesta tapahtuu. Emmehän me rajallisella ymmärryksellämme kykene perin pohjin tutkimaan edes Jumalan luomia. Mikään luotu ei ole niin älykäs, että itsestään ymmärtäisi nuo kolme: alun, jatkon ja lopun, mitkä, vaikkakin jokainen omalta kohdaltaan erottautuvat, kuitenkin ovat sellaisessa riippuvaisuussuhteessa toisiinsa, että ulkonaisin aistimin toista ei voida toisesta erottaa. Kuka on voinut havaita ja selvittää, kuinka pieni lehti kasvaa puusta, tai kuinka pienestä jyväsestä tulee juuri ja kukasta kirsikka puun ja siemenen välityksellä tai kuinka ihmisruumis ja sen jäsenet kasvavat ja kehittyvät, tai mitä se silmällä näkeminen on, tai kuinka on mahdollista, että kieli synnyttää niin erilaisia ääniä ja sanoja, jotka niin eri tavalla käyvät niin moneen korvaan ja sydämeen? Vielä vähemmän ymmärrämme, mitkä ovat sisäiset sielun kyvyt: ajatukset, tajunta, muisti jne. Kuinka siis rohkenemme järjellämme mitata ja käsittää Jumalan iankaikkista, näkymätöntä olemusta?


<<<0015>>>


Kolminaisuudenpäivä

Toinen epistolasaarna

1. Koska tämä juhla vaatii opettamaan ihmisille pyhää kolminaisuutta koskevaa uskonkohtaa, siitä muistuttamaan ja siinä vahvistamaan, me jälleen aiomme siitä jotakin puhua. Ellei näet tässä kohdassa olla oikein opetettuja ja perustettuja, muitakaan ei puhtaasti eikä tuloksellisesti voida käsitellä. Vuoden muut juhlat näet käärivät Herran, Jumalamme, hänen tekoihinsa ja ihmeisiinsä. Kristuksen kehtoyönä esimerkiksi juhlitaan Jumalan ihmiseksitulemista, pääsiäispäivänä hänen kuolleistanousemistansa, helluntaipäivänä sitä, että hän on antanut Pyhän Hengen ja perustanut kristillisen seurakunnan, ja niin edespäin: kaikki muut Herraa, Jumalaamme, koskevat juhlat saarnaavat hänestä sellaisena kuin hän on pukeutuneena milloin mihinkin tekoonsa. Tämä juhla sen sijasta esittää meille, ken hän itsessänsä, sivu kaikkien verhojensa eli tekojensa, on, pelkästään jumalallisessa olemuksessansa. Tällä kohdalla täytyy kohota korkealle yli kaiken järjen ja jättää kaikki luotu tänne alas ja vain kuulla, mitä Jumala itsestänsä ja sisimmästä olemuksestansa sanoo, muutoin emme sitä opi tuntemaan.

2. Mutta tässäpä törmäävät vastakkain Jumalan hulluus ja maailman viisaus. Maailma näet kuullessaan Jumalan sanovan itseänsä yhdeksi ainoaksi Jumalaksi ja kuitenkin kolmeksi erilliseksi persoonaksi, pitää tuommoista varsin loukkaustaherättävänä, tyhmänä saarnana; kaikki ne, jotka seuraavat järkeä, pitävät, kuullessaan tuommoista, selvinä houkkina niitä, jotka moista uskovat ja opettavat. Sen tähden on apostolien ja isien ajoista alkaen tähän päivään saakka aina hyökätty tämän uskonkohdan kimppuun. Niin aikakirjat todistavat, etupäässä pyhän Johanneksen Evankeliumi, jonka tämä varta vasten kirjoitti juuri tämän uskonkohdan vahvistamiseksi Kerintosta, vääräoppista vastaan, joka heti, apostolien vielä eläessä, alkoi Moosekseen vedoten todistella, että oli olemassa ainoastaan yksi Jumala, ja että siis Herramme Jeesus Kristus ei voinut olla tosi Jumala, koskapa Jumalaa ja ihmistä ei voida yhteen sovittaa. Hän näin lörpötteli oman järkensä mukaan, arvellen taivaassa tapahtuvan juuri niin, kuin hän itse kykeni ajattelemaan.


<<<0016>>>


3. Voi kuitenkin sinuas, sinä alhainen järki! Kuinka me kurjan kurjat ihmiset, jotka emme tiedä, kuinka oma puhumisemme, nauramisemme tai nukkumisemme — ne luonnolliset toiminnot, joita me joka päivä niitä harjoittaessamme tunnemme — tapahtuvat, me kuitenkin rohkenemme ilman Jumalan sanaa, yksinomaan omasta päästämme, puhua siitä, millaiselta näyttää Jumalan olemuksessa? Jopa on sokeuksien sokeutta se, että ihminen, joka ei voi selvittää vähäisintäkään päivittäin omassa ruumiissaan havaitsemaansa toimintoa, kuitenkin väittää tietävänsä sen, mikä on kaiken järjen ulko- ja yläpuolella, sen, mistä Jumala yksin voi puhua, ja päästellä suustaan niin harkitsemattomia, että väittää, että Kristus ei ole Jumala!

4. Jos sopisi näissä asioissa puhua oman luulottelunsa mukaan, minäkin kykenen sellaiseen; mutta vaikka kauankin ja terävästi mietiskelee näitä ja sitten vertaa kaikkea Raamattuun, se ei pidä paikkaansa. Niinpä meidän täytyykin tällaisista asioista puhua tai edes toistaen sammaltaa niin, kuin pyhä Raamattu edeltä sanoo: Jeesus Kristus on tosi Jumala, ja Pyhä Henki on tosi Jumala, eikä kuitenkaan ole kolmea Jumalaa eikä kolmea jumalallista luontoa, niinkuin esimerkiksi saattaa olla kolme veljeä, kolme enkeliä, kolme aurinkoa tai kolme ikkunaa. Eivät he ole noin erillisiä, vaan on olemassa sellainen yksi ainoa Jumalan olemus, jota ei voida jakaa, mutta siitä huolimatta on kolme erillistä persoonaa. Sanoohan pyhä Paavali Hebrealaiskirjeen 1. luvussa (3. jakeessa) Kristusta "hänen olemuksensa kuvaksi», ja samoin Kolossalaiskirjeen 1. luvussa (15. jakeessa): "Hän on näkymättömän Jumalan kuva, esikoinen ennen kaikkea luomakuntaa". Nämä sanat jätettäkööt sellaisiksi kuin ne on kirjoitettu: Paavali asettaa Kristuksen alaiseksi koko luomakunnan, enkelit ja ihmiset; jos siis näin on, täytyy olla kysymys pelkästään Jumalasta: paitsi luomakuntaahan ei ole olemassa mitään muuta kuin Jumala. On siis täysin samaa, jos sanotaan, että Kristus on esikoinen ennen kaikkea luomakuntaa tai jos suoraan sanotaan, että Kristus on todellinen, iankaikkinen Jumala.

5. Tehdäkseen asian täysin varmaksi apostoli vielä lisää: »Hän on näkymättömän Jumalan kuva». Jos hän on Jumalan kuva, täytyy hänen olla persoona, erotettu siitä, jonka kuva hän on, ollen kuitenkin samassa jumalallisessa olemuksessa kuin Isä. Hän ja Isä eivät siis ole yksi persoona, vaan kaksi, eihän puhuttaisi »Jumalan kuvasta» ellei hän olisi samanlainen Jumala, sillä mikään luotu ei voi olla Jumalan olemuksen kuva, olemuksen, jota sillä ei itsessään ole. Häntä ei myöskään voitaisi nimittää Jumalan kuvaksi, elleivät persoonat olisi erillisiä: toinen sen, josta kuva lähtee, ja toinen sen, joka on tämä kuva, toisin sanoen, Raamatun mukaan selvemmin sanoaksemme, toinen Isän, joka iankaikkisuudessa synnyttää, ja toinen Pojan, joka iankaikkisuudessa syntyy, kumpikin kuitenkin ollen yhtä iankaikkisia, voimallisia, viisaita ja vanhurskaita.


<<<0017>>>


6. Ei haittaa siis, vaikka juutalaiset ja turkkilaiset meitä pilkkaavatkin sen johdosta, että me muka uskomme kolme taivaallista veljeä; kyllä minäkin osaan pilkata ja viisastella, jos sellainen tässä auttaisi. He tekevät kuitenkin meille väkivaltaa ja valhettelevat meistä. Emmehän me sommittele kolmea miestä tai kolmea enkeliä, vaan yhden ainokaisen, jumalallisen olemuksen, yhden ainokaisen ykseyden kaiken sen vastakohdaksi, mikä on täältä alhaalta: ruumis ja sielu eivät voi olla niin kiinteästi yhtyneinä, kuin Jumala on yksi. Mutta edelleen me sanomme: Pyhä Raamattu opettaa meille, että tässä jumalallisessa, ainokaisessa olemuksessa Jumala, Isä, joka oli olemassa ennen kaikkia luotuja, ennen kuin maailma luotiin ja, niinkuin pyhän Paavalin on tapana puhua, ennen kuin maailman perustukset pantiin, iankaikkisuudessa synnytti Pojan, kaltaisensa ja täydellisen Jumalan, niinkuin hän itse on Jumala; muussa tapauksessahan pyhä Paavali ei voisi sanoa häntä "näkymättömän Jumalan kuvaksi". Tästähän seuraa, että on olemassa Isän ja Pojan erotus, mutta että siitä huolimatta on olemassa vain yksi ainokainen Jumala; siitä ei päästä yli eikä ympäri, ellemme tahdo kieltää pyhää Paavalia ja muuttua juutalaisiksi ja turkkilaisiksi.

7. 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa (9. jakeessa) pyhä Paavali jälleen, vaikka toisia sanoja käyttäen, puhuu Kristuksesta mm.: "Älkäämme kiusatko Herraa, niinkuin muutamat heistä kiusasivat ja saivat surmansa tuhoojalta". Huomaapa, kuinka pyhä Paavali ja Mooses suloisesti toisiaan suutelevat! Mooses sanoo 4. Kirjansa 14. luvussa (22. jakeessa): "Tämä kansa on nyt jo kymmenen kertaa minua kiusannut eivätkä ole kuulleet minun ääntäni». Tässä paikassa on HERRA-sana, jonka me olemme kaikkialle Raamattuun painattaneet isoin kirjaimin sen tähden, että se on ominaisnimi, joka sopii ja annetaan yksinomaan iankaikkiselle, ainokaiselle, tosi Jumalalle. Nimityksiä, joilla Jumalaa muissa tapauksissa nimitetään, käytetään joskus kyllä ihmisistäkin, mutta HERRA-nimitystä käytetään ainoastaan Jumalasta. Tässä Mooses sanoo: »Herra, Adonai (tosi Jumala), sanoo: ‘Tämä kansa on nyt jo kymmenen kertaa minua kiusannut’». Samaan tulokseen pyhä Paavalikin tulee kertomalla, kuka se Jumala oli, sanoessaan: He kiusasivat Kristusta. Selittele siis, minkä selittelet, mutta pyhä Paavali sanoo, että se oli Kristus, ja Mooses sanoo, että se oli se ainokainen, iankaikkinen, tosi Jumala. Eihän Kristus sitäpaitsi vielä silloin ollut syntynytkään, eivät edes olleet syntyneet Daavid eikä Maria, mutta kaikesta huolimatta hän peittelemättä sanoo: He kiusasivat Kristusta. Älkäämme mekään häntä kiusatko!


<<<0018>>>


8. Tästä seuraa aivan varmaan: Kristus on se mies, josta Mooses kirjoittaa Ja jota Mooses Kirjassaan sanoo Jumalaksi. Yhdessä tunnustavat siis molemmat, sekä Mooses, niin kauan ennen, että pyhä Paavali, yhdestä suusta, vaikka eri nimityksin, että Kristus totisesti on Jumalan Poika, iankaikkisuudessa Isästä syntynyt, yhdessä ainokaisessa, jumalallisessa olemuksessa, mutta kuitenkin erillisenä. Sano sinä sitä, miksi haluat, me nimitämme sellaista persoonaksi. Eihän tämä ole täysin tyydyttävä sanonta, vaan sammallus — samoinhan me sammallamme »kolminaisuutta» —, mutta minkä sille teemme: parempaan emme pysty. Isä siis ei ole Poika, mutta Poika on iankaikkisuudessa Isästä syntynyt; Pyhä Henki lähtee Jumalasta, Isästä, ja Jumalasta, Pojasta. Näin on kolme persoonaa, mutta kuitenkin ainoastaan yksi Jumala. Saman, näet, minkä Mooses sanoo Jumalasta, myöskin pyhä Paavali sanoo Kristuksesta.

9. Pyhä Paavali puhuu samaan tapaan Apostolien tekojen 20. luvussa (28. jakeessa) siunatessaan miletolaisia ja kehoittaessaan seurakunnanpaimenia, jotka hän oli koolle kutsuttanut, pitämään huolta viroistaan. Hän sanoo mm.: »Ottakaa siis itsestänne vaari ja kaikesta laumasta, johon Pyhä Henki on teidät pannut kaitsijoiksi, paimentamaan Jumalan seurakuntaa, jonka hän omalla verellänsä on itsellensä ansainnut». Tämäkin on selvä raamatunkohta, ja siitä eittämättömästi seuraa, että Herramme Kristus, jonka kautta seurakunta on ansaittu, on se Jumala, jonka seurakunta on. Sanoohan hän selvästi, että juuri Jumala on verellänsä seurakunnan ansainnut ja että seurakunta on hänen. Kun siis persoonat, niinkuin kuulimme, ovat erilliset, mutta siitä huolimatta tässä sanotaan Jumalan itsensä omalla verellänsä seurakunnan ansainneen, on siten pätevästi todistettu, että Jumalalla on »oma veri», jonka hän on vuodattanut seurakuntansa puolesta, toisin sanoen, että Kristus, autuaaksitekijämme, on tosi Jumala, Isästä, Jumalasta, iankaikkisuudessa syntynyt, ja sittemmin myös ajassa, neitsyt Mariasta, ihmiseksi tullut ja syntynyt.

10. Jos näet tätä verta — ilmeisestihän se on luonnollisen ihmisen ruumiiseen kuuluvaa, havainnollista, punaista, vuodatettua verta — todella sanotaan Jumalan vereksi, tämä ihminen on kuin onkin tosi Jumala, iankaikkinen, kaikkivaltias persoona, samaa ainokaista, jumalallista olemusta, josta totuudessa voidaan sanoa: Tämä veri, joka on vuotanut ristiinnaulitun Kristuksen kyljestä ja valunut maahan, ei ole tavallisen, pelkän ihmisen — niinkuin muiden ihmisten — verta, vaan Jumalan omaa verta. Ei pyhä Paavali puhu tällaisia kevytmielisyydestä, vaan hän antaa varoituksensa mitä tärkeimmässä asiassa ja mitä suurimmassa vakavuudessa, muistuttaakseen meitä tästä korkeasta virasta, seurakunnan hallitsemisesta ja kaitsemisesta Jumalan sanalla. Emme mekään sitä saa pilaksi kääntää, vaan pitää mielessä, että se Jumalan edessä on yhtä kallisarvoinen ja suuri, kuin on kallisarvoinen hänelle hänen rakkaan Poikansa veri, jota mikään luotu ei voi korvata, ja että me, jos virassamme olemme vailla ahkeruutta ja uskollisuutta, rikomme sitä vastaan ja syyllistymme Jumalan vereen: se jääpi turhaan vuodatetuksi niiden sielujen kohdalla, joita meidän on johdettava.


<<<0019>>>


11. Samantapaisia raamatunlausumia on paljonkin, erikoisesti Johanneksen Evankeliumissa. Niitä ei voida sivuuttaa. Meidän on myöntäminen, että Jumala, Isä, Jumala, Poika, ja Jumala, Pyhä Henki ovat kolme erillistä persoonaa, mutta kuitenkin yhdessä ainoassa, jumalallisessa olemuksessa. Emmehän me rukoile kolmea jumalaa, niinkuin juutalaiset ja turkkilaiset meitä pilkkaavat, vaan yhtä ainoata Jumalaa, sellaista, joksi Raamattu hänet meille kuvaa: on kolme persoonaa, mutta kuitenkin ainoastaan yksi Jumala. Kun Kristus esimerkiksi Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa (9. jakeessa) sanoo Filippukselle: »Filippus, joka on nähnyt minut, on nähnyt Isän», hän siten asettuu samaan, ainokaiseen, samanvertaiseen ja jumalalliseen olemukseen kuin Isällä on — aivan niinkuin pyhä Paavali KolossalaiskirJeen 1. luvussa (15. jakeessa) sanoo häntä näkymättömän Jumalan kuvaksi —, kuitenkin osoittaen, että on olemassa kaksi persoonaa: Isä ei ole Poika, eikä Poikakaan ole Isä, mutta siitä huolimatta on yksi ainoa Jumala. Tällaisia lausumia, minä sanon, on paljon siellä täällä; niillä pyhät isät ovat urheasti perkelettä ja maailmaa vastustaen säilyttäneet tämän uskonkohdan, ja niin se lopuksi on meille periytynyt.

12. Mitä se meitä liikuttaa, vaikka järki sitä houkkamaisuutena pitääkin? Viisasteleminen tällaisissa asioissa ei totisesti ole taito eikä mikään. Kyllähän minäkin osaisin niinkuin muutkin, mutta, Jumalan kiitos, minulla on se armo, että minä en tällaisissa asioissa paljon halua väitellä, sillä kun minä tiedän jonkin Jumalan sanaksi ja Jumalan niin puhuneen, minä en sen enempää kysele, kuinka se voipi totta olla, minä tyydyn vain Jumalan sanaan, olkoon se sopusoinnussa järjen kanssa tai ei. Näin jokaisen kristityn pitää menettelemän kaikissa pyhän uskomme kohdissa: älköön niiden johdosta paljon viisasteltako älköönkä väiteltäkö siitä, onko se mahdollista, vaan kiinnitettäköön huomio vain siihen ja kysyttäköön vain sitä, onko se Jumalan sana; jos se on hänen sanansa, jos hän on sen sanonut, niin nojaudu varmana siihen, ei se valhettele eikä sinua petä, vaikka et ymmärräkään, kuinka Ja milloin. Kun meillä siis on pyhää kolminaisuutta koskeva uskonkohta varmana, ja kun pyhät isät aina seurakunnan alusta asti urheasti taistellen ovat pitäneet siitä kiinni ja säilyttäneet sen vastoin kaikkia lahkolaisia, ei sovi väitellä siitä, kuinka on mahdollista, että Jumala, Isä ja Poika ja Pyhä Henki ovat yksi ainoa Jumala, sillä se on luonnollisesti käsittämätöntä; tyydyttäköön siihen, että itse Jumala niin puhuu ja todistaa sanassansa. Hän tietää paremmin kuin sinä aavistatkaan, mikä hän on ja miten on puhuttava hänen olemuksestansa.


<<<0020>>>


13. Ja miksi rohkenetkaan niin tarkallensa käsittää ja tietää syvällistä, tutkimatonta Jumalan olemusta, kun et edes tiedä mitään omasta itsestäsi, ruumiistasi ja elämästäsi? Et tiedä, kuinka sinun suusi voi nauraa, sinun silmäsi erottaa jonkin linnan tai vuoren kymmenen peninkulman päästä etkä liioin sitä, kuinka ihminen nukkuessaan, ruumiin puolesta kuolleena, kuitenkin elää. Ellemme siis voi tietää, kuinka vähäinen hiuskarva ruumiissamme kasvaa, niin kuinka pyrimme perkeleen nimessä, omalla järjellämme, joka omissakin asioissaan on näin sokea, ilman Jumalan sanaa kiipeämään taivaaseen, käsittämään ja selvittelemään Jumalaa hänen majesteettisuudessaan? Jos kerran tahdot panna järkesi ja järkeilemisesi käytäntöön, niin miksi et niitä pane käytäntöön omassa itsessäsi, niissä asioissa, joiden kanssa joka päivä olet tekemisissä, ottaaksesi selvän siitä, missä ovat kaikki viisi aistiasi silloin, kun nukut, mistä johtuu äänesi, kun naurat jne. Tuommoisissa kysymyksissä voidaan synnittä askaroida; tässä sen sijaan, kun on kysymys siitä, mikä ja millainen se selittelyillä pilaamaton (Jumalan) olemus on, silloin pysyttäköön yksinkertaisesti sanassa, joka sanoo Kristusta "näkymättömän Jumalan kuvaksi" ja "esikoiseksi ennen kaikkea luomakuntaa", toisin sanoen, Isän kanssa Jumalan vertaiseksi.

14. Sen tähden hän taasen sanoo Johanneksen Evankeliumin S. luvussa (23. jakeessa): "Heidän on kunnioittaminen Poikaa, niinkuin he kunnioittavat Isää"; samoin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa (44. jakeessa): »Joka uskoo minuun, se ei usko minuun, vaan häneen, joka on minut lähettänyt», samoin Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa (1. jakeessa): »Uskokaa Jumalaan ja uskokaa minuun", ja samoin Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa (15. jakeessa): "Kaikki, mikä Isällä on, on minun" jne. Nämä ja niiden kaltaiset lausumat eivät siedä keinotekoista selittelyä, sillä ne on puhunut Jumala eikä hän valhettele ja hän myöskin yksin tietää, kuinka Jumalasta on puhuttava oikein. Tällä uskonkohdalla on siis luja, raamatullinen perustus.

15. Kun olemme saaneet tämän, seuraa kolmas persoona, Pyhä Henki. Häntä nimitetään Raamatussa joskus Jumalan Hengeksi, joskus hänen sieluksensa. Häntä ei sanota syntyneeksi, niinkuin Poikaa, vaan hän lähtee sekä Isästä että Pojasta, toisin sanoen, hän on sellainen persoona, jolla on olemuksensa iankaikkisuudesta, samalla sekä Isältä että Pojalta, niinkuin Pojalla on ainoastaan Isältä. On siis kolme erillistä persoonaa, mutta yhdessä ainokaisessa, jumalallisessa olemuksessa. Raamattu näet esittää meille, että Herra Kristus on iankaikkisuudessa Jumalan Poika ja Isän kuva, yhtä suuri, yhtä voimallinen, yhtä viisas ja yhtä vanhurskas, ja että Isän jumaluudessa ei ole viisauden, voiman eikä vallan puolesta mitään sellaista, mikä ei ole hänessäkin ja Pyhässä Hengessä, joka lähtee Isästä ja Pojasta. Jos ken tahtoo tietää, miten tämä tapahtuu, sano hänelle, että se on kaikkien enkelien ja muiden luotujen yläpuolella oleva, käsittämätön olemus, josta ei voida tietää enempää kuin Raamattu meille ilmoittaa.

16. Isät ovat siis menetelleet aivan oikein valmistaessaan Uskontunnustuksen niin yksinkertaiseksi, kuin lapset rukoilevat: Minä uskon Isään, Jumalaan, taivaan ja maan luojaan, ja Jeesukseen Kristukseen, hänen ainoaan Poikaansa jne., ja Pyhään Henkeen. Emme me eivätkä edellämme eläneet isätkään ole tätä Tunnustusta tehneet tai keksineet, vaan tämä Tunnustus on, niinkuin mehiläinen moninaisista kauneista ja silmäähivelevistä kukkasista imee kokoon hunajan, rakkaista Profeetoista ja apostolien kirjoituksista, toisin sanoen, koko pyhästä Raamatusta, onnistuneella tavalla ja lyhyesti koottu lapsia ja yksinkertaisia ihmisiä varten. Täydellä syyllä sitä siis nimitetään Apostoliseksi uskontunnustukseksi; se on näet niin sommiteltu, ettei sitä olisi voitu paremmin eikä onnistuneemmin lyhyeksi ja selväksi sepittää. Se onkin vanhastaan pysynyt seurakunnassa semmoisena kuin sen joko apostolit itse ovat järjestäneet tai ainakin heidän etevimmät opetuslapsensa heidän kirjoituksistaan tai saarnoistaan ovat koonneet.


<<<0021>>>


17. Se alkaa näin: "Minä uskon". Kehen? Isään, Jumalaan. Tässä on jumaluuden ensimmäinen persoona. Ja että kaikki kolme persoonaa sitä selvemmin voitaisiin erottaa toisistaan, jokaisen ominaisuus ja työ, se, missä se erikoisesti ilmenee, on lyhyesti ilmaistu, esimerkiksi ensimmäisen persoonan kohdalla luomistyö. Vaikka kyllä onkin totta, että tämä työ ei ole ainoastaan yhden persoonan, vaan sen ainokaisen, kokonaisen, jumalallisen ja iankaikkisen olemuksen työtä, niin että täytyy sanoa: Jumala, Isä, Jumala, Poika, Jumala, Pyhä Henki on luonut taivaan ja maan, kuitenkin tämä työ mainitaan Isän persoonan yhteydessä, koska hän on se ensimmäinen persoona, koska hän ei missään muussa työssä niin havaittavalla ja niin ulkonaisella tavalla ilmaise itseänsä kuin kaikkien luotujen luomisessa, mikä on jumalallisen majesteetin ensimmäinen, luotuihin kohdistunut työ. Varsinaisesti ja erikoisesti hän kuitenkin erottuu toisista persoonista Isä-nimityksellä,osoittaaksensa, että hän on se ensimmäinen persoona ja että hän ei ole kenestäkään toisesta, — Poika ja Pyhä Henki sitävastoin ovat Isästä.

18. Jatkossa Uskontunnustus sanoo: Minä uskon vielä yhteen, joka myöskin on Jumala, — uskohan on jotakin sellaista, joka ei saa kohdistua mihinkään luotuun, vaan ainoastaan Jumalaan. Mikä on hänen nimensä? Jeesus Kristus, hänen ainokainen Poikansa. Näin kristityt ovat rukoilleet jo enemmän kuin tuhat viisisataa vuotta, jopa kaikki uskovat hamasta maailman alusta; ja vaikka he eivät ole käyttäneet juuri näitä sanoja, he kuitenkin ovat uskoneet ja tunnustaneet samaa.

19. Ensimmäinen, Jumalaa, Poikaa, koskeva, erottava kohta on siinä, että häntä sanotaan Jumalan ainoaksi Pojaksi. Vaikka näet kaikkia enkeleitä, jopa kaikkia kristityitä nimitetään Herramme Jumalan pojiksi ja lapsiksi, kuitenkaan ketään ei nimitetä ainokaiseksi Pojaksi. Herra Kristus yksin on sellaiseksi Isästä syntynyt: hänellä ei ole kaltaistansa koko luomakunnassa, eipä enkeleidenkään keskuudessa: hän on tosi, luontoperäinen Poika, toisin sanoen, samaa jumalallista, iankaikkista ja luomatonta olemusta kuin Isä, Jumala.

20. Edelleen luetellaan hänen erikoiset työnsä: hän on siinnyt Pyhästä Hengestä, syntynyt neitsyt Mariasta, kärsinyt Pontius Pilatuksen aikana, ristiinnaulittu, kuollut ja haudattu, astunut alas helvettiin; kolmantena päivänä hän on noussut kuolleista, astunut ylös taivaisiin ja istuu Jumalan, taivaallisen Isänsä, oikealla puolella ja on viimeisenä päivänä tuleva tuomitsemaan elävät ja kuolleet. Näin Poika erotetaan omiin tekoihinsa katsoen, sillä hän yksin, ei Isä eikä Pyhä Henki, on tullut luonnolliseksi ihmiseksi, lihaan ja vereen niinkuin me, on kärsinyt, kuollut, noussut kuolleista ja astunut taivaisiin.


<<<0022>>>


21. Kolmanneksi seuraa: Minä uskon Pyhään Henkeen. Jälleen mainitaan erillinen persoona, niin ikään jumalallinen olemus kuin Isä ja Poika; ei näet saa eikä pidä uskoa kehenkään muuhun kuin ainoastaan tosi Jumalaan, ensimmäisen käskyn mukaisesti: Minä yksin olen Herra, sinun Jumalasi. Näin on varsin lyhyesti Uskontunnustukseen sisällytetty jumalallisen olemuksen ykseys, se, että me uskomme ja palvelemme yhtä ainoata Jumalaa, mutta samalla kolmena eri persoonana. Tämä samainen erotus on ilmaistuna pyhässä kasteessa, meidät kun kastetaan yhden ainoan Jumalan nimeen, vaikka Kristus käskee kastamaan Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen.

22. Tämän persoonan ominaisuutena on se, että se lähtee sekä Isästä että Pojasta. Sen tähden häntä nimitetäänkin sekä Isän että Pojan Hengeksi, häneksi, joka vuodatetaan ihmisten sydämiin, ja joka ilmaiseikse siinä työssä, että hän kaikenlaisista kielistä kokoo kristikunnan, valaisee sen, sytyttää sydämet samaan uskoon evankeliumin sanalla ja tekee sen pyhäksi, eläväksi ja autuaaksi.

23. Näin siis Uskontunnustukseemme ovat sisällytettyinä nämä kolme yhdessä jumalallisessa olemuksessa olevaa, mutta erillistä persoonaa, joista jokainen toisiin verrattuna on käärittynä omaan omituiseen tehtäväänsä, että yksinkertaiset kristityt tietäisivät, että todella on ainoastaan yksi jumalallinen olemus, vaikkakin kolmessa persoonassa. Sen merkiksi on lisäksi asetettu nuo erilaiset teot, ettei persoonia toisiinsa sekoitettaisi: Isälle omistetaan luomistyö, Pojalle lunastus ja Pyhälle Hengelle voima antaa syntejä anteeksi, tehdä iloiseksi, vahvistaa ja lopuksi saattaa kuolemasta iankaikkiseen elämään. Tarkoitus ei ole, että Isä yksin olisi luoja, tai että Poika yksin olisi lunastaja ja että Pyhä Henki yksin tekisi pyhäksi. Vaikkakin kaiken luominen ja ylläpitäminen, syntien sovitus, syntien anteeksiantaminen, kulleista herättäminen ja iankaikkisen elämän lahjoittaminen ovatkin koko jumalallisen majesteetin tekoa, Isä kuitenkin ilmaistaan luomistyössä, joka alkuaan lähtee hänestä, ensimmäisestä persoonasta, Poika lunastustyössä, jonka hän omassa persoonassansa on suorittanut, ja Pyhä Henki pyhittämistyössä, jota varten hän erikoisesti on lähetetty ja itsensä ilmaisee, että kristityillä olisi se yksinkertainen ja varma käsitys, että on ainoastaan yksi Jumala, mutta kuitenkin samassa, ainokaisessa jumalallisessa olemuksessa kolme persoonaa, niin kuin pyhät isät Mooseksesta ja Profeetoista ja profeettojen ja apostolien kirjoituksista huolellisesti ovat koonneet ja kaikkien vääräoppisten vastustamiseksi säilyttäneet.

24. Tämä usko on periytynyt meille saakka, ja Jumala on voimallisesti säilyttänyt sen seurakunnassansa tähän saakka kaikkien lahkojen ja perkeleen uhalla. Meidänkin siis pitää yksinkertaisesti siinä pysyä eikä olla viisaita, sillä kristityt ovat sellaisia ihmisiä, joiden on uskottava se, mikä järjen mielestä on houkkamaista. Pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (21. jakeessa) sanoo Jumalan tahtovan tehdä maailman hulluksi evankeliumin saarnalla. Kuinka voikaan järki mukautua siihen tai uskoa sellaista, että kolme on yksi ja yksi on kolme, että Jumala on tullut ihmiseksi, että ihminen, kun hänet Kristuksen käskyn mukaisesti pestään vedellä, on pesty Herran Jeesuksen Kristuksen verellä ja puhdistettu kaikista synneistä! Tällaiset uskonkohdat ovat järjelle pelkkää hullutusta, ja sen tähden pyhä Paavali sopivasti nimittää evankeliumia hulluksi saarnaksi, jolla Jumalamme tekee ne autuaiksi, jotka eivät tahdo olla viisaita, vaan uskovat yksinkertaisesti sanaa; nuo muut, jotka näissä asioissa tahtovat seurata järkeä, sanaa halveksien, kukistuvat ja joutuvat viisaudessaan turmioon.


<<<0023>>>


25. Pyhästä Raamatusta ja Uskontunnustuksesta me näin saamme sen verran riittävää opastusta, kuin on välttämätöntä yksinkertaisen kristityn opettamiseksi. Tämän opastuksen lisäksi on vielä tunnusmerkkejä, joilla Herramme Jeesuksen Kristuksen jumaluus ja Pyhän Hengen jumaluus on todistettu, eikä niitä ole vähäksyttävä eikä syrjäytettävä; Herra, Jumalamme, näet antaa tunnusmerkkejä ilmetä kristikuntansa parhaaksi ja uskon vahvistamiseksi, eikä hänen tarkoituksensa ainoastaan ole se, että väärin opettaneita nuhdellaan — sen hän voi säästää toiseen elämään, niinkuin hän jättääkin monta rankaisematta kymmeneksi, kahdeksikymmeneksi tai kolmeksikymmeneksi vuodeksi —, mutta lahkopukareihin, jotka häntä väärällä opilla pilkkaavat ja häpäisevät, hän sitävastoin julkisesti jo tässä elämässä käypi käsiksi erikoisin, epätavallisin rangaistuksin, että muut niiden johdosta tyrmistyisivät, että se — sen lisäksi, että he jo sitä ennen ovat julkisesti todistetut syyllisiksi pilkkaamisensa tähden ja että heidän omatuntonsakin heidät tuomitsee — olisi todistamassa heidät Jumalan nimen ja sanan pilkkaamisen aiheuttajiksi ja alkuunpanijoiksi, ja että jokaisen täytyy tunnustaa, ettei Jumala ensinkään mielisty heidän oppiinsa, koskapa panee heihin erikoisen häpeänmerkin, niin että he tuhoutuvat ohi sen tavallisen rangaistuksen, joka tulee pahojen ihmisten osaksi.

26. Niinpä aikakirjat kertovat Johannes evankelistan aikana eläneen erään Kerintus-nimisen vääräoppisen. Hän ensimmäisenä, apostolien oppia vastaan saarnaten, häpäisi Herraamme Kristusta, väittäen, että hän ei ollut Jumala. Tämä pilkka sai niin suuren vallan, että pyhän Johannes evankelistan täytyi, kun jo muut Evankeliumit oli kirjoitettu, kirjoittaa oma Evankeliuminsa, parhaasta päästä, niinkuin voidaan todeta, Kerintusta ja hänen joukkoaan vastaan puolustaakseen ja suojellakseen Kristuksen jumaluutta. Me toteammekin pyhän Johanneksen, muista evankelistoista poiketen, aloittavan Evankeliuminsa korkealta: hän ei esitä monta Herran Kristuksen ihmetekoa, vaan niitä hänen saarnojansa, joissa hän valtavalla tavalla kuvaa itsensä tosi Jumalaksi, Isästä iankaikkisuudessa syntyneeksi, samanlaiseksi voimassa, kunniassa, viisaudessa, vanhurskaudessa ja kaikissa jumalallisissa teoissa. Mutta kerran tapahtui, että tämä rakkahin pyhä Johannes eräitten opetuslastensa seurassa oli mennyt yleiseen kylpylään. Huomattuaan vääräoppisen Kerintuksen seuralaisineen myös olevan siellä, hän vitkastelematta kehoitti opetuslapsiaan kiireesti kanssaan poistumaan sieltä eikä jäämään sinne jumalanpilkkaajien kanssa. Opetuslapset seuraten häntä poistuivat heti hänen kanssaan. Kohta sen jälkeen kuin he olivat poistuneet kylpylästä rakennus sortui murskaten allensa Kerintuksen joukkoineen; yksikään heistä ei pelastunut.


<<<0024>>>


27. Niin ikään kerrotaan vääräoppisesta Areioksesta, joka ennen kaikkea kiivaasti hyökkäsi sen uskonkohdan kimppuun, että Herramme Jeesus Kristus on tosi Jumala, siten saaden aikaan kristikunnassa niin huomattavaa vauriota, että vielä neljäsataa vuotta jälkeenpäin siitä oli vastusta, eikä se vielä nykyäänkään ole kokonaan juuritettu. Ja sitten Herra, Jumalammekin, sekaantui siihen leikkiin puolustaen kunniaansa erikoisella ihmeellä. Kerrotaan näet Areioksen niin kaunistelleen itseään keisari Konstantinukselle ja hänen neuvoksilleen, jopa aivan valan velvoituksella taivutelleen heitä pitämään häntä miehenä, joka ei koskaan ole väärin opettanut. Keisari Konstantinus antoikin Konstantinopolin piispalle, Aleksanterille, määräyksen tunnustaa hänet kristillisen seurakunnan jäseneksi ja hyväksyä hänet jälleen papinvirkaan. Kun tämä hurskas piispa, hyvin oivaltaen, mihin Areios joukkoineen pyrki, kieltäytyi sellaista tekemästä, uhkasivat häntä Eusebius ynnä muut piispat, jotka pitivät Areioksen puolta: ellei hän keisarin määräyksen mukaisesti ota häntä takaisin, he väkivaltaisesti karkoittavat hänet, ja silloin koko seurakunta ottaa hänet yhteyteensä; miettiköön siis asiaa seuraavaan päivään saakka.

28. Asia peloitti hurskasta piispaa; ja kun Areioksen kannattajajoukko oli suuri ja kun lisäksi tämän puolella oli keisarin määräys ja koko hovi, päätti hän etsiä apua Jumalalta, jolta se vain saadaan sellaisissa asioissa, jotka koskevat hänen kunniaansa. Hän paneutui kasvoilleen kirkon lattialle rukoillen koko yön Herraa Jumalaamme nimensä ja kunniansa pelastamiseksi lähettämään sellaisen keinon, jolla paha aikomus estyy ja hänen kristikuntansa saa avun vääräoppisia vastaan. Tuli aamu ja se aika, jona kirkkoon, määrättyyn paikkaan, piti kokoonnuttaman, ja jolloin piispa Aleksanterin piti joko ottaman vastaan Areios tai joutua virasta erotetuksi. Areios seuralaisineen saapuu täsmällisesti suuren väkijoukon seuraamana käyden kohti kirkkoa. Tiellä hän kuitenkin sai vatsanväänteitä, niin että hänen täytyi pyytää päästä tarvehuoneeseen. Saattueen häntä kadulla yhä odotellessa tuodaan sana, että hän on kuollut tarvehuoneeseen: sekä keuhkot että maksa ovat hänestä ajautuneet. Historia syystäkin sanoo: Mortem dignam blasphema et foetida mente, toisin sanoen, hän sai sellaisen lopun, joka hyvin sopi pilkkaavalle ja löyhkäävälle mielelle.

29. Näin Jumala ensiksikin apostolien ja isien kirjojen ja taisteluiden kautta ja sitten myöskin ihmeiden ja tunnustekojen kautta valtavalla tavalla vastoin perkelettä ja hänen pilkkasuitaan on säilyttänyt tämän uskonkohdan ja hän on vastakin sen samoin säilyttävä, ettei meillä siitä olisi pienintäkään epäilystä, vaan uskoisimme Jumalaan, Isään, Jumalaan, Poikaan ja Jumalaan, Pyhään Henkeen, niinkuin lapsemme ja me päivittäin tunnustamme. Älköön siitä tehtäkö muodotonta kasaa eli ainoastaan yhtä persoonaa; juuri sitä varten näet on siihen sovitettu nuo kolmenlaiset erottavat teot, että tavallinen kristitty osaisi tehdä erotuksen persoonien välillä, kuitenkaan erottamatta toisistaan luontoja, siis jättäen yhden ainokaisen Jumalan hänen jakamattomaan olemukseensa. Tästä saarnataan tänä päivänä, tänä sunnuntaina, että opittaisiin tietämään, ettemme unien tietä ole joutuneet tähän oppiin, vaan olemme päässeet siihen Jumalan armosta hänen sanansa ja pyhien apostolien ja isien kautta. Jumala auttakoon meitä kaikkia, että meidät tässä opissa ja uskossa havaittaisiin pysyväisinä ja puhtaina hamaan loppuumme asti!


<<<0025>>>


Kolminaisuudenpäivä

Evankeliumisaarna

Mutta oli mies, fariseusten joukosta, nimeltä Nikodeemus, juutalaisten hallitusmiehiä. Hän tuli Jeesuksen tykö yöllä ja sanoi hänelle: "Rabbi, me tiedämme, että sinun opettajaksi tulemisesi on Jumalasta, sillä ei kukaan voi tehdä niitä tunnustekoja, joita sinä teet, ellei Jumala ole hänen kanssansa". Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: "Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: joka ei synny uudesti, ylhäältä, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa". Nikodeemus sanoi hänelle: "Kuinka voi ihminen vanhana syntyä? Eihän hän voi jälleen mennä äitinsä kohtuun ja syntyä?" Jeesus vastasi: "Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: jos joku ei synny vedestä ja Hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan. Mikä lihasta on syntynyt, on liha; ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki. Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: Teidän täytyy syntyä uudesti, ylhäältä. Tuuli puhaltaa, missä tahtoo, ja sinä kuulet sen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee ja minne se menee; niin on jokaisen, joka on Hengestä syntynyt." Nikodeemus vastasi ja sanoi hänelle: "Kuinka tämä voi tapahtua?" Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: "Sinä olet Israelin opettaja etkä tätä tiedä! Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: me puhumme, mitä tiedämme, ja todistamme, mitä olemme nähneet, ettekä te ota vastaan meidän todistustamme. Jos ette usko, kun minä puhun teille maallisista kuinka te uskoisitte, jos minä puhun teille taivaallisista? Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen, paitsi hän, joka taivaasta tuli alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa. Ja niinkuin Mooses ylensi käärmeen erämaassa, niin pitää Ihmisen Poika ylennettämän, että jokaisella, joka häneen uskoo olisi iankaikkinen elämä." Joh. 3:1 - 15 .

I.


<<<0026>>>


1. Ihana evankeliumi tämäkin. Se käsittelee kristikunnan opin parhainta ja pääasiallisinta kohtaa, nimittäin sitä uskonkohtaa, kuinka tullaan Jumalan edessä vanhurskaaksi. Tässä asetetaan katseltavaksemme kaunis, hengellinen ottelu: mitä terävin järki ja parhain hurskaus painiskelee oikean totuuden ja hengellisen kunnon kanssa. Nikodeemusta evankelista Johannes näet kovin ylistelee erinomaiseksi sekä ulkonaiseen, maailman taholta nauttimaansa arvonantoon että myöskin hyvään, lain mukaiseen elämäänsä katsoen. Olihan hän juutalaisten hallitusmiehiä, toisin sanoen, hallituksessa oleva neuvosherra ja sitäpaitsi fariseus, siis oppineimpia — sellaisia pidettiin viisaimpina — ja lisäksi hurskaimpia, sitä lahkoa kun pidettiin pyhimpänä. Hänessä ei siis ole osoitettavissa mitään puutosta tai moitteen aihetta, eikä häntä voida korkeammalle korottaa: hallitusasioihin katsoen hän on ensimmäinen, oppineisuuteen katsoen viisain, elämään katsoen pyhin.

2. Kaiken kukkuraksi on hänessä sekin armo, että tuntee halua Herran Kristuksen puoleen, ja tämä ylittää nuo kaikki kolme. Muut hallitusmiehet ja fariseukset, nuo viisaimmat ja pyhimmät, vainosivat Kristusta, antaen hänet perkeleen haltuun, kenenkään uskaltamatta nousta vastustamaan; jos nousi, joutui ehdottomasti erotetuksi neuvostosta ja julistetuksi seurakunnankiroukseen. Kaikesta huolimatta tämä on hurskas ja rakastaa Kristusta. Hän lähtee salatietä hänen tykönsä puhuakseen hänen kanssaan ja osoittaakseen rakkautensa häntä kohtaan.

3. Hän on varmaankin ollut mallifariseus, oikea hurskas mies, sellainen kuin hän luonnon puolesta ja lain mukaan voipi olla: täydellä todella hän totuutta etsii, kysellen, miten ja mitä opetettiin ja saarnattiin. Älykkäänä miehenä hän myöskin oivalsi Jeesuksen epäilemättä erikoiseksi mieheksi, ja tämän ihmetekojen vaikutuksesta hän halajaa itse kuulla häntä ja keskustella hänen kanssaan hänen opistaan. Epäilemättä hän oli kuullut ja saanut tietää pyhän Johannes Kastajan ennen häntä viljelleen uutta saarnaa ja kastetta ja julistaneen juuri saapuvan Messiaan tulemista, mutta terävästi ja ankarasti hyökänneen fariseusten kimppuun ja nuhdelleen heitä. Ja tämä menettelee samalla tavalla! Sen tähden hän päättää mennä hänen tykönsä kuulemaan, mitä hän oikeastaan opettaa ja mistä nuhtelee, sillä eihän hän, Nikodeemus, järjellinen ihminen, osaa ajatella sellaisessa elämässä, lain mukaisessa pyhyydessä ja pontevissa teoissa olevaksi mitään nuhdeltavaa tai moitittavaa.

4. Hän siis menee Kristuksen tykö siinä käsityksessä, että tämä ilostuen hänen tulostaan osoittautuu häntä kohtaan ystävälliseksi, kun siksi mahtava ja mainio mies näin alentuu, osoittaen hänelle, halpa-arvoiselle henkilölle, niin suuren kunnian, että etsii hänet käsiinsä ja hakee hänen ystävyyttään; semmoista Kristus toki ei keneltäkään odottane. Hyvässä uskossa hän siis lähtee matkaan toivoen olevansa hänen luokseen tervetullut ja saavansa kohteliaan ja hyvän vastaanoton. Ei hän lainkaan pelkää joutuvansa nuhdeltavaksi tai opastettavaksi, päinvastoin Kristus on oleva häntä kohtaan kunnioittavan ystävällinen, koska hänkin osoittautuu hyväksi ystäväksi. Saattaahan nytkin käydä niin, että joku vakavamielinen saarnaaja jotenkin voitaisiin pettää: hyvän tarkoituksen hivelemänä taipuu vastavuoroisesti ulkokultailemaan ja liehakoimaan.


<<<0027>>>


5. Siksipä hän aloittaakin näillä sanoilla: »Rabbi, me tiedämme, että sinun opettajaksi tulemisesi on Jumalasta» jne. Mikä aulis, kiittävä tunnustus tälle saarnaajalle ja hänen opillensa: oppi on Jumalasta, toisin sanoen, oikeaa totuutta ja Jumalan sanaa. Eivät kaikki fariseukset eivätkä hallitusmiehet häntä sellaisena pitäneet, vaan päinvastoin lahkolaisena ja viettelijänä, joka oli esiintynyt ilman ja vastoin virallista valtuutusta, kansaa itseensä liittämään —. Mutta koska hän joka tapauksessa tuopi toista oppia kuin on se, minkä tähän saakka laista olivat oppineet, ja koska hän niin ankarasti käypi fariseusten kimppuun, Nikodeemus on tästä peräti hämmennyksissä ja hän haluaa tietää, mitä parempaa ja muuta hänellä on opetettavana. On kuin hän tahtoisi sanoa: Me ymmärrämme ja tiedämme varsin hyvin, että oppiasi ei sovi moittia eikä nuhdella, vaan että sen täytyy olla oikea ja jumalallinen. Jokaisen, joka tahtoo olla totuuden todistaja, täytyy se tunnustaa. Selvästihän sen todistavat ne tunnusteot ja ihmeet, joita sinä teet; sellaisia ei kukaan milloinkaan ole tehnyt eikä voi tehdä. Mutta miksikä sinä tuot toisen opin ja nuhtelet meitä? Eikö meidän oppimme olekaan minkään arvoinen? Ja mitä sinulla siinä on nuhdeltavaa? Onhan meillä todellakin Mooseksen laki, Jumalan antama, siitä ei ole epäilystä. Minkä tähden sinä siis nuhtelet meitä, vaikka me voimiemme mukaan uurastamme sen pitämistä ja toteuttamista, aivan kuin Jumala ei ensinkään mielistyisi siihen ja aivan kuin me emme sen avulla taivaaseen tulisikaan, — te sen sijaan otatte vastaan publikaaneja ja muita julkisyntisiä. Mitä täytyy tai mitä voidaan muuta ja parempaa opettaa ja tehdä, jolla Jumalaa miellytettäisiin?

6. Nikodeemuksen tarkoitus kysymyksellään ei, niinkuin huomaat, ole mikään muu kuin se, kuinka Jumalan edessä voidaan oikein elää eli, apostolien puheentapaa käyttääksemme, tulla vanhurskaiksi ja saavuttaa iankaikkinen elämä. Tähän Kristus vastaa lyhyesti ja mutkattomasti. Hän ei olekaan sellainen, minä Nikodeemus häntä oli etsinyt, vaan hän peljästyttää hänet perin pohjin ponnahduttamalla hänet takaisin kuin ukkosen iskulla, lausuen seuraavat sanat:

Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: Joka ei synny uudesti, ylhäältä, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa.


<<<0028>>>


7. Kova sana ja epäystävällinen vastaus niin ystävälliseen tervehdykseen! Näinhän hän kerrassaan kaataa kumoon kaiken sen, minkä Nikodeemus sanoi, jopa hän tekee mitättömäksi ja tuomitsee kadotetuksi kaiken sen, mitä hän tekee ja minkä elää! Sinä pidät minua — on kuin hän puhuisi näin — sellaisena, joka en henno nuhdella teidän, fariseusten, ihailtavaa kunniallisuutta ja jumalanpalvelusta ja joka en osaa mitään parempaa opettaa, toisin sanoen, että minä en ole mitään enempää kuin inhimillisten tekojen opettaja ja mestari. Ettehän te edes omaa Messiastanne minään enempänä pidä ettekä hänestä mitään enempää odota kuin teidän lakinne ja hallituksenne ylistelijää, kehujaa, suojaajaa ja säilyttäjää, sellaista, joka sen tähden on teidät nostava suureen kunniaan ja valtaan. Mutta koska sinä pidätkin minua Jumalasta tulleena rabbina, niin sanonpa minäkin sinulle jotakin muuta, sellaista, jota sinä ennen et ole kuullut etkä tietänyt: Rakas Nikodeemus, älä luulottelekaan elämälläsi ja tekemiselläsi, olkoot ne lain mukaan kuinka loistavia ja arvokkaita hyvänsä, olevasi Jumalalle otollinen ja tulevasi autuaaksi. Vaikka kyllä on totta, että Jumala on antanut lain ja sitä teiltä vaatii, se ei sinnepäinkään ole täytetty sillä, että te teette ulkonaisia tekoja; sitä täytyy noudattaa täydellisesti: ruumiissaan ja sielussaan ja sydämen pohjasta, vailla kaikkea tottelemattomuutta ja syntiä. Te, fariseukset ja tekopyhät, ette niin tee, te, jotka luulette vain ulkonaisella pyhyydellä suorittavanne maksun Jumalalle ja sen tehtyänne elelette varmoina ja suruttomina, väärässä luottamuksessa, vailla jumalanpelkoa, jopa hänen synnin tähden nousevaa vihaansa halveksien; te halveksitte ja tuomitsette muita ihmisiä, jotka eivät arvosta teidän pyhyyttänne eivätkä seuraa teitä.

8. Lyhyesti lausuen — näin hän sanoo —: Sinun ja kaikkien fariseusten, jopa kaikkien ihmisten elämä ja teot, ne, joita te pidätte pyhyytenä, eivät Jumalan edessä ole eivätkä merkitse mitään; toisen olotilan täytyy tulla: sen, että ihminen syntyy uudesti, toisin sanoen, että hänestä tulee aivan toinen ihminen, muutoin hän ei voi tulla Jumalan valtakuntaan. Nyt kuulit, mikä minun oppini on, se, jota kyselet. Se ei opeta vastoin Jumalan lakia, sitä kumotakseen, vaan se ainoastaan syyttää teitä siitä, ettette sitä pidä, jopa siitä, että ette sitä ymmärrä, vaikka luulette sen mestareita olevanne ja luulottelette sitä täyttävänne. Teidän mielestänne kai minunkin pitäisi saarnata laista samalla tavalla kuin te: Ellei Mooseksessa olisi riittävästi, hänessä, jonka uskallatte arvella täyttäneenne, niin saattaisinhan minä osoittaa ja luoda uuden ja paremman, hyviä tekoja koskevan lain opin, samaan tapaan kuin te Jumalan lakiin lisäilette paljon muita, omia tekoja, aivan kuin jo sen itsensä olisitte pitäneet.

9. Minä en kuitenkaan puhu teille uusista opinkohdista, laeista enkä teoista, sillä niitä on jo lainkin vaatimia paljon enemmän kuin te voitte tehdä ja pitää, mutta sitä minä opetan, että teidän pitää aivan toisiksi ihmisiksi muuttuman. Minun oppini ei ole tekemisten ja tekemättä jättämisten, vaan tulemisen oppi. Ei siis ole kysymys uusien tekojen tekemisestä, vaan niitä ennen uudeksi tulemisesta, ei toisin elämisestä, vaan toisin syntymisestä. Ei käy asettaminen tekemistä tulemisen edelle tai sen rinnalle, hedelmiä ennen tai samanaikaisesti kuin juurta: ensiksi puun täytyy olla uusi ja juurien hyvät ja kunnolliset, jos hedelmien ja tekojen on tultava hyviksi. Ei ole muutettava kättä, jalkaa tai niiden toimintoja, vaan itse persoona, toisin sanoen, koko ihminen. Ellei näin käy, ei mikään teko kelpaa eikä auta: ihminen ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa, toisin sanoen, hänen täytyy jäädä kadotettuna synnin ja iankaikkisen kuoleman alaisuuteen.


<<<0029>>>


10. Tämä on hurskaasta Nikodeemuksesta kuulumaton, outo saarna ja kaunistelematon, karvas vastaus hänen ystävälliseen ajatukseensa, Herran tykö tullessaan. Hän oli luullut olevansa oikealla tolalla; hän ei mitenkään usko hyvän elämänsä ja ahkeran lain pitämisensä voivan, vielä vähemmän saavan tuomita häntä kadotukseen, vaan että sen täytyy saada osakseen kiitosta esikuvaksi toisille tai kehottaa häntä itseään jatkamaan samaan suuntaan, tai ehkä määrätä hänen edelleen suoritettavakseen jonkin muun työn, jota hän on valmis kuulemaan ja noudattamaan. Mutta hän saakin kuulla Kristuksen kokonaan hylkäävän hänet ja kadottavaksi selittävän kaiken hänen pyhyytensä ja hyvän elämänsä, näin nurinkurisesti menetellen. Hän kiittelee Kristusta arvon mieheksi, mutta Kristus käykin silmille sanoen: Mutta sinä olet sen sijaan huono mies! Hän antaa Kristukselle kunnian nimittäen häntä rabbiksi, Jumalasta tulleheksi, mutta Kristus puolestansa sanoo sekä hänen oppinsa että elämänsä vääriksi ja hänet itsensä jo Jumalan valtakunnasta suljetuksi! Mitäpä muuta näillä sanoilla on sanottu kuin seuraavaa: Sinä teet paljon loistavia tekoja, luullen itsesi niin hurskaaksi ja nuhteettomaksi, että kaiken täytyy kelvata Jumalalle; mutta minä sanon sinulle: se kaikki, minkä ikänä oletkin elänyt ja toiminut tai vielä voit elää ja toimia, on Jumalan edessä kelvotonta ja kirottua; sekä tekojesi, vieläpä sydämesi ja koko luontosi, toisin sanoen, sen kaiken, mitä sinä olet ja mihin sinä kykenet, täytyy syrjään: puu juurineen hedelmineen päivineen on viskattava pois ja kerrassaan poltettava ja tehtävä uusi puu.

11. Kristuksen ja Nikodeemuksen välisen keskustelun ensimmäinen osa on siis selvästi todellista, terävää parannussaarnaa. Siinä Kristus uskollisena saarnaajana armahtaa häntä, hän kun on niin ymmärtämätön ja vielä kaukana Jumalan valtakunnasta. Kristus muitta mutkitta sulkee ja kieltää häneltä taivaan, jopa kerrassaan panee hänet kadotustuomion alaiseksi, antaen hänet perkeleen haltuun: hän ei myöskään — sellaisena kuin hän nyt elää ja kykenee elämään — koskaan voi tulla Jumalan valtakuntaan, vaan hänen täytyy olla kadotettu ja jäädä perkeleen, kuoleman ja helvetin vallan alaiseksi, että hän siten saatettaisiin oman itsensä tuntemiseen, tulisi oikeaan ymmärrykseen ja elämään Jumalan edessä. Tällainen parannussaarna onkin erikoisesti tarpeellinen Nikodeemuksen kaltaisille ihmisille, jotka elelevät tekohurskaudessaan, tahtoen sillä, että ovat maailman silmissä nuhteettomia, samalla olla pyhiä ja vanhurskaita Jumalan edessä.

12. Näin Kristus aina aloittaapi evankeliumin saarnan juuri tältä kohdalta: hän ilmaisten opettaa ensiksi sitä, mitä mikään järki laista ei saa eikä tiedä, että nimittäin kaikki ihmiset, sellaisina kuin he luonnostaan ovat ja elävät, ovat kadotukseen tuomituita ja synnin alaisia. Samaahan pyhä Paavalikin Kirjeessään roomalaisille kohta alussa osoittaa ja päättelee. Siis todetaan ensiksi seuraava lausuma ja päätelmä: Oman luontonsa ja sen kyvyn varassa oleva ihminen ei voi täyttää Jumalan lakia, vaikka hän luulotteleekin sen pitävänsä. Ei se ole lain pitämistä, että hän inhimillisten kykyjen voimalla ulkonaisesti tekee tekoja. Sen tähden laki ei voi auttaa ihmistä hurskauteen Jumalan edessä eikä pelastaa synnistä eikä iankaikkisesta vihasta.


<<<0030>>>


13. Jos se näet olisi ihmisen vallassa ja se voitaisiin saada aikaan lain kautta, tässä luonnossa oltaessa, ei Kristuksen tarvitsisi sanoa, niinkuin hän tässä yleisesti kaikista ihmisistä sanoo: »Joka ei synny uudesti, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa". Tämä on todellakin samaa kuin jos sanottaisiin: Tässä vanhassa luonnossa elävä ihminen, kehittyköön luontaisen järkensä, viisautensa ja hyveittensä avulla ja erinomaisena kuinka pitkälle hyvänsä, ei voi päästä irti synnin eikä kuoleman vallasta eikä kelvata Jumalalle, eipä hän edes voi oppia oivaltamaan eikä tietää, kuinka hän voi päästä Jumalan valtakuntaan. Täytyy siis lyhyesti sanoen sukeutua kokonaan toinen ihminen, toisin sanoen, koko persoonan täytyy toiseksi muuttua, sellaiseksi, jolla on aivan uusi ymmärrys, ajatukset, mieli ja sydän.

14. Huomaat, että täten väkevästi ja aivan kuin ukkosen iskemällä kerrassaan kukistetaan koko se kaikkien ihmisten kerskaileva oppi, jolla opetetaan ja ryhdytään tulemaan vanhurskaiksi joko inhimillisen luonnon kykyjen ja tekojen avulla tai jolla ainakin pyritään asettamaan ne uskon rinnalle ja sanotaan niidenkin varmasti jonkin verran asiaa edistävän. Tästähän sinä todellakin selvästi kuulet, että ihmisen täytyy olla toiseksi syntyneen ja muuttuneen, ennen kuin hän näkee Jumalan valtakunnan ja tekee jotakin sellaista, joka miellyttää Jumalaa. Mutta eiväthän todellakaan mitkään teot voi vaikuttaa mitään ihmisen syntymiseksi, ja jos hänen on jotakin tehtävä, hänen täytyy ilmeisesti ennen sitä olla syntynyt. Mutta tässä vaaditaankin uutta syntymistä; eivät vanhan syntymän teot eivätkä toimimiset voi siis lainkaan kelvata eikä auttaa, jopa todellakin kaikki sellainen on jo hyljättyä ja tuomittua.

15. Myöskään ei voi pitää paikkaansa se mahdollinen väite, että uutta syntymistä seuraavat teot asiaa jonkin verran auttavat. Täytyyhän näet uuden syntymän jo olla valmiina, ennen kuin sen voimasta jotakin tehdään, toisin sanoen, persoonan, joka kuuluu Jumalan valtakuntaan ja taivaaseen, täytyy olla valmiina, ennen kuin se ryhtyy sellaisiin tekoihin, jotka miellyttävät Jumalaa. Seuraavan avulla asia tarkemmin tulee selvitetyksi, sen, missä Kristus sanoo, miten ihmisen uusi syntymä tapahtuu. Tämä on näet vasta alkua, jolla hän kukistaa fariseuksen oman käsityskannan ja opettaa päinvastaista. Nikodeemus, kuullessaan tällaista, tyrmistyy sen johdosta, tietämättä, mitä Kristuksen sanoista ajatella, ja hän sanoa paukahduttaa:

Kuinka voi ihminen vanhana syntyä? Eihän hän voi jälleen mennä äitinsä kohtuun ja syntyä?


<<<0031>>>


16. Mitä outoa ja mahdotonta puhetta, oppia! — näin hänen tekee mieli huudahtaa. Ken on konsana kuullut ihmisen milloinkaan uudellensa syntyneen tai voivan muullaiseksi syntyä kuin jo kerran on syntynyt? Miksi lähteä tarjoskelemaan ja vaatimaan moisia mahdottomuuksia? Jos ihmisiä on opetettava, on toki mainittava jotakin sellaista, minkä ihminen voi suorittaa. Tällainen on inhimillisen viisauden ja järjen vastaus siihen parannuksen ja uuden syntymän saarnaan, jolla laki oikein selitetään. Sen on kuitenkin pakko vastata näin, se kun ei tiedä eikä ymmärrä — enempää kuin Nikodeemuskaan — mitään muuta kuin sen ulkonaisen hurskauden ja säädyllisyyden, jota ihminen omalla kyvyllään lakia kuullessaan voi toteuttaa, eikä se voi sietää sitä, että tämä kaikki, jota maailma pitää tärkeänä, selitetään mitättömäksi ja hyljätään, vaikka ne ovatkin harvat, jotka toteuttavat tuollaista kaunista, hyveellistä elämää. Maailman kaikki järkevät, viisaat ja korkeat valtiaat pitävät vahingollisena oppina sitä, että tällaista elämää halvennetaan, ja sen tähden syytetään evankeliumia mm. siitä, että se kieltää tekemästä hyviä tekoja.

17. Täten he myöskin itse todistavat oman sokeutensa ja ymmärtämättömyytensä jumalallisissa asioissa. Nikodeemuskin omalla suullaan tunnustaa sen, hän, joka kuitenkin oli olevinaan toisten opettaja ja rabbi: hän sinetöi oman viisautensa entistäkin suuremmalla houkkamaisuudella, hämmentyneenä puhellen jotakin isästä ja äidistä syntymisestä, luullen siten osuneensa oikeaan ja sitovasti vääräksi osoittaneensa Kristuksen esityksen — sellainenhan kuuluu inhimillisen viisauden huonoihin tapoihin: ei ymmärretä Jumalan sanaa, mutta siitä huolimatta ollaan aina valmiit sitä arvostelemaan ja mestaroimaan — aivan kuin Kristus, joka hänen kuitenkin täytyy tunnustaa rabbiksi ja Jumalasta tulleeksi, ei olisi kyllin viisas jo itsestäänkin käsittämään, ettei ihminen voi uudelleen syntyä isästä ja äidistä, ja ettei sellainen syntymä, niinkuin Kristus itse sen käsityksen torjuukin, voi ensinkään auttaa.

Jeesus vastasi: "Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: Jos joku ei synny vedestä ja Hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan."

18. Sinun ei tarvitse — niin hänen tarkoituksensa on sanoa — minua mestaroida eikä opettaa, kuinka minun pitää puhua. Kyllä minä tiedän, mitä sanoin, ja minä vielä toistankin sen: Ihmisen täytyy syntyä uudesti, sillä muutoin hän jää tulemattomaksi Jumalan valtakuntaan; tietäös siis, ettei hän sinne tule oman kykynsä voimalla. Mutta enhän minä puhukaan sellaisesta ruumiillisesta syntymästä, jolla ihminen tulee isästä ja äidistä — niin sinä kuvittelet, kun et käsitä mitään muuta syntymistä —, vaan toisesta, uudesta syntymästä, vedestä ja Hengestä. Kuulithan toki minun hyljänneen juuri tuon isästä ja äidistä syntymisen, jolla sinä ja kaikki muut ihmiset, olkoot juutalaisia tai muita, ovat syntyneet. Jos moinen käsitys ihmisen uudestisyntymisestä pitäisi paikkansa, eivät asiat olisi sen paremmalla kannalla kuin ennenkään, vaikka hän syntyisi uudestaan sata kertaa äitinsä kohdusta. Sitä Kristus tukee sanomalla seuraavan:

Mikä lihasta on syntynyt, on liha; ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki.


<<<0032>>>


19. Siinä kaksi selvää lausumaa, joilla hän maahan lyöpi ulkonaista syntymää tarkoittavat fariseuksen ajatusunelmat ja joilla hän selittääpi aloittamaansa puhetta, missä sanoi, että "joka ei synny uudesti, ylhäältä, ei voi tulla Jumalan valtakuntaan». »Mikä lihasta on syntynyt», toisin sanoen, kaikki se, mitä ihminen on inhimilliseen luontoonsa katsoen — sellaisena kuin hän on Aadamista polveutuneena — ja mihin hän kykenee. Raamattuhan nimittää lihaksi koko ihmistä sellaisena kuin hän isästä ja äidistä syntyneenä voi elää, toimia, ajatella ja puhua, olkoon synnytty milloin, kuinka usein ja kenestä tahansa ja nimitettäköön juutalaiseksi tai pakanaksi tai, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 1. luku (13. jae) sanoo, "verestä", toisin sanoen, luonnollisella tavalla synnytty pyhistä isistä tai "ihmisen tahdosta" siihen päästy ja se omaksuttu, että tahdotaan olla Jumalan kansaa ja lapsia. Tämä kaikki on lihaa ja taas lihaa, toisin sanoen, vailla Henkeä. Hengettä oleminen taas on aivan samaa kuin se — niin hän tässä sanoo —, että ei voida päästä sisälle Jumalan valtakuntaan, toisin sanoen, synteihin ja Jumalan vihan alaiseksi ja iankaikkiseen kuolemaan tuomittuna olemista.

20. Siinäpä vasta lyhyt, peittelemätön, vakava ja kauhea arvostelu ihmisistä sellaisina kuin he luonnostaan ovat! Tällä myöskin on todettu: kukaan ei lain opilla eikä niillä teoilla, joita ihminen sen mukaisesti kykenee tekemään, pääse synnistä vapaaksi eikä tule Jumalan edessä vanhurskaaksi. Eihän luonto sillä tavalla muuksi muutu, vaan pysyy entisellään. Ihminen ei siis sen kautta vielä pääse sisälle Jumalan valtakuntaan eikä saavuta iankaikkista elämää.

21. "Se" taas, hän sanoo, "mikä Hengestä on syntynyt, on henki". Hengeksi sanotaan sitä, minkä Jumala luonnon ja inhimillisen kyvyn ulkopuolella meissä vaikuttaa, nimittäin sitä hengellistä tietoa, valoa, ymmärrystä, minkä hän meille ilmaisee, sen avulla oppiaksemme tuntemaan Jumalan ja kääntyäksemme hänen tykönsä, käsittääksemme hänen armonsa ja hänessä riippuaksemme jne. Mikäli tämä on alkava ja tapahtuva ihmisessä, täytyy sydän tulla Pyhällä Hengellä uudistetuksi ja sytytetyksi, niin että se oppii tuntemaan itseensä kohdistuvan Jumalan tahdon ja tietää, kuinka hänen on saavutettava iankaikkinen elämä.

22. Tätä ei lainsaarna ja -opetus yksin voi toteuttaa. Se tosin vaatii meiltä tekojamme ja kuuliaisuuttamme, mutta kun näitä ei luonnossamme ole, vaan siinä tunnetaan vain sen vastakohta, se siis ainoastaan syyttää meitä ja, mikäli se oikein tunnetaan, niin tuomitsee meidät Jumalan vihan alaisina iankaikkiseen helvettiin. Sitä onkin saarnattava sen tähden — ja sitä varten Jumala on sen antanutkin —, että ihminen ensiksi oppisi tämän. Mutta lisäksi täytyy tulla toisen sanan ja saarnan, mikäli hän ei ole jäävä kadotuksenalaisuuteen, vaan myöskin saisi toivoa Jumalan armoon ja luottaa siihen; se on Pyhän Hengen saarna ja virka, joka on ilmaistu ja tuotu Kristuksen, Jumalan Pojan, kautta. Siitä hän tässä puhuu ja jäljestäpäin hän vielä paremmin selittää tämän saarnan merkitystä.


<<<0033>>>


23. Tällä lausumalla siis on ilmaistu Kristuksen saarnan ensimmäisen osan perustava kohta: minkä tähden ihminen luontonsa puolesta, jossa hän on syntynyt, ei voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan, ja minkä tähden tarvitaan toinen, uusi syntymä, mikä tapahtuu Pyhän Hengen kautta. Kristus ei tällä ainoastaan nuhtele ihmisen tietämättömyyttä ja erhettä, vaan hän myöskin alkaa opettaa, mikä uusi syntymä on ja miten se tapahtuu. Hän kylläkään ei vielä tähän opetukseensa sisällytä kaikkia asiaan kuuluvia kohtia, vaan osoittaa ensiksi causas efficientes, vaikuttavan syyn, jonka voimasta uusi syntymä johtuu, ja välineet, joiden kautta se tapahtuu; perästäpäin hän sitten sanoo, kuinka ja kenen kautta se hankitaan ja kuinka se vastaanotetaan. Meidän täytyy siis vähän tarkemmin kiinnittää huomiota näihin sanoihin. Mitä vedestä ja Hengestä syntyminen siis on?

24. Ota ensiksikin huomioosi: hän johdattaa ja osoittaa Nikodeemuksen seurakuntansa ulkonaiseen virkaan, saarnaan ja kasteeseen, sanoessaan, että ihmisen täytyy syntyä uudesti vedestä ja Hengestä. Näin hän puhuu siitä virasta, jonka Johannes Kastaja Kristuksen edelläkävijänä ja palvelijana oli pannut alulle, niinkuin fariseukset ja Nikodeemus tarkoin tiesivät ja olivat nähneet. Hän tahtoo osoittaa hänet siihen, näin vahvistaen Johanneksen saarnan ja kasteen: se virka on oleva täydessä arvossaan, ja Jumala on sen määrännyt sitä varten, että sen kautta uudestisynnytään, ja että kukaan ei ole pääsevä sisälle taivaaseen, joka sitä ei omaksu tai sitä halveksii. On kuin hän sanoisi: Juuri se virka ja kaste, jota Johannes toimittaa ja jota te, fariseukset, olette kieltäytyneet omaksumasta, koska ette tahdo olla hänen nuhdeltavinaan, vaan päinvastoin olette nuhin loukkaantuneet, se kun muka on uusi, teidän lainmukaista pyhyyttänne vastustava saarna, juuri se teidän kaikkien pitää omaksua, mikäli haluatte nähdä Jumalan valtakunnan. Tässä asiassa ei mitkään teidän moosekselaiset ja teidän lakinne määräämät pesemiset, puhdistamiset, uhrit, jumalanpalvelukset eivätkä pyhyydet auta eivätkä hyödytä; ainoastaan tämän palvelustoimen avulla, joka minusta saarnaa ja jolla minuun kastetaan, niinkuin Johannes teki, sen eikä minkään muun kautta te voitte tulla sisälle Jumalan valtakuntaan ja autuaiksi.

25. Tätä palvelustointa hän näin kehuu sellaiseksi Pyhän Hengen palvelustoimeksi ja työksi, jolla ihminen syntyy uudesti. Ei tässä ole mikään pelkkä vesikaste, vaan Pyhä Henki on myös siinä, ja sitä, joka näin kastetaan, ei kasteta ainoastaan vedellä, vaan se on Pyhän Hengen kastama. Sitä, että Pyhä Henki on mukana, ei voida sanoa muista vesipesoista eli kastamisista, jollaisia juutalaisten vesipesot ja pesemiset kaikkine juhlamenoinensa olivat, muutoinhan ei olisi ollut tarpeen uusi kaste, eikä voitaisi sanoa, että ohi Mooseksen lain ja jumalanpalveluksen täytyy olla jokin toinen, jolla ihminen syntyy uudesti, Hengestä, tietenkin siitä syystä, että mihinkään noista muista ei Henkeä anneta eikä hän niissä vaikuta.


<<<0033>>>


26. Hän osoittaa siis, että ihmisen uudestisyntymiseksi ja Jumalan valtakuntaan tulemiseksi ei ole olemassa mitään muuta tekoa eikä keinoa kuin saarnavirka ja kaste sekä niihin yhdistetty Pyhä Henki, joka saarnaviran kautta vaikuttaa ihmisen sydämessä. Hän ei näet puhu sellaisesta Hengestä, joka on salassa ja jota ei voida oppia tuntemaan, sellaisesta, jollaisena hän on persoonana omassa jumalallisessa olemuksessaan, välittömästi omassa itsessään, vaan sellaisesta, joka ilmaisee itsensä ulkonaisessa virassa, missä hän on kuultavana ja nähtävänä, nimittäin evankeliumin ja sakramenttien saarnavirassa. Eipä Jumala tahdo Hengellänsä liikkua eikä toimia salaperäisellä ja oudolla tavalla tai käsitellä jokaista erikoisella tavalla — kukahan siinä tapauksessa oppisi tietämään tai pääsisi varmuuteen siitä, mistä ja miten Pyhää Henkeä etsii tai hänet tapaa —, vaan hän on säätänyt niin, että Pyhän Hengen on oltava sanan ja sakramenttien yhteydessä, ihmiskorvien ja -silmien ulottuvilla ja että hänen on vaikutettava ulkonaisen viran välityksellä, että tiedettäisiin: se, mikä tapahtuu, on todella tapahtunut Pyhän Hengen kautta.

27. Näillä sanoilla: »Jos joku ei synny vedestä ja Hengestä" ilmaistaan SiiS seuraava hänen ajatuksensa: Ihmisen täytyy syntyä uudesti evankeliumin saarnan ja kasteen viran kautta, jossa Pyhä Henki vaikuttaa —. Juuri sanalla hän valaisee sydämen, osoittaen syntiin kohdistuvan Jumalan vihan, mutta myöskin Jumalan armon, joka on luvattu hänen Poikansa, Kristuksen, tähden. Tämän voimasta sydämet syttyvät, ne alkavat uskoa ja kääntyä Jumalan puoleen, uskaltaa hänen armoonsa, häntä avuksensa huutaa —. Heidän uskonsa herättämiseksi ja vahvistamiseksi hän myöskin antaa kasteen olemaan sanan ohella sen varmana merkkinä, että hän pesee pois ja hävittää meidän syntimme, vakuuttaa pitää alinaikaisena ja lujana lupaamansa armon Ja antaa Pyhän Hengen. Tästä on toisessa yhteydessä enemmän puhuttu.

28. Tämän lausuman johdosta kiinnitä siis huomiosi siihen, että hän selvin sanoin omistaa kasteelle, jota hän nimittää vedeksi, arvon ja voiman: sen yhteydessä on Pyhä Henki, ja sen kautta ihminen syntyy uudesti. Näin kukistetaan kaikki uskon ja kasteen oppia vastustava väärä oppi ja erhe. Ensiksikin paavilaisten ja muiden senkarvaisten, jotka etsivät heidän omiin tekoihinsa perustuvaa vanhurskautta ja autuutta. Tästä sinä kuulet, että asiaan ei vähääkään vaikuta eikä auta ihmisen oma ansio eikä sellainen vanhan syntymän pyhyys, joka saadaan aikaan lihalla ja verellä, tai omat ratkaisut ja käsityskannat, vaan tässä täytyy olla toinen syntymä, pyhän kasteen kautta; siinä ihminen itse ei voi tehdä mitään, vaan siinä Jumalan tahdosta Ja armosta annetaan Pyhä Henki ulkonaisen, saarnatun sanan ja veden kautta, jotka ovat uudensyntymän isänä ja äitinä, ja joiden kautta ihminen tulee Jumalan edessä uudeksi, puhtaaksi ja pyhäksi, taivaan valtakunnan perilliseksi.


<<<0035>>>


29. Toiseksi tässä myöskin on kumoon kaadettuna kasteenuusijoiden ja heidänlaistensa väite, he kun opettavat etsimään Henkeä sanan ja merkkien ulkopuolelta tai ilman näitä, erikoisen ilmestyksen ja vaikutuksen voimasta, välittömästi taivaasta käsin tulevana, jopa halveksivat rakasta kastetta, aivan kuin se ei olisi mitään muuta kuin pelkkää, turhanaikaista vettä. Heidän tapanaan on pilkata näin: Mitä kourallinen vettä voi sielua auttaa?, vaikka Kristus selvästi sanoo veden mukana Hengen olevaksi ja vaikka hän sanoo, että on synnyttävä uudesti vedestä: ja sen hän tietysti sanoo tavallisesta, luonnollisesta vedestä, jolla Johannes kastoi, ja jolla hän myös opetuslastensa käski kastaa. Sen tähden pyhä Paavalikin nimittää kastetta vedellä pesemiseksi, jolla Kristuksen seurakunta puhdistetaan ( Ef. 5:26 ), ja "uudestisyntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi" ( Tit. 3:5 ).

30. Vieläpä Kristus tässä panee sanat siihen järjestykseen, että asettaapi alkuun, ensimmäiseksi, veden ja sen jälkeen Hengen, siten osoittaaksensa, ettei Henkeä saa etsiä ilman ulkonaista merkkiä tai sen ulkopuolelta, vaan että on tiedettävä: Henki tahtoo vaikuttaa ulkonaisessa merkissä ja virassa, niiden kautta ja niiden yhteydessä. Molempien on pysyttävä yhteydessä toistensa kanssa, ja ihmisen on synnyttävä uudesti vedestä Pyhän Hengen kautta eli Hengestä, joka on veden kanssa ja sen yhteydessä. Muussa tapauksessa varmasti vesi, mikäli se on erillisenä, ilman Henkeä, ei ole eikä vaikuta yhtään enempää kuin muukaan vesi tai peso, eikä siitä tietenkään koidu mitään uutta syntymää. Ei siis olekaan kysymys vain vedestä syntymisestä, vaan myös veden ohella ja veden yhteydessä tapahtuvasta Hengestä syntymisestä; tässä syntymässä Henki on miehenä ja vesi vaimona ja äitinä.

31. Tästä huomaat edelleen: kaste ei ole mikään tarpeeton asia, miksi kasteenuusijoiden joukkio sitä häpäisee: sitä vailla voidaan muka olla ja jättää tai säästää se siksi, kunnes tullaan vanhoiksi —, tai että pienten lasten kastaminen ei hyödytä, koska he — niin he raivoavat — eivät sitä voi käsittää, sillä tässä on suora sana, joka koskee yleisesti kaikkia ja joka on jumalallinen järjestys: kaikkien, jotka tahtovat päästä sisälle Jumalan valtakuntaan, täytyy syntyä uudesti vedestä ja Hengestä. Ei sovi siis sitä hyljätä eikä lykätä toistaiseksi, sillä se on Jumalan järjestyksen jääräpäistä halveksimista ja syrjäyttämistä. Ei siinä varmastikaan Pyhä Henki voi olla.

32. Kristus ei siis todellakaan tahdo, että pienet lapset tästä suljetaan pois, vaan että nekin käsitetään kuuluviksi tämän lausuman piiriin, mikäli heidän on päästävä sisälle Jumalan valtakuntaan: heillekin annettakoon ja vietäköön kaste; tahtoohan hän saada heidätkin uudestisyntyneiksi ja heissä vaikuttaa. Toisessa paikassa hän käskee heitä luoksensa tuotaviksi, sanoen, että sellaisten, jotka hänen tykönsä tuodaan, on taivasten valtakunta oleva. Jos siis heidän on tultava Kristuksen tykö, ei saa heiltä riistää niitä välineitä ja merkkejä, joilla Kristus heissä vaikuttaa.

33. Tämän minä sanon kuitenkin vain siitä yleisestä järjestyksestä ja säännöstä, johon on pitäydyttävä, missä ja milloin kaste on saatavissa; hätätilassa, milloin sille ei voida päästä, niinkuin muissakin vastaavissa hätätiloissa, riittäköön se, että kastetta halutaan ja että ihminen sanalla viedään Kristuksen tykö ja hänelle uhrataan; mutta siitä ei tällä kertaa sen enempää. Edelläoleva käsittelee siis vesikasteen ja Hengen kautta tapahtuvaa uudestisyntymistä. Edelleen Kristus sanoo:


<<<0036>>>


Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: Teidän täytyy syntyä uudesti, ylhäältä. Tuuli puhaltaa, missä tahtoo, ja sinä kuulet sen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee ja minne se menee; niin on jokaisen, joka on Hengestä syntynyt.

34. Nikodeemuksesta, niinkuin viisaasta, ymmärtäväisestä ja hurskaasta fariseuksesta ainakin, on ihmeellistä ja outoa puhetta tuo, minkä hän kuulee: sekä hänen että kaikkien ihmisten omat teot ja pyhyys hyljätään niin perin pohJin, ettei mikään saa kelvata Jumalan edessä; hänen täytyy kaikki niine hyvineen heittää sikseen, oli sitten tehty ja eletty kuinka paljon ja arvokkaasti tahansa, ja tultava aivan toiseksi ihmiseksi, vaikka ei osaa eikä ymmärrä tehdä mitään toisin tai parempaa. Hänen on yksinomaan ja kokonaan pitäytyminen siihen, vaikka ei mitään tehdä eikä mitään muuta nähdä kuin tuo ulkonainen merkki: ihminen vaivutetaan veteen, kuulee sanan ja uskoo ihmisessä tapahtuvan sellaisen muutoksen, että hän syntyy uudesti, tulee Jumalan edessä puhtaaksi, pyhäksi ja vanhurskaaksi. Sellaista ei millään inhimillisellä teolla tai voimalla voida saavuttaa. Hän ajattelee: Oi, kuinka tuo voi olla mahdollista? Mitä saanee aikaan moinen vähäinen asia: ihminen kastetaan ja pestään vedellä! Eikö se ole paljon suurempaa ja suurenarvoisempaa, kun näkee ihmisen äärimmäisen vakavana ahkerasti harjoittautuvan lainmukaisissa hyvissä teoissa ja jumalanpalveluksessa ja sen vaikutuksesta loistavan ja välkehtivän saumatonta, kunniallista elämää ja suuria hyveitä? Mitä ylevämpää ja ehompaa voidaan maailman arvostelun mukaan ylistellen mainita?

35. Krist us vastaa näihin fariseuksen ihmetteleviin ajatelmiin. Hän esittää hänelle vertauksen, sillä selittääksensä sen, minkä sanoi vedestä ja Hengestä tapahtuvasta uudestisyntymisestä: tällaisia asioita ei sovi tarkastella järjen kannalta, joka pälyillen mainioiden tekojen ja mainion elämän suurta loistetta sitä ihailee arvellen, että se Jumalankin edessä on yhtä suurenarvoista, kuin se itsekin arvostelee. »Rakas Nikodeemus», hän sanoo, »sanonpa sinulle, kuin siinä käypi. Eivät nämä asiat ole sellaisia, miksi sinä ne ymmärrät ja ajattelet; ei käy niin, että ne tapahtuvat silmän näön, aistimien ja järjen mukaisesti, niin, että ne voidaan ymmärtää ja käsittää, vaan se on sellainen asia ja teko, joka ihmisessä toteutetaan ihmisjärjen ja -ajatusten yläpuolella, Pyhän Hengen kautta".


<<<0037>>>


36. Tässä tapahtuu sisäisesti ihmissydämessä aivan samalla tavalla kuin ulkonaisesti käy tuulen, joka puhuu ja kohajaa minne ja milloin halaa, käyden läpi kaiken, mikä kasvaa, liikkuu, elää. Ensin vain vähä tuulonen, ken ties hetkisen hiljallansa ollen, mutta ei aikaakaan, kun jo nousee, alkaa puhaltaa ja suhista —. Sinä et tiedä, mistä se tuulee, se humajaa milloin tässä, milloin tuolla, äkkiä muuttaen ilmatkin niin ja näin, etkä sinä kuitenkaan saa nähdä etkä käsittää, mitä se on, sinä vain kuulet sen suhisevan, se tuntuu tuossa olevan ja se on alituisessa liikkeessä: sen näkee kulkevan veden tai vilJapellon päällitse, mutta sinä et tiedä sanoa nyt, kun se sinulle tuulahtaa, milloin, mistä, miten tai kuinka kaukaa se alkoi, ennen kuin luoksesi tuli tai jälkeesi jää, etkä voi määrätä sille aikaa, tilaa tai mittaa, milloin ja miten se tulee ja menee. Lyhyesti sanoen, ei ihmisen kädessä eikä vallassa ole tuulen säätäminen tai hallitseminen, kuinka sen on liikuttava, kuinka asetuttava; itsekseen se menee omia aikojaan, toimittaen tehtävänsä miten, milloin ja missä tahtoo, kenenkään voimatta sitä estää tai pidättää. Ainoakaan ihminen ei siihen asiaan voi mitään tehdä, eipä edes ottaa selkoa siitä, sen toiminnasta ja sen synnystä, vaan »Jumala» — niin 135. psalmi (7. jae) sanoo — »tuopi sen sen säilytyspaikoista», salaisista paikoista, joista ei tiedetä ja joita edeltäpäin ei voida arvata.

37. "Niin on", hän sanoo, "jokaisen, joka on Hengestä syntynyt". Ei sinun sovi kurkistellen katsella huomiotaherättävän, silmät täyttävän pyhyyden suuria, erinomaisia tekoja, siten omalla ymmärrykselläsi pyrkien lain ja ulkonaisten olosuhteiden mukaan arvostelemaan ja käsittämään näitä hengellisiä asioita, että muka se on uudestisyntynyt ja taivaan valtakunnan perillinen, joka tekee noin suuria tekoja, joka noin elää ja käyttäytyy. Ei käy laatuun, että tässä näin kouraantuntuvasti kaavaillen ja esitellen sanotaan: Katsohan, tuossa näet miehen, hurskaan juutalaisen, jopa fariseuksen, joka sangen vakavasti ja innokkaasti noudattaa lakia, sen tähden hän on elävä pyhä ja Jumalan lapsi. Se uudestisyntyminen sitävastoin, joka tekee Jumalan lapseksi eli vanhurskaaksi Jumalan edessä, on aivan toinen asia; se tapahtuu ihmisen sydämessä, ei kylläkään ihmisen omasta aloitteesta eikä tekemisistä, se kaikki kun on lihaa, joka ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa, vaan evankeliumin sanan kautta, joka sydämelle näyttää ja ilmaisee sekä ihmiseen kohdistuvan Jumalan vihan, parannukseksi, että hänen armonsa, joka on tullut välimiehen, Kristuksen kautta, omantunnon lohdutukseksi ja rauhaksi Jumalan edessä.

38. Tässä syvällisessä, suuressa teossa ei tosin ulkonaisesti ole mitään erikoista eikä ihanaa nähtävänä: eihän tähän ilmesty mitään muuta kuin sana ja vesi, jotka kuullaan ja tunnetaan, mutta kuitenkin on läsnä Pyhän Hengen voima ja teko; ne sytyttävät sydämen herättäen sen oikeaan jumalanpelkoon, oikeaan armonluottamukseen ja -uskallukseen sekä oikeaan avuksihuutamiseen, ja ne uudistavat sydämen niin, että ihminen, joka sydämellänsä käsittää sanan, voittaapi Jumalan vihan, synnin, kuoleman, lihan ja maailman, sydämestään kääntyypi Jumalan puoleen ja saapi halun ja rakkauden kaikkeen hyvään.


<<<0038>>>


39. Nämä ovat niitä Pyhän Hengen aito eläviä tekoja, paljon suurempia ja ihanampia kuin muiden tekojen tuottama pyhyys, jotka tosin tuntuvat perin vakuuttavilta ja herättävät suurta huomiota ihmisissä, mutta siitä huolimatta ovat pelkkää kuolemaa: niistä sydän ei miksikään muutu, eikä seurauksena ole mitään oikeata omantunnon uskallusta eikä parannusta, vaan se jääpi entiseen lihalliseen mieleensä ja olotilaansa, parannuksettomaksi, epäuskoon ja epäröimiseen, salaiseen halveksimiseen, tottelemattomuuteen, vihaan ja vihollisuuteen Jumalaa kohtaan, mikä perästäpäin käy ilmeiseksi varsinaisten omantunnontaisteluiden ja -kauhistusten tullen: on vain pelkkää pakenemista ja epätoivoa, ja lopuksi on seurauksena kärsimättömyys ja Jumalan pilkkaaminen.

40. Nämä ovat niitä varsinaisia mahtavan ja komian farisealaispyhyyden hedelmiä. Se on vailla Kristuksen tuntemista ja uskoa, mutta siitä huolimatta se tahtoo olla lain mukaan hurskas ja pyhä. Tässä sitten loppujen lopuksi ilmenevät nuo vaikeat, karkeat pahkurat, joita pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 7. luvussa (9. jakeessa) nimittää »synnin virkoamiseksi käskysanan kautta»: »synti tulee ylenmäärin synnilliseksi käskysanan kautta" (13. jae), toisin sanoen, niin suureksi ja raskaaksi, että ihmisen täytyy sen alle sortuen vaipua iankaikkiseen kuolemaan, vaikka siihen asti ajaksi on peittänyt syntinsä ja sydämensä salaiset, pettävät elkeet suurten hengellisten tekojen ja lakia kohtaan osoitetun kuuliaisuuden verhoon. Näin ihminen suruttomana kulkee kulkuaan lihallisissa kuvitelmissa ja "elää", niinkuin pyhä Paavali ( Room. 7:9 ) sanoo, "ilman lakia, toisin sanoen, ilman oikeaa synnin tietoa ja tuntoa, siis läpikotaisin ilman Henkeä.

41. Sen sijaan Pyhä Henki siellä, missä hän on, vaikuttaa myöskin ihmisessä toisen sydämen ja mielen: ihminen ei enää pakene Jumalaa, vaan, vaikka tietääkin ja tunnustaa, että hänellä on syntiä ja että hän on ansainnut Jumalan vihan, kuitenkin lohduttautuu Kristuksen armolla, joka Jumalan sanalla on luvattu ja ilmoitettu niille, jotka tekevät parannuksen ja uskovat Näin hän saapi lapsen mielen Jumalaa, rakasta Isäänsä kohtaan ja voipi iloiten astua hänen eteensä ja rukoilla häntä avukseen uskossa välimieheen, Kristukseen —.

42. Tällaista uutta sydäntä ja elämää Pyhä Henki, minä sanon, ei vaikuta ihmisessä millään muulla ulkonaisella ja näkyvällä kuin sanalla ja kasteella. Tosin se ulkonaisena ei näytä miltään erikoiselta; se tapahtuu sisäisesti, ennen kuin voidaan hänessä havaita mitään muutosta tapahtuneen, mutta kuitenkin tässä on kuin onkin, niinkuin Kristus sanoo, »Hengestä syntyminen». Ei järki eikä inhimillinen viisaus ymmärrä eikä käsitä, että niin vähäarvoisten tekijöiden avulla — sellaisinahan se ne pitää — voi tapahtua niin suuri työ; ja vaikka se sen kuuleekin, se kuitenkaan ei usko. Niinhän Nikodeemuskin tässä näiden sanojen johdosta entistä pahemmin säikähtää ja kummeksuu, ja sen tähden Kristus häntä nuhtelee siitä, että hän tahtoo sen järjellään käsittää eikä uskoa.


<<<0039>>>


43. Tämä vertaus siis esittää meille kauniin, ihanan kuvan, selvästi ja osuvasti luonnehditun: näin on laita uudestisyntymisen. Ensiksikin: ulkonainen sanan saarnavirka ja se voima, jonka Henki sen kautta vaikuttaa. Samoin näet kuin tuulessa ovat yhtyneinä nuo kaksi: puhaltaminen, joka on itse tuuli, ja humina, jonka ulkonaisella tavalla kuulee, vaikkakaan puhaltamista ei näe eikä tunne kukaan muu kuin se, johon se kohdistuu, samoin tässäkin ovat yhtyneinä nuo kaksi: sana, se ulkonainen ääni, joka kuullaan, ja sanan kanssa ja sen yhteydessä vaikuttava Henki, vaikka sitä voimaa ei näe eikä tunne kukaan kuin se, jota Henki koskettaa, mutta joka kuitenkin varmasti on siinä, missä ulkonainen sana ja kaste pannaan käytäntöön. Näin Henki tuossa ulkonaisessa virassa antautuu samoin ulkonaisella tavalla nähtäväksi ja käsitettäväksi, antaen varman merkin siitä, mistä häntä on etsittävä ja missä hän vaikuttaa, vaikka sisäinen voima onkin silmiltä salattu.

44. Et siis, niinkuin olen sanonutkin, saa sanoilla »Hengestä syntynyt» ymmärtää Pyhää Henkeä sellaisena, kuin hän on tuolla ylähällä majesteettisuudessa ja jumalallisessa olemuksessa, näkymättömänä ja käsittämättömänä, vaan sellaisena, kuin hän täällä maan päällä, seurakunnassa, tahtoo sanassa ja merkissä tulla tunnetuksi ja käsitetyksi. Kun siis nämä kuullaan ja nähdään, voidaan sanoa, että sinä kuulet ja näet Pyhän Hengen. Niinhän tuulen huminastakin sanotaan: Tuossa kuulet ja näet tuulen! Lyhyesti: se, mikä sanan viran ja kasteen kautta toimitetaan, on sinänsä Pyhän Hengen toimintaa. Kristuskin tässä sanoo »Hengestä syntyneeksi» sitä, jolla on sana ja kaste, tai, niinkuin hän toisaalla ( Mark. 16:16 ) sanoo: »Joka uskoo ja kastetaan» jne.

45. Toiseksi tämä vertaus ihanalla tavalla osoittaa, että kristillinen elämä ei ole sidottu ulkonaisiin olosuhteisiin, paikkoihin, henkilöihin, vaateparsiin eikä muihin semmoisiin ulkonaisiin, jommoista juutalaisten pyhyys oli, ja että kristitty on laista ja kaikista sen siteistä asetettu Hengen vapauteen: hän ei saa eikä voi olla lakien, sääntöjen eikä tekojen vankeuteen sidottuna, esitettiin hänelle mitä hyvänsä siinä tarkoituksessa, että hän sen avulla tulisi Jumalan edessä vanhurskaaksi — me emme näet nyt puhu hänen ulkonaisesta elämästään, jonka piirissä hän noudattakoon kaikkia lakeja, mikäli ne eivät koidu hänen henkensä ja omantuntonsa hengellisen vapauden vahingoksi ja haitaksi —, ja näin hän jääpi sanan ja kasteen uskossa kaikkien lakien yläpuolella olevaksi ihmiseksi, koska hänellä Kristuksen kautta on syntien anteeksiantamus, Jumalan armo ja Pyhä Henki, ja ohjaa itseään koko elämässään sen mukaan. Hänhän on nyt Pyhän Hengen kautta, joka hänen sydämessään vaikuttaa, tehty vanhurskaaksi ja eläväksi: ei hänen tarvitse haeskella muita oppeja, tekoja tai pyhyyttä sen lisäksi, että Henki häntä sanan kautta johdattaa ja kuljettaa.

46. Niinpä kristillinen elämä onkin sellaista — niin Kristus tässä sanoo — kuin tuuli, joka puhaltaa, missä tahtoo, kenenkään näkemättä tai tietämättä, mistä se tulee, missä se viivähtää ja kuinka kauas tai kuinka lavealle se menee. Samoin ei kristityssäkään olevaa henkeä säännöillä eikä opettamisilla ohjailla eikä järjen avulla sitä arvostella, niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (15. jakeessa) sanoo; hän vain antautuu kuultavaksi ja ilmaisee itsensä sanassa ja tunnustuksessa; jokaisen on seuraaminen häntä ja antauduttava hänen ohjattavakseen, katsomatta ihmisen muotoon, olkoot kuinka suuria ja pyhiä tahansa, kunhan vain käyttelevät oikein Hengen sanaa ja virkaa.


<<<0040>>>


47. Tämä on kylläkin ihmeellinen asia ja siksi se jääkin; inhimillisen järjen täytyy loukkaantua ja pahentua siihen, jopa kristittyjen itsensäkin täytyy sitä ihmetellä, että näin suuri ja tärkeä jumalallinen teko alkaa niin halvalla ja yksinkertaisella tavalla, kurjan ja heikon ihmisäänen välityksellä: pannaan vain käytäntöön tämä sana: Minä kastan sinut Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen, ja: Herran Kristuksen käskystä minä sanon sinulle syntein anteeksiantamuksen jne. Ei siinä ole mitään muuta kuin sanan hengähdys eli löyhy, joka lehahtaa korviasi vasten, mutta kuitenkin se on saapa aikaan niin suuria asioita, että sinä tulet puhtaaksi synnistä, vapahdut iankaikkisesta kuolemasta ja sinusta tulee uudestisyntynyt Jumalan lapsi ja elävä.

48. Paljon vaivaa ja työtä saa nähdä, ennen kuin ihminen ruumiin puolesta tulee ja syntyy tähän maailmaan: hänen täytyy kymmenen kuukautta levätä äidin sydämen alla, ja sen jälkeen täytyy heidän kummankin, sekä äidin että lapsen, itse syntymässä olla tuskassa, hädässä ja vaarassa; ja kuitenkin ihminen syntyy vain tähän kurjaan, kuolonalaiseen elämään. Tässä sen sijaan käypi kaikki niin vaivattomasti ja välehen, ettei sen vaivattomampaa työtä voida tehdä: ihmiselle sanotaan sana ja hänet kastetaan vedellä, mutta kuitenkin se vaikuttaa niin suuria asioita — mikäli sydän vain sen uskossa käsittääpi —, että hän silmänräpäyksellisesti syntyy iankaikkiseen elämään ja temmataan iankaikkisesta kuolemasta ja helvetistä.

49. Mutta järjen nurinkurista röyhkeyttä on sekin, että se tässä, näin suuressa asiassa, rupeaa punnitsemaan ja arvostelemaan omien mielikuvitelmiensa mukaan, oman ymmärryksensä kannalta ja sen mukaan, mikä on sen näkemisen ja tuntemisen kannalta suurta ja ihanaa. Se ei ota tarkatakseen eikä huomatakseen Jumalan tahtoa ja järjestystä, sitä, että kysymyksessä on hänen sanansa ja käskynsä ja että hän itse tämän kaiken ulkonaisen välityksellä saarnaa, kastaa ja vaikuttaa, niin että seurauksena on kuin onkin jumalallinen voima ja tulos, vaikka hän kaiken tekisi vieläkin vähäarvoisemmilla ulkonaisilla teoilla ja välineillä. Sen tähden Kristus käy ankarana ja nuhtelevana Nikodeemukseen käsiksi:

Nikodeemus vastasi ja sanoi hänelle: "Kuinka tämä voi tapahtua?" Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: "Sinä olet Israelin opettaja etkä tätä tiedä! Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: Me puhumme, mitä tiedämme, ja todistamme, mitä olemme nähneet, ettekä te ota vastaan meidän todistustammea.


<<<0041>>>


50. Tästä huomaat: hän ei saa päähänsä Kristuksen puhuneen hänelle kasteessa tapahtuvasta uudestisyntymisestä ja vertauksella osoittaneen ettei tosi hengellistä olotilaa voida silmin nähdä eikä arvostella, niinkuin hän laista saamansa viisauden ja ymmärryksen mukaan mittaillen pyrkii käsittämään; hän hölmistyy sen johdosta niin suuresti, että heti ponnahtaa taapäin, väkisin loukkaantuen tuohon Jeesukseen, joka tarjoskelee niin mahdottomia asioita — hänen ymmärryksensä mukaan. On kuin hän yrittäisi sanoa: Sekö sitten ainoastaan on pätevätä, että te kerran kastatte ihmisen vedellä? Onko siis aivan mitätön ja turhaan annettu koko laki, jota Jumala niin vakaasti on käskenyt meidän noudattaa ja jonka hän suurin ihmein on vahvistanut? Vai kuinka on yleensä mahdollista, että teidän kastamisenne olisi niin tärkeä asia sekä itsessään että vaikutukseltaan, eikä siitä kuitenkaan saa mitään nähdä eikä tietää?

51. Mutta tähänpä Kristus, ennen kuin täysin päättää alkamansa saarnan, vastaa hänelle ankarasti ja vakaasti, osoittaaksensa hänelle hänen ymmärtämättömyytensä ja lyödäksensä kumoon hänen lihanomaiset kuvitelmansa. Kas vain, hän sanoo, sinäkin olet olevinasi Israelin opettaja, toisin sanoen, sellainen, jonka tehtävänä on Jumalan kansan opettaminen ja hallitseminen, etkä kuitenkaan tiedä tästä mitään? Eikö ole häpeällistä, että te, jotka olette asetetut toisten opettajiksi, ja kerskuen tahdotte sellaisia ollakin, itse olette vailla kaikkea ymmärrystä näissä jumalallisissa asioissa? Oletteko yhtään pakanoita parempia, jotka eivät ole Jumalan kansaa ja joilla ei ole Jumalan sanaa, koskapa ette ymmärrä mitään muuta kuin inhimillistä pyhyyttä ja inhimillisiä tekoja, niinkuin pakanallisetkin ymmärtäväiset ja viisaat ihmiset opettavat? Te ette tiedä kerrassaan mitään siitä opista, jonka pitää kaikkialla seurakunnassa olla tunnettuna: Kristuksesta, Jumalan valtakunnasta ja tosi hengellisistä asioista, vaikka teillä Mooseksessa ja Raamatussa on niin runsaana Jumalan sana. Teidän pitäisi opettaa kansaa laista tuntemaan Jumalan viha teidän syntienne tähden ja sitten etsiä armoa uskossa Kristuksesta annettuihin lupauksiin, mutta te olette asettaneet kaikki päälaelleen: te ette tiedä mitään oikeasta parannuksesta eikä teillä sitä ensinkään olekaan, te elelette edelleen suruttomina, omasta pyhyydestänne ylvästellen, te vahvistatte itseänne ja muita Jumalan halveksimisessa ja epäuskossa, kuitenkin uneksien eräästä messiaksesta, joka on seppelöivä teidät teidän juutalaisen pyhyytenne tähden ja antava teille maailmanherrauden. Niin te teette, te, jotka pyritte olemaan etevimpiä, näin yhä enemmän loitoten Jumalan valtakunnasta ja ansaiten raskaamman Jumalan rangaistuksen kuin muut, jopa julkisyntiset, jotka toki ovat helpommin opetettavissa ja käännettävissä kuin te, isot pyhät.

52. Jopa oli osuva, mutta ankara läksy! Ystävällinen se kuitenkin on; niin puhutaan sellaiselle, joka kaikesta huolimatta ei muiden tavoin itsepäisesti halveksi Kristusta. Tällainen varoitus on hänelle välttämätön, että Kristus johdattaisi hänet hänen ymmärtämättömyydestään kuuntelemaan ja ottamaan opastusta näistä asioista: kuinka hänen on päästävä sisälle Jumalan valtakuntaan ja taivaaseen. Niinpä Kristus jatkaakin sanoen:

Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: Me puhumme, mitä tiedämme, ja todistamme, mitä olemme nähneet.


<<<0042>>>


53. Te, jotka tahdotte olla opettajia, ette vielä tiedä ettekä ymmärrä mitään siitä, mikä jokaisen siinä joukossa, jota nimitetään Jumalan kansaksi, pitää tietää, ettekä te ota uskoaksenne sitä oppia, jonka me Jumalan sanan ja todistuksen ansiosta tiedämme, vaan tahdotte arvostella vain oman käsityskantanne mukaisesti. Ei, ei käy laatuun, että te sokealla, epävarmalla käsityksellänne tahdotte mestaroida meidän varmaa oppiamme ja todistustamme ja väitellä sen totuudesta. Mitä oppinee sellainen oppilas, joka ensin opettaJansa kanssa tahtoo väitellä siitä, opettaako tämä oikein, näin itse tahtoen olla opettajana ennen kuin on oppimisensa aloittanutkaan? Ellet sinä tiedä etkä ymmärrä, sinun ei myöskään sovi arvostella eikä viisastella. Ellet sinä olekaan nähnyt, niin ainakin me, Johannes ja kaikki minun profeettani, olemme nähneet emmekä me tuo esiin moista epävarmaa, järjestä kehiteltyä lavertelua, vaan Jumalan ilmoittamaa ja Pyhän Hengen todistamaa oppia. Ei siis käy laatuun, että sinä pyrit mittailemaan näitä asioita omalla ymmärrykselläsi tai tarttumalla, näkemällä ja kourimalla tarkastella ihmisen uudestisyntymistä, niinkuin nähdään ja käsin voidaan kosketella teidän tekojanne ja ulkonaista jumalanpalvelustanne. Tällä kohdalla järki on pantava umpeen ja vain korvat ja sydän avattava: on uskottava, mitä teille sanoo Jumalan sana, jonka me totisesti olemme Jumalalta saaneet ja jota meidän on käsketty opettaa, siitä todistaen.

54. Jos siis teidänkin mieli oppia tätä tuntemaan, on teidän se uskottava ja otettava vastaan ja heitettävä syrjään oma käsityksenne, joka rohkenee käsittää näitä ja mittailla sellaista, mitä järki kuitenkaan ei voi ymmärtää eikä saavuttaa. Mitä varten sitten tarvittaisiin Jumalan sanaa, jonka minä Isäitä ole n kuullut ja opetettavakseni saanut, samoin kuin Johannes ja profeetatkin Pyhän Hengen jumalallisen ilmoituksen kautta ovat saaneet ja todistaneet, ja niinkuin pyhä Pietarikin ( 2. Piet. 1:21 ) sanoo, että "ei koskaan mitään profetiaa ole tuotu esiin ihmisen tahdosta, vaan Pyhän Hengen johtamina ihmiset ovat puhuneet sen, minkä saivat Jumalalta". Siksipä hän vaatiikin, ettei seurakunnassa saa opettaa mitään muuta kuin sitä, mikä varmasti tiedetään Jumalan sanaksi, eikä sitä, mikä inhimillisen järjen ja viisauden kannalta katsottuna tuntuu hyvältä ja oikealta.

55. Syystäkin siis Kristus tässä nuhtelee juutalaisopettajiaan, jotka ilman varmaa Jumalan sanan todistusta pyrkivät hallitsemaan ja opettamaan omiatuntoja Jumalan edessä ja saattamaan näitä asioita sopusointuun inhimillisen ymmärryksen kanssa. Siitä ei voi olla mitään muuta seurausta kuun se, että riiputaan kiinni ja häilytään epävarmoissa, pakanallisissa ihmisajatuksissa, päätymättä milloinkaan oikeaan, koeteltuun totuuden tietoon.

Jos ette usko, kun minä puhun teille maallisista, kuinka te uskoisitte, jos minä puhun teille taivaallisista?


<<<0043>>>


56. Tähän asti minä olen teille puhunut sellaisista asioista, jotka tapahtuvat täällä maan päällä, siitä, kuinka ihmisen täytyy syntyä vedestä ja Hengestä, toisin sanoen, kuinka Henki vaikuttaa ulkonaisen sanan viran ja kasteen kautta, jonka te voitte nähdä. Te olette saaneet käsityksen minun opistani esittämieni elävästä elämästä otettujen kuvien ja esimerkkien avulla ja teidän täytyy tunnustaa minun puhuvan oikein. Ellette siis ota uskoaksenne sellaista, joka vasta esitetään maallisten, ulkonaisten asioiden puitteissa, vielä vähemmän te voitte uskoa, jos minä jatkan puhettani sellaisesta, mikä ei ole maallista, vaan joka on tuolla ylähällä, taivaallista, jumalallista olemusta ja neuvoa, jota ei tiedä kukaan muu kuin yksin Jumala ja hän, "joka taivaasta tuli alas, Jumalan Poika". Sen, joka tästä jotakin tahtoo tietää ja käsittää, täytyy kuulla ja uskoa ainoastaan häntä, joka taivaasta tulee ja joka on kaiken nähnyt ja siitä todistaa, niinkuin seuraa:

II.

Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen, paitsi hän, joka taivaasta tuli alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa.

57. Näin hän alkaa puhua syvällisistä, taivaallisista asioista, siitä, mikä on se salainen, iankaikkinen, sanomaton neuvo ja tahto, joka Jumalan tykönä iankaikkisuudessa on päätetty. Näin hän saattaa päätökseen sen toisen tähän saarnaan kuuluvan kohdan uudestisyntymisestä, toisin sanoen, sen, kuinka ihminen tulee synnistä vanhurskaaksi, Jumalan lapseksi ja taivaallisen, iankaikkisen elämän perilliseksi, toisin sanoen, mistä ja minkä tähden kasteella on niin suuri voima ja kenen kautta se on hankittu ja ansaittu, ja kuinka se on vastaanotettava. Hän alkaa puhua omasta itsestänsä luvattuna ja Jumalan lähettämänä messiaana, Jumalan Poikana, ja virastansa ja tehtävästänsä. Siitä fariseukset eivät vähääkään ymmärtäneet; se kuului heidän korvissaan paljon ihmeellisemmältä kuin se, minkä hän tähän asti oli puhunut: eivät he laisinkaan osanneet kuvitella, että heidän messiaansa piti lähetettämän alas taivaista lunastamaan ja armoihin saattamaan koko maailman, Jumalan vihan alaisena kadotukseen tuomitun ja kelvottoman, jopa erikoisesti oman Juudan kansansa, vaikka sillä kylläkin oli Mooseksen laki ja jumalanpalvelus, vielä vähemmän jotakin sellaista, että hänen piti kuoleman ristillä, tuleman ristiinnaulituksi ja uhriksi heidän ja koko maailman syntien tähden ja että hänellä ei ole oleva mitään maallista, maailmanomaista valtakuntaa eikä hallitusta. Tämä oli heistä perin loukkaavaa ja sietämätöntä kuultavaksi, ja tästä johtui, että he eivät tunteneet koko inhimillisen luonnon turmelusta ja kadotuksenalaisuutta Jumalan edessä, vaan pyhyydessään pitivät itseään synnittöminä tai ainakin kuvittelivat omilla toimillaan voivansa panna synnin pois ja sen hyvittää; siihen he eivät tarvinneet messiasta, mutta kyllä vapauttamaan heidät ulkonaisesta vankeudesta ja vieraan vallan alaisuudesta ja kostamaan heidän vihollisilleen.


<<<0044>>>


58. Kristuksen tarkoitus on siis tällä sanoa: Rakas Nikodeemus, luovuta toki kerta kaikkiaan ajatuksesi omasta ja kaikkien ihmisten lainmukaisesta vanhurskaudesta ja pyhyydestä äläkä sen avulla pyri Jumalan valtakuntaan sisälle tulemaan! Ei tässä auta kenenkään ihmisen kyky, olipa hän kuinka viisas, oppinut ja pyhä tahansa: Jumala on jo alusta päättänyt, ettei kukaan Aadamista syntyneistä ihmisistä voi eikä saata päästä taivaaseen.

59. Ei ole täällä milloinkaan ollut ketään pyhää, joka oman itsensä varassa olisi voinut päästä taivaaseen, olipa sitten vaikka Aadam, Nooa, Aabraham, Mooses, Elia, Johannes tai joku muu. Kenelläkään näistä ei ole eikä voikaan olla sitä kerskausta, että olisi voinut "nousta ylös taivaaseen", toisin sanoen, sovittaa Jumalan, poistaa synnin ja kuoleman ja hankkia iankaikkisen elämän joko itselleen tai toisille. Jos jonkun todella on "noustava ylös taivaaseen", toisin sanoen, päästävä sisälle Jumalan valtakuntaan ja iankaikkiseen elämään, täytyy sitä ennen olla olemassa sellainen persoona, joka »tulee taivaasta alas» ja jolla omassa itsessään on sellainen iankaikkinen vanhurskaus ja elämä, jolla voipi lepyttää Jumalan vihan ja hävittää synnin ja kuoleman; hänen on täytynyt olla sinä välimiehenä, jonka kautta mekin voimme "nousta ylös taivaaseen". Niin, todellakin sen tähden hänen on täytynyt »tulla alas taivaasta», vieläpä meidän tähtemme tulla lihaksemme Ja vereksemme, toisin sanoen, kuormata itsensä meidän kurjuudellamme ja synnillämme ja kantaa ne.

60. Täten hän siis soveltaa itseensä kaiken sen, minkä hän aluksi oli uudestisyntymisestä ja Jumalan valtakunnasta puhunut, että tiedettäisiin, ettei siihen voi kukaan tulla muutoin kuin hänen kauttansa ja hänen tähtensä; eikä auta sekään, että joku Hengen avulla pyrkii pääsemään puhtaaksi ja uudeksi vanhasta syntymisestään: kuitenkaan ei kukaan siihen mittaan ehdi, ellei Kristus ole sitä toteuttanut ja saavuttanut, eikä kasteessakaan olisi voimaa eikä Henkeä, ellei niitä annettaisi hänen kauttansa ja hänen tähtensä. Siis pääasia, josta kaikki riippuu, on se, että opitaan tuntemaan ja käsittämään tämä persoona, että mekin hänen kauttansa saisimme "nousta ylös taivaaseen", niinkuin hän kohta päätökseksi sanookin.

61. Hän hahmoittelee persoonansa seuraavasti. Hän on se luvattu Vapahtaja, taivaasta alas tullut, toisin sanoen, todellinen Jumalan Poika, iankaikkisuudessa oleva, — jos hän näet tulee alas taivaasta, täytyy hänen olla ollut tosi Jumala. Hän ei kuitenkaan ole lähtenyt eikä tullut alas taivaasta niinkuin tulee alas ja ilmestyypi enkeli, sitten jälleen kadotakseen ja paikalta poistuakseen, vaan hän on omaksunut ihmisluonnon ja, niinkuin Johannes Evankeliuminsa 1. luvussa (14. jakeessa) sanoo, »asunut» täällä maan päällä »meidän keskellämme». Sen tähden hän tässä nimittääkin itseänsä Ihmisen Pojaksi, toisin sanoen, todelliseksi ihmiseksi, jolla on liha ja veri niinkuin


<<<0045>>>


62. Mutta varsinaisesti tämä Jumalan Pojan »alas tuleminen» tietää sitä, että hän antautui meidän kurjuutemme ja hätämme alaiseksi, toisin sanoen, hän otti kantaaksensa Jumalan iankaikkisen vihan, jonka me synneillämme olimme ansainneet, ja tuli niiden tähden synniksi, — hän itse tässä sanoo, että hänet »pitää ylennettämän». Mutta koska tämä persoona tulee alas taivaasta, hän varmasti omaan persoonaansa katsoen on vailla kaikkea syntiä, viaton ja jumalallisella tavalla puhdas, sillä tavalla, että häntä ei sanota, niinkuin meitä, lihasta syntyneeksi, vaan Pyhästä Hengestä syntyneeksi, eikä hänen lihansa ole syntinen, vaan se on puhdasta ja pyhää lihaa ja verta, ja näin siksi, että hän puhtaudellansa ja pyhällä, tahrattomalla uhrillansa voisi meidänkin syntisen lihamme ja veremme tehdä puhtaaksi ja pyhäksi.

63. Mutta mitä on tuo, minkä hän sanoo: »Ihmisen Poika, joka on taivaassa»? Kuinka hän »tuli alas taivaasta», mutta kuitenkin »on taivaassa»? Eikö hän noussut sinne pilvissä vasta neljäntenäkymmentenä päivänä ylösnousemisensa jälkeen? Hän tosin tuli alas meidän lihaamme ja vereemme ja nöyryytti itsensä kaikkien ihmisten alapuolelle hamaan ristinkuolemaan saakka, Jumalan hylkäämänä ja kiroamana, mutta missään tässä hän ei ollut erossa Jumalasta, vaan jäi aina Jumalan tykö. Hän siis on aina ollut ja on iankaikkisesti olevakin taivaassa: hän näkee aina Isän läsnäolevana ja hän hallitsee ja vaikuttaa hänen kanssansa samanlaisessa vallassa ja voimassa. Tämä oli kuitenkin syvään salattuna eikä ollut nähtävissä niin kauan kuin hänen »alas tulemistansa» kesti, toisin sanoen, kun hän oli tyhjentyneenä jumalallisesta muodosta, niinkuin pyhä Paavali Filippiläiskirjeen 2. luvussa (7. jakeessa) sanoo, ja kun hän orjan muodossa kulki kärsimisen ja kuoleman kautta, kunnes näistä eroon temmattuna jälleen korotettiin ja istui Jumalan oikealle puolelle. Siellä hän inhimillisen luontonsakin puolesta on kuoleman ja helvetin ja koko luomakunnan Herra, ja sen hän näkyväisellä taivaaseenastumisellansa, opetuslasten nähden pilviin nostettuna, osoitti, niinkuin hän myös näkyväisenä on jälleen tuleva ja näyttäytyvä kaikille ihmisille.

64. Tämä on siis sitä, että Ihmisen Poika tuli alas taivaasta ja jälleen nousi taivaaseen, mutta että hän kuitenkin samalla on jäänyt taivaaseen, jumalalliseen olemukseen, valtaan ja iankaikkiseen yhteyteen Isän kanssa. Eipä hän tässä toki puhu ulkonaisesta paikkojen vaihtumisesta, vaan alentumisensa ja korottamisensa hengellisestä kulusta, toisin sanoen, kärsimisensä ja ylösnousemisensa vaiheista ja taivaallisesta yhteydestänsä Isän kanssa, mikä ei ole sidottu ulkonaiseen olotilaan, paikkaan, sijaan; se yhteys on hänellä ollut iankaikkisuudesta, ja hän on aina, myöskin inhimillisen luontonsa omaksumisesta lähtien, ollut tässä taivaallisessa olotilassa ja siihen hän on jäänytkin.

Ja niinkuin Mooses ylensi käärmeen erämaassa, niin pitää Ihmisen Poika ylennettämän, että jokaisella, joka häneen uskoo, olisi iankaikkinen elämä.


<<<0046>>>


65. Siinä hän siis nyt osoittaa, miten ja minkä kautta mekin voimme tulla taivaaseen, toisin sanoen, mitä hän meidän edestämme on tehnyt ja kuinka me saamme hänen hyvän tekonsa ja tulemme siitä osallisiksi. Näin hän johtuu saarnaamaan siitä suuresta lunastuksemme työstä, jonka Jumala iankaikkisessa neuvossaan on päättänyt ja jonka näin täytyi tapahtua Jumalan sanomattomasta ja pohjattomasta rakkaudesta ihmissukua kohtaan, ettei se iankaikkisesti hukkuisi, niinkuin sanotaan kuulemassamme, heti näitä sanoja seuraavassa pääsiäismaanantain evankeliumissa. Kun näet ei minkään taivaassa tai maassa olevan luodun taholta ollut neuvoa eikä apua hänen iankaikkisen, syntiä kohtaavan vihansa sovittamiseksi eikä iankaikkisesta kuolemasta vapahtamiseksi, täytyi Jumalan ainoan Pojan ryhtyä meidän sijaiseksemme ja tulla siksi meidän syntiuhriksemme, jolla Jumalan viha sovitettaisiin ja hyvitys tapahtuisi. Tämä teko on nyt autuutenamme ja lohdutuksenamme ja sinä voimana, joka vaikuttaa kasteessa, niin että meistä tulee uudestisyntyneitä ihmisiä ja voimme tulla taivaaseen.

66. Hänen ajatuksensa siis on seuraava. Hän nousee ylös ja tulee alas ja hän on ylähällä. Hänen ylösnousemisensa ja alas tulemisensa ja ylähällä olemisensa on hänen omaansa, mutta se ei sinänsä vielä auta meitä; hänen on valta, eikä kukaan voi tehdä niinkuin hän. Mutta kun hän sanoo näin: Minä omalta osaltani omistan kaiken ja minä olen tuolla ylähällä taivaassa, mutta minä en tahdo sinne mennä näin yksinäni, vaan minä tahdon vetää sinne ylös mukanani ne ihmiset, jotka muutoin eivät voisi sinne ylös mennä, ja se käypi siten, että heidän on riippuminen minussa. Minä ristiinnaulitutan itseni ja nousen kuolleista, ja ne, jotka sitten uskovat minuun, että minä olen heidän puolestansa kuollut, ne, vaikka he omasta voimastansa eivät voikaan päästä taivaaseen, minä heidät kuitenkin sinne mukanani vedän. Näin hän kantaa meitä ja hän ripustaa meidät kaulaansa, minne meneekin. Meidän autuaaksitulemisemme ei siis riipu omasta voimastamme, vaan vieraasta voimasta. Täten ovat jälleen kaikki omat tekomme hyljätyt.

67. Tässä hän edelleen esittää 4. Mooseksen Kirjan 21. luvusta (ö. ja ss. jakeista) ( 4. Moos. 21:8 ) verrattoman ihanan ennuskuvan, joka aivan verrattomalla tavalla kuvailee meille Kristusta. Kun tie juutalaisten erämaassa matkustaess8 venyi niin pitkäksi, eikä heillä ollut yhtään leipää eikä vettä, napisivat he Moosesta vastaan käyden varsin kärsimättömiksi. Silloin Jumala lähetti heidän sekaansa tulisia käärmeitä puremaan heitä. Etelämaissa on hyvin laajoja erämaita; niistä ei löydy mitään syötävää eikä juotavaa, ja siksipä siellä on myöskin tavattoman paljon pahoja käärmeitä. Tämä oli kuitenkin aivan erikoisen paha käärmelaji: kun ne purivat ihmistä, nousi häneen niin korkea kuume ja niin valtava, sammumaton jano, että hän ehdottomasti kuoli siihen. Siksi niitä käärmeitä sanottiin tulisiksi, kreikan kielellä dipsades. Onpa kirjoissa, että eräät noissa maissa olevat käärmeet ovat niin tulisia, että niistä, kun ne puhaltavat tai hengittävät, lähtee selvä tuli.

68. Syntyipä siis siellä surkea huuto ja parkuminen Mooseksen puoleen tämän oudon, kansaa kohdanneen vitsauksen johdosta, mutta eipä Mooseskaan tiennyt mitään keinoa. Vihdoin Jumala armahti heitä ja sanoi Moosekselle: »Tee itsellesi käärme, näiden kaltainen, ja nosta se ylös merkiksi: jokainen purtu, joka siihen katsoo, jää eloon». Niin Mooses teki vaskikäärmeen — niin teksti kertoo — ja kohotti sen merkiksi; jos ketä käärmeet sitten purivat, ja tämä katsoi vaskikäärmeeseen, niin hän jäi eloon.


<<<0047>>>


69. Huomaapa nyt: tässä kertomuksessa on kuvattuna Kristus. Ensiksi on siinä tuo tärkeä asia: käärmeet purivat juutalaisia, mutta heillä ei ollut käytettävissä mitään apua, mitään neuvoa; mutta siitä tuli heille apu, että katsoivat vaskikäärmeeseen, niin vähäinen asia kuin se olikin. Tuo käärme oli ulkonäöltään kuin oikea käärme, mutta se oli kuollut ja myrkytön, sitäpaitsi terveellinenkin, ei sen vuoksi, että vaski olisi voinut heitä auttaa, avun toi se, että se oli Jumalan määräys ja että sen yhteydessä oli tämä sana: »Jokainen purtu, joka siihen katsoo, jää eloon". Tämä sana liittyi käärmeeseen, ja sen voimasta käärme auttoi.

70. Nyt Kristus soveltaa tämän itsehensä: "Niinkuin Mooses ylensi käärmeen erämaassa, niin pitää Ihmisen Poika ylennettämän" jne. Tämä on tuon kuvan, tuon ennuskuvan, oikea selitys. Meitäkin on purrut ja pistänyt perkeleen kuolettava myrkky, ja se on synti, niinkuin pyhä Paavali sanoo. Synti tietää tulista, myrkyllistä puremaa, pistosta; sen tullessa omaantuntoon sieltä lakkaa kaikki rauha: se ahdistaa ja pitää kovilla kuolemaa, kuolema ahdistaa ihmistä, ja kaikki on pelkkää helvettiä. Ei siinä ole vähäkään apua eikä neuvoa; tee tekojasi, minkä teet, olet joka tapauksessa kadotukseen tuomittu, kunnes saapuu tämä ihme ja armo: kohoaapi toinen käärme, mutta se ei olekaan myrkyllinen eikä turmiollinen: sillä on ainoastaan käärmeen muoto —.

71. Mutta minkä tähden Kristus ei valitse muuta merkkiä kuin juuri käärmeen, joka heitä oli purrut? Kyllä kai hän olisi voinut valita jotakin muuta? Tämä on sitä, jonka pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa (3. jakeessa) mainitsee: De peccato damnavit peccatum: hän on tuominnut synnin synnillä, karkoittanut kuoleman kuolemalla, voittanut lain lailla. Kuinka niin? Hän tuli ristillä riippuvaksi syntiseksi, hän luettiin jumalattomien joukkoon suurimpana pahatekijänä, hän kärsi sen tuomion ja rangaistuksen, mikä syntisen oli kärsittävä. Viaton hän oli, ei ollut hän milloinkaan syntiä tehnyt, mutta kuitenkin osui hänehen täydellä todella tuo nimitys, velka ja rangaistus, ja hän on hävittänyt synnin sillä, että otti kuormaksensa synnin, vaikka se ei ollut hänen omansa, ja salli tuomita itsensä kadotukseen pahantekijänä.

72. Vaikka hän siis olikin viaton, hän kuitenkin on syntisen kaltainen. Hänessä on autuuttatuova synti, jolla hän meitä, todellisia syntisiä, auttaa kuolettavasta myrkystä. Hän on tuominnut synnin ristillä, koska se teki hänelle vääryyttä, tuomitsemalla ja kuolemaan saattamalla hänet. Sen tähden hän nyt saapi omaksensa oikeuden koko maailman syntiin, ja hän tuomitsee sen täydellä oikeudella, koska se pyrki häntä tuomitsemaan. Kaikille niille, jotka uskovat, hän nyt julistaa synnistä tämän oikeustuomion: Ei synti saa sinua vahingoittaa, sillä se on minun velalliseni ja alamaiseni; se siis ei ole oleva mikään synti tai ainakin se on vain tuomittu synti.


<<<0048>>>


73. Kas tämä on sitä, minkä Kristus päättelee: "— ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä". Tämä on aivan samaa kuin siellä sanottiin käärmeestä: »Joka siihen katsoo, jää eloon; sillä ristillä riippuvaan Kristukseen katsominen on häneen uskomista. Siten synti on hävitetty, niin ettei se voi meille ensinkään tuskaa tuottaa, tai, jos tuskaa tuottaakin, se ei ensinkään vahingoita. Kysymys on siis ainoastaan katsomisesta eikä mistään teosta. Ja samoin kuin tuo katsominen tapahtui luonnollisella tavalla, tämä jälkimmäinen tapahtuu hengellisellä tavalla, sydämessä, uskoessamme Kristuksen viattomuudellansa tehneen synnin mitättömäksi.

74. Tietysti ei meitä vielä auta, vaikka hän tuhat kertaa olisi ristillä kuollut; eipä israelilaisillakaan olisi ollut apua siitä, että he itse olisivat ylentäneet vaikka tuhat käärmettä, ellei käsillä olisi ollut se tähän kirjoitettu sana: "Ei yksikään joka häneen uskoo, ole hukkuva" jne., mikä meille omistaa sen ja tekee meidät varmoiksi siitä, että mekin pääsemme taivaaseen, toisin sanoen, että mekin uskoessamme saamme ylennetyn ja ristiinnaulitun Kristuksen tähden Jumalan armon, voiton synnistä, kuolemasta ja helvetin vallasta ja iankaikkisen elämän ja näin meidät hänessä riippuvina nostetaan ylös.

75. Katsohan, tämä on se ennuskuva, jossa kaikki niin erinomaisella tavalla on kuvattuna ja havainnollisesti esitettynä: sekä koko inhimillisen luonnon kurjuus ja hätä että Herran Kristuksen virka ja lunastus ja vielä sen saavuttamisen keino. Kaikki ihmiset olivat perkeleen tulisen, helvetillisen myrkyn kuolettavasti haavoittamia. Siihen ei voitu toimittaa muuta lääkettä tai apua kuin se, että Jumalan Poikaa sitä varten annettiin; ellei hän olisi, niinkuin 1. Johanneksen Kirjeen 3. luku (8. jae) sanoo, "ilmestynyt, että hän tekisi tyhjäksi perkeleen teot", ei jumalallisen kirkkautensa suurella, havaittavalla vallalla, voimalla ja väellä, vaan suurimmassa heikkoudessa ja voimattomuudessa, toisin sanoen, kärsimisellään ja kuolemallaan, kirottuna, häijynä käärmeenä ristillä riippuessansa; ja kuitenkin tämän kuolleen käärmeen muoto on terveyttätuova kuolema ja elävä lääke kaikille niille, jotka olivat synnillä myrkytetyt ja turmellut hamaan iankaikkiseen kuolemaan, ja sen avulla he iankaikkisesti parantuvat ja tulevat autuaiksi.

76. Tottakin on perin ihmeellistä niin kerrottavaksi että uskottavaksikin: tämä vapahdus ja apu tapahtuu täydellisesti ilman mitään inhimillistä toimenpiteitä. Samoinhan oli noidenkin ihmisraukkojen, joiden täytyi virua tulisten käärmeiden seassa: vaikka he olisivat kokeilleet kaikilla mahdollisesti löytämillään lääkkeillä, he eivät olisi saaneet mitään apua: tilanne vain pahenemistaan paheni sitä mukaa kuin he käärmeitä torjuakseen tuskaisina taistelivat niitä vastaan, ja loppujen lopuksi, kun kaikki apu petti eikä mitään uskoa eikä toivoa enää ollut, heille ei esitetty mitään muuta keinoa kuin käärmeenmuotoisen vaskikäärmeen pystyttäminen — paremminkin he varmaan sitä kauhistuivat ja kaihtoivat—ja kohotetuin katsein sen tarkkaaminen, ja tapahtui kuin tapahtuikin, että se, joka noudatti tätä Jumalan sanaa, heti parantui ja jäi vahingoittumattomaksi.


<<<0049>>>


77. Samoin tässäkin: sen, joka tahtoo saada varman avun syntiä ja iankaikkista kuolemaa vastaan, täytyy myöskin kuulla ja noudattaa tätä ihmeellistä Jumalan neuvoa ja, heittää sikseen kaikki muut luottamukset, keinot ja teot, kiinnittää sydämensä ainoastaan Kristukseen, joka on ylennyttänyt itsensä meidän edestämme ja kantanut ruumissaan meidän syntimme ja kuolemamme; sillä varmaa on, ettei mikään muu nimi taivaan alla koidu meidän pelastumiseksemme kuin ristiinnaulitun Kristuksen, — Apostolien tekojen 4. luku (12. jae).

78. Näin Kristus siis on esittänyt uudestisyntymää eli ihmisen vanhurskautta Jumalan edessä käsittelevän koko saarnan kaikilta niiltä kohdilta, jotka on välttämättömät oppia: mistä ja millä keinoin se uusi syntymä tulee ja millä tavalla se otetaan vastaan, toisin sanoen, sanan, kasteen ja Hengen, joka näissä vaikuttaa, Kristuksen ansion ja uhrin, jonka tähden Jumalan armo ja iankaikkinen elämä meille lahjoitetaan, ja uskon, jolla me kaiken tämän itsellemme omistamme. Kokoapa siis yhteen koko tämä saarna niin että loppu sopii alkuun! Jos kysytään, kuinka tapahtuu se uudestisyntyminen, jossa Henki veden ja sanan kautta tekee ihmisestä Jumalan lapsen, niin vastaamme Kristuksen oman sanan mukaisesti: syntiesi synnyttämää kauhistusta vastaan rohkealla mielellä varmasti uskoessasi Kristuksen sinun tähtesi tulleen alas taivaasta ja sinun edestäsi ristille ylennetyn, ettei sinun tarvitsisi hukkua, vaan että sinulla olisi iankaikkinen elämä. Tämä usko on se lipas ja arkku, johon pannaan aarre: syntien anteeksiantamus ja iankaikkisen elämän perintö; ja sen kautta ihminen tulee autuaaksi, niinkuin Kristus sanoo: "Sinun uskosi on sinut pelastanut» ( Luuk. 7:50 ).

Ensimmäinen kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistola

1. Joh. 4:16 - 21 .


<<<0050>>>


Ensimmäinen kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Oli rikas mies, joka pukeutui purppuraan ja hienoihin pellavavaatteisiin ja eli joka päivä ilossa loisteliaasti. Mutta eräs köyhä, nimeltä Lasarus, makasi hänen ovensa edessä täynnä paiseita ja halusi ravita itseään niillä muruilla, jotka putosivat rikkaan pöydältä. Ja koiratkin tulivat ja nuolivat hänen paiseitansa. Niin tapahtui, että köyhä kuoli, ja enkelit veivät hänet Aabrahamin helmaan. Ja rikaskin kuoli, ja hänet haudattiin. Ja kun hän nosti silmänsä tuonelassa, vaivoissa ollessaan, näki hän kaukana Aabrahamin ja Lasaruksen hänen helmassaan. Ja hän huusi sanoen: "Isä Aabraham, armahda minua ja lähetä Lasarus kastamaan sormensa pään veteen ja jäähdyttämään minun kieltäni, sillä minulla on kova tuska tässä liekissä!" Mutta Aabraham sanoi: »Poikani, muista, että sinä eläessäsi sait hyväsi, ja Lasarus samoin sai pahaa; mutta nyt hän täällä saa lohdutusta, sinä taas kärsit tuskaa. Ja kaiken tämän lisäksi on meidän välillemme ja teidän vahvistettu suuri juopa, että ne, jotka tahtovat mennä täältä teidän luoksenne, eivät voisi, eivätkä ne, jotka siellä ovat, pääsisi yli meidän luoksemme.t Hän sanoi: »Niin minä siis rukoilen sinua isä, että lähetät hänet isäni taloon — sillä minulla on viisi veljeä — todistamaan heille, etteivät hekin joutuisi tähän vaivan paikkaan». Mutta Aabraham sanoi: »Heillä on Mooses ja profeetat - kuulkoot niitä». Niin hän sanoi: »Ei, isä Aabraham; vaan Jos joku kuolleista menisi heidän tykönsä, niin he tekisivät parannuksen". Mutta Aabraham sanoi hänelle: "Jos he eivät kuule Moosesta ja profeettoja, niin eivät he usko, vaikka joku kuolleistakin nousisi ylös." Luuk. 16:19 - 31 .


<<<0051>>>


1. Me olemme tähän mennessä saaneet evankeliumeista kuulla monenlaisia uskon ja rakkauden esimerkkejä. Kaikki evankeliumithan opettavat uskoa ja rakkautta — toivoni mukaan teillä on näistä runsas käsitys —; kukaan ihminen ei voi olla Jumalalle otollinen, ellei usko ja rakasta. Tässä evankeliumissa Herra nyt esittää samalla sekä uskon että epäuskon eli jumalattomuuden esikuvan, karttaaksemme uskon ja rakkauden vastakohtaa ja entistä innokkaammin pitäytyäksemme uskoon ja rakkauteen. Tässä me näet saamme nähdä Jumalan sekä uskovista että epäuskoisista langettaman tuomion. Se on sekä kauhistava että lohduttava: kauhistava niille, joilla ei ole uskoa, ja lohdullinen uskoville. Tätä paremmin käsittääksemme meidän pitää ottaa katseltavaksemme nämä kumpikin, rikas mies ja köyhä Lasarus. Rikkaassa miehessä me näemme epäuskon luonteen, Lasaruksessa uskon luonteen.

I.

2. Rikasta miestä emme saa tarkastella hänen ulkonaisen vaelluksensa valossa, sillä hänellä on lammastenvaatteet, hänen elämänsä häikäisee, tehden hyvän vaikutuksen, — mestarillisella tavalla hän verhoaa suden. Evankeliumi ei näet soimaa häntä aviorikoksen, murhan, ryöstön, ilkivallan tai minkään muun sellaisen harjoittamisesta, josta maailma ja järki voisivat moittia. Onhan hän elämässään ollut yhtä kunniallinen kuin tuo fariseus, joka paastosi kahdesti viikossa eikä tehnyt niinkuin muut ihmiset, — Luukkaan Evankeliumin 18. luku (12. jae). Jos hän näet olisi takertunut tuollaisiin raskaisiin synteihin, evankeliumimme olisi ne ilmaissut, koskapa se häntä niin tarkasti nuuskii, että mainitsee hänen purppuransa ja syömisensäkin, mikä sentään on jotakin ulkonaista, jonka mukaan Jumala ei tuomitse. Hän on siis varmaankin viettänyt ulkonaisesti erinomaisen pyhää elämää ja omasta mielestään ja kaikkien muidenkin mielestä pitänyt koko Mooseksen lain. Sen sijaan on luotava silmäys hänen sydämeensä ja arvosteltava hänen henkensä.

3. Evankeliumilla näet on tarkka silmä: se näkee syvälle sydämen pohjaan saakka ja se nuhtelee niistäkin teoista, joista järki ei osaa nuhdella; se ei kiinny lammastenvaatteisiin, vaan puun todellisiin hedelmiin, hyvän tai huonon, niinkuin Herra Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa (17. jakeessa) opettaa.


<<<0052>>>


4. Tarkastellessamme siis rikasta miestä uskon hedelmien kannalta, me tapaamme epäuskon sydämen ja puun. Nuhteleehan evankeliumi häntä siitä, että hän joka päivä herkutteli ja pukeutui ylhäisön tapaan, seikka, jota mikään järki ei pidä erikoisen raskaana syntinä, jopa tekopyhät pitävät tuommoista oikeana ja sellaisia henkilöitä sen arvoisina, pyhällä elämällään sen ansainneina, oivaltamatta, että he siinä tekevät syntiä epäuskolla. Eipä rikasta miestä nuhdella sen vuoksi, että hän käytti hienoja ruokia ja ylhäisten vaatteita — onhan moni pyhä, kuningas ja kuningatar, muinoin käyttänyt komeita vaatteita, esimerkiksi Salomo, Ester, Daavid, Daniel ynnä moni muu —, vaan sen vuoksi, että hänen sydämensä on tuollaista havitellut, sitä tavoitellut, ollut siihen kiintynyt, sen valinnut, siinä nähnyt kaiken ilonsa, halunsa ja mieltymyksensä ja aivan kuin omistanut sen epäjumalaksensa. Sen Kristus osoittaa "joka päivä"- sanoilla: hän on elänyt noin ruhtinaallisesti joka päivä. Siitä huomataan hänen varta vasten valinneen tuollaisen elämän: mikään ei häntä siihen pakottanut, eikä hän ole viettänyt sitä tilapäisesti tai viran puolesta tai tehdäkseen lähimmäiselleen palveluksia, hän on vain tyydyttänyt sillä himojaan, itselleen eläen ja itseään palvellen. Tästä, aivan kuin pahasta hedelmästä, uumoillaan hänen sydämensä salaista syntiä: epäuskoa.

5. Siellä, katsohan, missä usko on, se ei välitä komeista vaatteista, ei hienoista ruuista eikä totisesti mistään ajallisesta tavarasta, kunniasta, nautinnosta, vallasta, ei mistään, mikä ei ole itse Jumala, eikä hän etsi mitään, ei kiinny mihinkään muuhun kuin Jumalaan, suurimpaan hyvään. Saman arvoinen on hänestä hieno ja halpa ruoka, saman arvoiset ruhtinaalliset ja tavalliset vaatteet. Jos uskovat pitävätkin kallisarvoisia vaatteita ja jos heillä onkin suuri valta ja kunnia, he eivät kumpaankaan kiinnitä huomiota, heidän täytyy tehdä niin tai tekevät he siten tilapäisesti tai heidän täytyy siten tehdä jollekulle toiselle palvelus. Ester, kuningatar, esimerkiksi sanoo vastenmielisesti pitävänsä kuninkaallista kruunuansa, mutta hänen täytyi tehdä niin kuninkaan tähden. Daavidkin olisi mieluummin ollut tavallinen mies, mutta Jumalan ja kansan tähden hänen täytyi olla kuninkaana. Kaikkien uskovien suhtautuminen on sama: heidän on pakko olla vallassa, kunniassa ja loistossa, mutta he jäävät sydämeltään aina siitä loitos ulkonaisissa olosuhteissa suorittaen tehtävänsä lähimmäisensä palvelukseksi. 62. psalmi (12. jae) sanookin: »Älkää luottako väkivaltaan, älkää turhaan panko toivoanne ryöstettyyn tavaraan. Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne kiinnittäkö».

6. Siellä sen sijaan, missä epäusko on, ihminen joutuu sen valtoihin, tarttuu kiinni siihen, etsii sitä rauhattomana, kunnes sen saavuttaa, ja saatuaan sen omakseen hän nauttii siitä ja lihottaa itseään sillä kuin sika ravassa. Siinä on hänen koko autuutensa, eikä hän välitä siitä, mikä hänen sydämensä suhde Jumalaan on, mitä hänellä hänessä on ja mitä hänen pitää häneltä odottaman: vatsa on hänen jumalansa. Ellei hän tuota kaikkea saa, hänen mielestään ei käy oikein. Katsohan, rikas mies ei huomaa näitä epäuskon kauheita, huonoja hedelmiä; hän panee ne peittoon sokaisten itsensä farisealaisen elämänsä monella hyvällä teolla, näin paaduttaen itsensä, kunnes mikään opetus, mikään kehoitus, mikään uhkaaminen tai lupaaminen ei enää auta. Katsohan, juuri tämä on se salainen synti, josta evankeliumi nuhtelee ja jonka se tuomitsee.


<<<0053>>>


7. Tämän seurauksena on sitten toinen synti: hän unohtaa lähimmäistä kohtaan osoitettavan rakkauden. Hänhän makuuttaa Lasarus-raukkaa ovensa edessä ensinkään häntä auttamatta. Ja vaikka hän ei olisikaan henkilökohtaisesti tahtonut tätä auttaa, hän olisi kuitenkin voinut käskeä palvelijoitaan kantamaan hänet vajaan ja hoitamaan häntä. Tämä on sen seurausta, että hänellä ei ole pienintäkään käsitystä Jumalasta, että hän ei milloinkaan ole vähääkään huomannut hänen hyvyyttänsä. Se, joka huomaa Jumalan hyvyyden, se huomaa myöskin lähimmäisensä onnettoman tilan; se taas, joka ei huomaa Jumalan hyvyyttä, ei myöskään huomaa lähimmäisensä onnetonta tilaa. Koska Jumala ei siis miellytä häntä, ei lähimmäisen hätäkään häntä liikuta.

8. Uskon luonne näet on se, että se odottaa Jumalalta kaikkea hyvää ja turvautuu ainoastaan häneen. Tällaisesta uskosta käsin ihminen oppii tuntemaan Jumalan hyväksi ja armolliseksi, ja tästä tuntemisesta hänen sydämensä pehmenee ja tulee armahtavaiseksi: sen mukaan kuin hän itse on oppinut tuntemaan Jumalan teot itseään kohtaan hän myös jokaiselle tahtoo tehdä samoin; sen tähden hän purkautuu rakkaudessa, palvellen lähimmäistään koko sydämellään, koko ruumiillisella elollaan, tavarallaan ja kunniallaan, sielullaan ja hengellään pannen hänen tähtensä alttiiksi kaikki, niinkuin Jumalakin on hänelle tehnyt. Sen tähden hän ei haeskelekaan terveitä, korkea-arvoisia, vahvoja, jalosukuisia, pyhiä ihmisiä — ne eivät häntä tarvitse —, vaan sairaita, heikkoja, köyhiä, halveksittuja, syntisiä ihmisiä, joita hän voi hyödyttää ja joihin hän voi kohdistaa hellän sydämensä toiminnan, tehden niinkuin Jumala hänelle on tehnyt.

9. Epäuskon luonne sitävastoin on sellainen, että se ei odota itselleen mitään hyvää Jumalalta, ja niin epäusko niin suuresti sokaisee ihmisen sydämen, ettei hän huomaa eikä opi tuntemaan, kuinka hyvä ja armollinen Jumala on, vaan hän, niinkuin 14. psalmi (2. jae) sanoo, »ei ole ymmärtäväinen eikä etsi Jumalaa». Tästä sokeudesta johtuu edelleen hänen sydämensä niin suuri paatumus ja armottomuus, ettei hänellä ole halua palvella ainoatakaan ihmistä, päinvastoin hänellä jopa on halu kaikkia vahingoittaa ja murehduttaa. Samoin kuin hän näet ei huomaa mitään hyvää Jumalassa, hänellä ei myöskään ole ensinkään halua tehdä mitään hyvää lähimmäiselleen. Seurauksena tästä sitten on, ettei hän kiinnitä huomiota sairaisiin, köyhiin ja halveksittuihin ihmisiin, joita hän voisi ja hänen pitäisi hyödyttää hyvää tekemällä, vaan hän kohottaa silmänsä pälyilläkseen vain ylhäisiä, rikkaita, vaikutusvaltaisia, joista hänellä itsellään saattaa olla hyötyä, etuja, nautintoa ja kunniaa.

10. Rikkaan miehen esikuvasta siis havaitsemme: rakkaus on ilman uskoa mahdoton, ja usko on ilman rakkautta mahdoton; molempien täytyy kuin täytyykin olla yhteydessä keskenään. Uskova rakastaa jokaista ja palvelee jokaista, mutta epäuskoinen vihaa sydämessään jokaista ja vaatii itselleen palvelusta jokaiselta, kuitenkin peittäen kaikki nuo kauheat, kierot synnit ulkokultaisten tekojensa pikkuruisella kajastuksella, lampaannahalla, aivan kuin tuo suuri lintu, kamelikurki, joka suuressa tyhmyydessään luulee koko ruumiinsa olevan peitossa, kun peittää kaulansa varvulla. Tästä huomaat totisesti: epäuskoa sokeampaa ja armottomampaa asiaa ei ole olemassa. Tuossahan koirat, eläimistä kiukkuisimmat, ovat Lasarusta kohtaan armeliaampia kuin rikas mies, ne tuntevat tuon kurjan hädän ja nuolevat hänen paiseitaan, vaikka tuo paatunut, sokaistu ulkokultailija on niin kova, ettei suo hänelle vähäisintäkään murua pöydältään!


<<<0054>>>


11. Rikkaan miehen tapaisia ovat kaikki epäuskoiset ihmiset. Epäusko ei salli heidän toisin menetellä eikä olla kuin rikas mies heidät elämällään kuvaa ja paljastaa. Sellaisia ovat etenkin nuo ulkokultaiset, jotka tahtovat olla hengellisten maineessa, esimerkiksi paavilaisemme ja messupappien joukko, mikäli heidän keskuudessaan edes niin hyviä on; omin silminhän me näemme: he eivät milloinkaan tee ainoatakaan kunnollista hyvää tekoa, vaan viettävät kissanpäiviä palvelematta ja hyödyttämättä ketään ja he palveluttavat itseään jokaisella: »Pian, pian tänne minun reppuuni!», olkoon toisella, mitä on. Ja vaikka eräillä ei olekaan herrojen herkkuja eikä vaatteita, kuitenkaan ei tahdossa ole toivomisen varaa. Rikkaat, ruhtinaat ja valtaherrat noudattavat sitten näiden esimerkkiä: tekevät paljon hyviä ulkokultaisia tekoja rakentamalla säätiölaitoksia ja kirkkoja, joilla verhoavat tuon suuren konnan, epäuskon suden, näin kehittyen paatuneiksi ja kovettuneiksi, hyödyttömiksi kaikille ihmisille. Sellainen on rikas mies.

II.

12. Köyhää Lasarustakaan emme saa tarkastella ulkonaisesti paisumineen, köyhyyksineen ja murheineen. Kärsiihän moni muukin ihminen kurjuutta ja hätää, sellaisesta mitenkään hyötymättä. Kuningas Herodeksella esimerkiksi oli ilkeä tauti, niinkuin on kirjoitettuna Apostolien tekojen 12. lukuun (12. jakeeseen), mutta hänen tilansa ei silti ollut parempi Jumalan edessä: ei köyhyys eikä kärsiminen tee ketään Jumalalle otolliseksi, vaan se, joka ensin on otollinen, hänen köyhyytensä ja kärsimisensä ovat Jumalan edessä kalliit, niinkuin 116. psalmi (15. jae) sanoo: "Kallis on Herran silmissä hänen hurskaittensa kuolema".

13. Meidän täytyy siis katsahtaa Lasaruksen sydämeen ja sieltä etsiä esiin se aarre, joka on tehnyt hänen paisumansa niin kalleiksi. Sepä on varmastikin ollut hänen uskonsa ja rakkautensa, koskapa "ilman uskoa on mahdoton olla otollinen Jumalalle", niinkuin Hebrealaiskirjeen opettaja (11:6) sanoo. Hänen sydämensä tila on siis varmaan ollut sellainen, että hän keskellä köyhyyttään ja kurjuuttaan on odottanut kaikkea hyvää Jumalalta turvallisesti uskoutuen hänen huomaansa. Hän on niin täydellisesti tyytynyt hänen hyvyyteensä ja armoonsa ja niin suuresti mielistynyt siihen, että olisi sydämensä halusta kärsinyt enemmänkin surkeutta, jos vain hänen armollisen Jumalansa tahto olisi sellainen ollut. Katsohan, tuollainen on oikea, elävä usko! Se on Jumalan hyvyyden tuntemisella niin pehmittänyt hänen sydämensä, ettei mikään kärsiminen eikä mikään tekeminen olisi ollut hänestä liian raskasta, liian runsasta. Näin valmiin sydämen usko tekee käsittäessään Jumalan armon.

14. Seurauksena on sitten tuo toinen hyve, lähimmäisrakkaus. Hän oli halullinen ja valmis kaikkia palvelemaan. Koska hän kuitenkin oli köyhä ja kurja, hänellä ei ollut mitään, millä olisi palvellut; sen tähden hänen hyvä tahtonsa luetaan toteuttamiseksi.


<<<0055>>>


15. Ulkonaisen palveluksen puutteen hän aivan runsaasti korvaa hengellisellä palveluksella: palveleehan hän nyt, kuoltuaan, paisumillaan, nälällään ja kurjuudellaan koko maailmaa: hänen ulkonainen nälkänsä tyydyttää meidän hengellistä nälkäämme, hänen ulkonainen alastomuutensa vaatettaa meidän hengellistä alastomuuttamme, hänen ulkonaiset paisumansa parantavat meidän hengellisiä paisumiamme siten, että hän esimerkillään opettaa ja lohduttaa: Jumala on meihin mielistynyt silloin, kun meille maailmassa pahoin käypi, kunhan vain uskomme, ja hän varoittaa meitä: Jumalan viha on meidän päällämme, jos meidän, epäuskossa ollessamme, hyvin käy. Jumala oli myös mielistynyt häneen hänen kurjuudessaan ja oli tyytymätön rikkaaseen mieheen.

16. Sanohan, kuka kuningas koko maailman hyvyyksillä olisi voinut tehdä sellaisen palveluksen, kuin kurja Lasarus on tehnyt paisumillaan, nälällään ja köyhyydellään! Oi niitä Jumalan ihmeellisiä tekoja ja tuomioita! Kuinka mestarillisesti hän saattaakaan häpeään tuon viisaan houkan, järjen, ja maallisen viisauden! Tuossa se elelee mieluummin katsellen rikkaan miehen loistavaa purppuraa kuin köyhän Lasaruksen haavoja; se katselee mieluummin tervettä, sopusuhtaista ihmistä, rikkaan miehen kaltaista, kuin Lasaruksen kaltaista kamalaa ja alastonta, jopa se tukkii nenänsä hänen haavojensa löyhkältä ja kääntää katseensa pois hänen alastomuudestaan. Mutta juuri samalla Jumala antaa sen, tuon suuren houkan, mennä näin jalon aarteen ohi: hiljaisuudessa hän valmistelee omaa tuomiotansa, tehden köyhästä ihmisestä niin arvokkaan, niin kallisarvoisen: hänen tuomionsa mukaan kaikki kuninkaat ovat arvottomat tätä miestä palvelemaan ja hänen haavojansa sivelemään. Kuinka arvelet? Kukahan nykyisistä kuninkaista olisi antamatta, jos se kävisi laatuun, terveyttänsä, purppuraansa ja kruunuansa kaikkineen Lasaruksen paisumista, köyhyydestä ja kurjuudesta? Ja kuka nyt antaisi sontaakaan rikkaan miehen purppurasta ja kaikesta rikkaudesta?

17. Luullaksesi varmaan itse rikas mieskin, jos hän ei olisi ollut niin sokea ja jos hän olisi tietänyt sellaisen aarteen, sellaisen Jumalan silmissä kallisarvoisen miehen makaavan ovensa edessä, olisi juoksujalkaa rientänyt sivelemään ja suutelemaan hänen paisumiaan ja pannut hänet parhaaseen vuoteeseensa, ja kaikki hänen purppuransa ja rikkautensa olisi varmaan pantu häntä palvelemaan; mutta silloin, Jumalan tuomion käydessä, hän ei sitä nähnyt, voidakseen suorittaa työnsä. Silloin Jumala ajatteli: Hyvä, et ole olevakaan arvollinen häntä palvelemaan. Vasta sitten, kun Jumalan tuomio ja työ on valmis, tuo viisas houkka havahtuu ja niin helvetissä kärsiessään hän antaisi mielellään talonsa ja tavaransa, vaikka ennen ei tahtonut antaa leivänpalastakaan, ja hän anoo Lasarusta, jota ennen ei tahtonut koskettakaan, sormenpäällään kieltänsä jäähdyttämään.


<<<0056>>>


18. Katsohan, näin Jumala yhä päivittäin arvostelee ja toimii kaikkialla maailmassa, mutta kukaan ei sitä huomaa ja kaikki sitä halveksivat. Tuossa on edessämme köyhiä ja tarvitsevaisia, jotka Jumalan suurimpana aarteena asettaapi eteemme, mutta me ummistamme silmämme heiltä, näkemättä, mitä Jumala perästäpäin tekee. Kun sitten Jumala on suorittanut työnsä loppuun, ja kun me olemme laiminlyöneet aarteen, me astumme esiin halukkaina palvelemaan, mutta silloin on jo aivan liian myöhäistä. Sitten me alamme heidän vaatteistaan ja jalkineistaan ja astioistaan valmistaa pyhäinjäännöksiä ja järjestämme pyhiinvaelluksia, rakennamme kirkkoja heidän haudoilleen ja meillä on paljon touhua näissä houkantöissä! Me häpäisemme itseämme tallaamalla jalkoihimme elävät pyhät jättäen heidät menehtymään ja nyt kunnioittamalla heidän vaatteitaan, vaikka se ei ole tarpeellista eikä hyödyllistä. Ilmeisesti Herramme on langettava saman tuomion, minkä hän lausuu Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa (29. ja ss. jakeissa): »Voi teitä, kirjanoppineet ja fariseukset, te ulkokullatut, kun te rakennatte profeettain hautoja ja kaunistatte vanhurskasten hautakammioita ja sanotte: ‘Jos me olisimme eläneet isäimme päivinä, emme olisi olleet osallisia heidän kanssaan profeettain vereen’! Niin te siis todistatte, että olette niiden lapsia, jotka tappoivat profeetat. Täyttäkää siis te isäinne mitta! Te käärmeet, te kyykäärmeitten sikiöt, kuinka te pääsisitte helvetin tuomiota pakoon?»

19. Tällaisia Lasaruksen tapaisia ovat kaikki uskovaiset; he ovat kaikki aito Lasaruksia: heillä on sama usko, sama mieli ja sama tahto kuin Lasaruksella. Ja se, josta ei tule Lasarusta, varmasti tuon rikkaan mässääjän kanssa saapi osaksensa helvetin hehkun. Meidän kaikkienhan täytyy, niinkuin Lasarus, oikealla uskolla panna luottamuksemme Jumalaan, antaa itsemme hänen haltuunsa, niin että hän saisi hoitaa meitä kaiken tahtonsa mukaan, ja olla valmiina kaikkia palvelemaan. Ja vaikka meitä kaikkia eivät vaivaakaan paisumat eikä köyhyys, meillä kuitenkin täytyy olla sama tahto ja tarkoitus kuin Lasaruksellakin oli: otamme mielellämme vastaan sen, jos Jumala tahtoo.

20. Tuollainen hengen köyhyys voipi kyllä olla suurienkin omaisuuksien yhteydessä. Näin Job, Daavid ja Aabraham ovat olleet sekä köyhiä että rikkaita. Sanoohan Daavid 39. psalmissa (13. jakeessa): »Minä olen muukalainen sinun tykönäsi niinkuin kaikki minun isänikin". Se oli mahdollista siten, että vaikka hänellä oli rikkauksia, hän ei kiinnittänyt sydäntänsä niihin; ne olivat hänestä mitättömät sen hyvän rinnalla, joka hänellä oli Jumalan edessä. Samoin hän oli sanonut terveydestään, että se oli mitätön sen terveyden rinnalla, mikä hänellä oli Jumalalta, ja että hän olisi voinut kärsiä myös ulkonaisia paisumia ja sairauksia, ulkonaista sairautta. Samoin Aabrahamkin: vaikkakaan hänellä ei ollut sellaista köyhyyttä eikä sairautta kuin Lasaruksella, hänellä kuitenkin oli sama mieli ja tahto ottaa ne vastaan, jos Jumala olisi niitä hänen osakseen antanut. Pyhillä täytyy näet olla sisäisesti sama mieli ja ajatus, vaikka heillä ei voikaan olla samoja tekoja eikä samoja ulkonaisia kärsimyksiä. Senpä tähden Aabrahamkin tuntee Lasaruksen omakseen ja ottaa hänet helmaansa; niin hän ei olisi tehnyt, ellei hän olisi ollut samanmielinen kuin Lasarus ja ellei hän olisi mielistynyt Lasaruksen köyhyyteen ja sairauteen. Olkoon tämä sanottuna evankeliumimme pääasiallisesta sisällöstä ja tarkoituksesta, huomataksemme, että joka tapauksessa usko tekee autuaaksi ja epäusko tuomitsee kadotukseen.


<<<0057>>>


III.

21. Evankeliumimme synnyttää kuitenkin eräitä kysymyksiä. Ensimmäinen kysymys: Mikä se Aabrahamin helma on? Sehän ei voi olla mikään luonnollinen helma. Voidaksemme vastata tähän meidän on muistettava: ihmissielulla eli -hengellä ei ole pysyväistä rauhan sijaa muualla kuin Jumalan sanassa, kunnes se viimeisenä päivänä ennättää kirkkaaseen Jumalan katselemiseen. Me pidämme siis Aabrahamin helmaa yksinkertaisesti sinä Jumalan sanana, jossa Aabrahamille — 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa (18. jakeessa) — luvattiin Kristus: »Ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä». Näillä sanoilla hänelle luvattiin Kristus, jonka kautta eikä kenenkään muun eikä minkään teon kautta jokainen oli tuleva siunatuksi, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta ja helvetistä vapautetuksi. Kaikki siis, jotka ovat uskoneet nämä sanat, ovat uskoneet Kristukseen ja he ovat olleet oikeita kristityitä, tullen uskossa tähän sanaan vapautetuiksi synnistä, kuolemasta ja helvetistä.

22. Kaikki ennen Kristusta olleet isät ovat siis menneet Aabrahamin helmaan, toisin sanoen, he ovat kuollessaan jääneet vahvalla uskolla tähän Jumalan lausumaan, sen sanan huomaan nukkuneet, suljettuina ja varjeltuina kuin helmassa ainakin, ja he nukkuvat siinä jatkuvasti aina viimeiseen päivään saakka — lukuunottamatta niitä, jotka Kristuksen kanssa jo ovat ylösnousseet, niinkuin Matteus kirjoittaa Evankeliuminsa 27. lukuun (52. jakeeseen) —, sellaisiksi siis jääden. Samoin meidänkin kuollessamme täytyy vahvalla uskolla rohkeasti jättäytyä siihen Kristuksen sanaan, jonka hän sanoo: »Ei yksikään, joka elää ja uskoo minuun, ikinä kuole» ( Joh. 11:26 ) tai johonkin muuhun samanlaiseen sanaan, ja sen turvin kuolla, nukkua pois ja tulla Kristuksen helmaan suljetuksi ja siinä varjelluksi aina viimeiseen päivään asti. Onhan se aivan sama sana, joka on sanottu Aabrahamille ja meille. Ne kumpikin puhuvat Kristuksesta: hänen kauttaan meidän on tuleminen autuaiksi; tuota edellistä kuitenkin nimitetään Aabrahamin helmaksi sen vuoksi, että se ensimmäisen kerran sanottiin Aabrahamille ja hänestä alkoi.

23. Helvettikään ei tässä saata olla se oikea helvetti, joka alkaa viimeisenä päivänä. Rikkaan miehen ruumis ei ilmeisestikään ole helvetissä, vaan maahan haudattuna. Täytyy kuitenkin olla olemassa sellainen paikka, jossa sielu voipi olla mitään rauhaa nauttimatta, mutta se ei voi olla mikään aineellinen paikka. Me olemme siis sitä mieltä, että helvetti on paha omatunto, jossa ei ole uskoa eikä Jumalan sanaa; siihen sielu on haudattuna ja suljettuna hamaan viimeiseen päivään saakka, jolloin ihminen ruumiineen ja sieluineen syöstään varsinaiseen, todelliseen helvettiin. Aivan samoin kuin näet Aabrahamin helma tietää Jumalan sanaa, jossa uskovat uskossa lepäävät, nukkuvat ja varjellaan hamaan viimeiseen päivään saakka, samoin ehdottomasti helvettikin on siinä, missä ei ole Jumalan sanaa, ja sinne epäuskoiset epäuskon tähden ovat syöstyinä hamaan viimeiseen päivään saakka, eikä se voi olla mikään muu, kuin tyhjä, epäuskoinen, syntinen ja paha omatunto.


<<<0058>>>


24. Toinen kysymys on seuraava: Kuinka Aabrahamin ja rikkaan miehen välinen keskustelu on mahdollinen? Minä vastaan: Se ei ole mitenkään voinut olla todellista keskustelua, olletikin kun kummankin ruumis makaapi haudattuna. Yhtä vähän saattaa olla kysymys todellisesta kielestä, jonka tähden rikas kuumuudessa kuikuttaa, eikä myöskään todellisesta sormesta eikä vedestä, jota hän Lasarukselta anoo. Tämä kaikki siis on sovellettava omaantuntoon, seuraavaan tapaan. Kun omatunto kuoltaessa tai kuolinhädässä paljastetaan, se huomaa epäuskonsa. Aivan ensimmäiseksi se näkee Aabrahamin helman ja ne, jotka siinä ovat, toisin sanoen, Jumalan sanan, johon sen olisi pitänyt uskoa, mutta kuitenkaan ei uskonut. Tästä sillä on kaikkein tuimin tuska ja hätä — aivan kuin helvetissä —, mutta ei se löydä mitään apua, mitään lohdutusta.

25. Nousee silloin omaantuntoon ajatuksia. Ne puhelevat aivan kuin osaisivat suoltua sanoiksi. Sellaista puhelua on rikkaan miehen puhelu Aabrahamin kanssa. Hän koettaa, voipiko Jumalan sana ja kaikki ne, jotka siihen ovat uskoneet, häntä auttaa, ja hän on niin tuskainen, että ottaisi vastaan kuinka vähäisen lohdutuksen tahansa. Aabraham vastaa hänelle, toisin sanoen, hänen omatuntonsa saapi sen käsityksen Jumalan sanasta, että se ei ole mahdollista: hän on eläessään saanut osansa ja hänen täytyy nyt kärsiä, kun taas toiset, joita hän oli halveksinut, saavat lohdutusta.

26. Lopuksi hän tuntee itselleen sanottavan, että hänen ja uskovien välille on vahvistettu suuri juopa, joten he eivät milloinkaan voi yhtyä. Tämä tietää epätoivon ajatuksia, omatunto kun huomaa, että Jumalan sana on siltä iankaikkisiksi ajoiksi evätty, ja että se ei ole koskaan enää autettavissa. Hänen omantuntonsa ajatukset halajavat kiihkeästi, että elossaolevat saisivat tietää, miten käypi kuoleman korvalla, ja hän anoo, että joku sen heille ilmoittaisi. Se toivo kuitenkin raukeaa, sillä hän toteaa vastauksen omassatunnossaan: Mooses ja profeetat riittävät, niitä uskokoot, niinkuin hänenkin olisi pitänyt uskoa. Tätä kaikkea tapahtuu kadotukseen tuomitun omantunnon ja Jumalan sanan välillä kuoleman hetkellä tai kuolemanhädässä, mutta siitä, kuinka kaikki tapahtuu, ainoakaan elävä ei voi päästä selvyyteen, ennen kuin itse saapi sen kokea, ja se, joka sen kokee, toivoo toisten tietävän, mutta se on turha toivo.


<<<0059>>>


27. Kolmas kysymys: Milloin tuo lienee tapahtunut? Yhä vieläkö rikas mies noin, hamaan viimeiseen päivään, kärsii? Se on visainen kysymys, eikä siihen ole helppo kokemattomille vastata. Tässä näet täytyy siirtää pois mielestään aika ja pitää mielessä, että toisessa maailmassa ei ole aikaa eikä hetkiä, vaan kaikki on iankaikkista silmänräpäystä, niinkuin pyhä Pietari ( 2. Piet. 3:8 ) sanoo: »Yksi päivä on Herran edessä niinkuin tuhat vuotta, ja tuhat vuotta niinkuin yksi päivä". Minä olen näin ollen sitä mieltä, että rikkaassa miehessä on osoitettu, kuinka on käyvä kaikkien epäuskoisten silloin, kun heidän silmänsä kuolemassa tai kuolinhädässä avataan: se saattaa kestää vain sen silmänräpäyksen sitten keskeytyäkseen aina viimeiseen päivään asti, kuinka Jumala tahtoo, sillä eihän tässä voi mitään selitystä antaa. Minä siis en uskalla sanoa, kärsiikö rikas mies yhäti samoin kuin silloin, en myöskään voi kieltää, että hän yhä kärsii; kumpikin on Jumalan vallassa. Meille riittää, että olemme saaneet nähdä kuvan kaikkien epäuskoisten kärsimisestä.

28. Neljäs kysymys: Onko rukoiltava kuolleidenkin puolesta, koskapa evankeliumissamme ei esitetä mitään välitilaa Aabrahamin helman ja helvetin välillä, Aabrahamin helmassa olevat kun eivät sitä tarvitse eikä se helvetissä olevia hyödytä. Jumala ei missään ole käskenyt meidän rukoilla kuolleiden puolesta. Kukaan, joka heidän puolestaan ei rukoile, ei siis voi siinä asiassa tehdä syntiä. Eihän kukaan voi syyllistyä mihinkään syntiin sellaisessa, jota Jumala ei ole käskenyt eikä kieltänyt. Mutta toisaalta, koska Jumala ei ole sallinut meidän tietää, kuinka on sielujen laita, ja koska me olemme epätietoisia siitä, miten hän niihin suhtautuu, me emme tahdo estää heidän puolestaan rukoilemasta emmekä sitä synniksi selittää. Evankeliumien perusteellahan me saamme olla varmoja siitä, että on herätetty monta kuollutta, jotka eivät vielä olleet saaneet lopullista tuomiotansa, niinkuin meidän täytyy myöntää. Emme näin ollen saata olla varmoja siitä, että kukaan muukaan olisi saanut lopullista tuomiotansa.

29. Koska tämä siis on epävarmaa, emmekä me tiedä, onko sielu saanut kadotustuomion, ei ole synniksi, vaikka sen puolesta rukoiletkin, mutta rukoile siten, että jätät asian epävarmuuden varaan ja sanot näin: Rakas Jumala, jos sielu vielä on siinä olotilassa, että se on autettavissa, niin rukoilen sinulta, että olisit sille armollinen. Tehtyäsi näin kerran tai kaksi, niin tyydy siihen, jättäen sielu Jumalan huomaan. Onhan Jumala luvannut kuulevansa sen, mitä me rukoilemme; rukoiltuasi siis kerran tai kolmesti usko tulleesi kuulluksi äläkä sitten enää rukoile, ettet kiusaisi Jumalaa tai tulisi epäilleeksi häntä.

30. Se taas on itse perkele ja kuolema, kun tämän asian tähden perustetaan ikuisia messuja, vigilioita ja rukouksia, vuodesta vuoteen mölistään aivan kuin Jumala edellisinä vuosina ei olisikaan kuullut. Näin pilkataan Jumalaa epäuskolla. Moinen rukoileminen on pelkkää Jumalan häpäisemistä. Varo siis sellaista ja heitä moiset sikseen. Ei Jumala välitä vuotuisista säätämisistä, vaan hän tahtoo sydämellistä, harrasta uskon rukousta; sellainen auttaa sieluja, jos on auttaakseen. Vigiliat ja messut auttavat kylläkin messupappien, munkkien ja nunnien vatsoja, mutta sieluille niistä ei ole pienintäkään apua; Jumalalle siten vain tuotetaan häpeää.


<<<0060>>>


31. Jos taas kodissasi on metelöitsemässä kummitushenki, joka vaatii auttamaan itseään messuilla, niin pidä häntä varmasti perkeleenä. Maailman alusta mikään sielu ei ole milloinkaan ilmestynyt, eikä Jumala sitä tahdokaan. Evankeliumistamme huomaat: Aabraham ei myönny rikkaan vaatimukseen, että kuollut opettaa eläviä, vaan hän osoittaa hänet Raamatussa olevaan Jumalan sanaan, sanoen: "Heillä on Mooses ja profeetat; kuulkoot niitä!» Näin Aabraham katsahtaa 5. Mooseksen Kirjan 18. luvussa 10. ja 5. jakeessa) olevaan Jumalan käskyyn, siitä meitä muistuttaen; siinä Jumala sanoo: "Älköön keskuudessasi olko ketään, joka kysyy vainajahengiltä tahi kääntyy vainajien puoleen». Varmasti siis on pelkkää perkeleen kummittelemista, että eräät henget muka ovat manattavissa ja että ne muka pyytävät yhä uusia messuja, niitä ja näitä pyhiinvaeltamisia tai muita tekoja, sen jälkeen näyttäytyen kirkkaina, uskotellen olevansa pelastettuja. Näin perkele aiheuttaa sen erheen, että ihmiset lankeavat uskosta tekoihin, luullen tekojen saavan aikaan jotakin näin suurta. Näin täyttyy se, minkä pyhä Paavali 2. Tessalonikalaiskirjeen 2. luvussa (11. jakeessa) on ilmoittanut: Jumala lähettää epäuskoisille väkevän eksytyksen ja vääryyden viettelyksen, koska eivät ole omaksuneet rakkautta totuuteen, tullaksensa autuaiksi.

32. Ole siis taitava ja tiedä: Jumala ei tahdo, että tiedämme mitään kuolleiden tilasta, että Jumalan sanan kautta jäisi liikkuma-ala uskolle, joka uskoo sen, että Jumala tämän elämän jälkeen tekee uskovat autuaiksi, mutta tuomitsee kadotukseen epäuskoiset. Kummitushengen esiintyessä älä välitä siitä; ollos varma siitä, että se on perkele, ja survaise häntä tällä Aabrahamin lausumalla: »Heillä on Mooses ja profeetat", ja niin ikään Jumalan kiellolla — 5. Mooseksen Kirjan 18. luku (11. jae): "Älköön keskuudessasi olko ketään, joka kysyy vainajahengiltä tahi kääntyy vainajien puoleen», niin kyllä hän heti menee matkoihinsa; ellei mene, niin kummitelkoon, kunnes väsyy, mutta kärsi sinä kaikin mokomin lujassa uskossa hänen vallattomuuttaan.

33. Ja vaikka se mahdollisesti olisi sielu tai hyvä henki, niin älä sittenkään ota opetusta äläkä kysy häneltä, koska Jumala on sen kieltänyt. Hänhän on lähettänyt oman Poikansa juuri opettamaan meille kaikkea sitä, mikä meidän on välttämätöntä tietää. Älkäämme siis pyrkikö tietämään sellaista, mitä hän ei ole meille opettanut! Tyytykäämme pyhien apostolien opetukseen, joiden kautta hän on meille saarnannut! Mutta tästähän minä olen laajemmin kirjoittanut postillassa, kolmen kuninkaan päivän evankeliumin johdolla ja messun väärinkäyttöä käsittelevässä kirjasessani; niistä voit lukea enemmän tästä asiasta.

34. Esitämme mekin jonkin esimerkin. Historia tripartitassa kerrotaan eräästä piispasta. Matkallaan kirkolliskokoukseen hän saapui Korinttoon. Kun ei löytänyt sopivaa majataloa itselleen ja palvelijoilleen, hän huomasi erään aution talon lukittuna. Hän kysyi, eikö siinä saisi majailla. Silloin vastattiin hänelle siellä sisällä tapahtuvan jotakin niin kauheata, ettei kukaan voinut siellä asua. Usean kerran oli sieltä aamulla löydetty ihmisiä kuolleina. Ilman pitkiä puheita hän käski heti käymään taloon ja nukkui siellä sen yön. Hän oivalsi perkeleen kummituksen olevan kysymyksessä ja hänellä oli vahva luottamus siihen, että Kristus on perkeleen herra; sen vuoksi hän häntä halveksien muutti hänen tykönsä asumaan. Hänen rukouksensa ja majailemisensa tähden talo vapautui: sen koommin ei mitään kummitteluja eikä kauheuksia sieltä kuultu. Tuosta siis näet: kummitushenget ovat perkeleitä; heidän kanssaan ei maksa vaivaa paljo sanaileminen, päinvastoin on heitä iloisessa uskossa halveksittava, aivan kuin he eivät mitään olisikaan.


<<<0061>>>


35. Samanlaista kerrotaan Kappadokian piispasta, Gregoriuksesta. Matkatessaan yli Italian vuorimaan hän majaili erään pakanallisen lukkarin luona. Tällä oli epäjumala, joka antoi vastauksia hänen kysymyksiinsä. Hän kertoi ihmisille salaisia asioita elättäen itseään tällä ammatilla. Piispa ei tiennyt tästä mitään ja jatkoi aamulla matkaansa. Perkele ei kuitenkaan voinut sietää tuon pyhän miehen rukouksia eikä läsnäoloa, vaan pakeni talosta. Lukkari ei siis enää voinut ennustella niinkuin ennen. Hänen huutaessaan epäjumalaansa ja voivotellessaan vahinkoansa perkele ilmestyi hänelle unessa sanoen kaiken hänen syykseen, hän kun oli majoittanut piispan, jonka tähden hän, perkele, ei voinut jäädä sinne. Lukkari kiiruhtaa piispan jälkeen valittaen tälle, että tämä oli karkoittanut hänen jumalansa ja elatuksensa näin maksaen majoittamisen kiittämättömyydellä. Silloin piispa otti esiin paperin kirjoittaen siihen nämä harvat sanat: »Gregorius tervehtii Apollinusta. Sallin sinun tehdä sitä, mitä ennenkin olet tehnyt. Voi hyvin!» Lukkari otti kirjeen pannen sen epäjumalansa viereen. Silloin perkele tuli ja teki sitä, mitä ennenkin. Vihdoin lukkari ajatteli: Kylläpä minulla on vähäarvoinen jumala, häntä kun minun vieraani, joka on ihminen, noin kuljettelee ja ohjailee! Ja niin hän lähtee piispan luokse ja saa häneltä opetuksen ja kasteen, edistyen niin, että hänestä tuli oivallinen Kappadokian Kesarean piispa tämän piispan kuoleman jälkeen. Katsohan, näin yksinkertaisena usko ilmenee, siitä huolimatta toimien niin päättäväisesti, varmasti ja valtavasti. Tee sinä samaten kummitushengillesi!


<<<0062>>>


Toinen kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Älkää ihmetelkö, veljeni, jos maailma teitä vihaa. Me tiedämme siirtyneemme kuolemasta elämään, sillä me rakastamme veljiä. Joka ei rakasta, pysyy kuolemassa. Jokainen, joka vihaa veljeänsä, on murhaaja; ja te tiedätte ettei kenessäkään murhaajassa ole iankaikkista elämää, joka hänessä pysyisi. Siitä me olemme oppineet tuntemaan rakkauden, että hän antoi henkensä meidän edestämme; meidänkin tulee antaa henkemme veljiemme edestä. Jos nyt jollakulla on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä olevan puutteessa, mutta sulkee häneltä sydämensä, kuinka Jumalan rakkaus saattaa pysyä hänessä? Lapsukaiset, älkäämme rakastako sanalla tai kielellä, vaan teossa ja totuudessa. 1. Joh. 3:13 - 18 .

1. Nämä epistolat ja evankeliumit, jotka on järjestetty helluntaijuhlaa sekä edeltäviksi että seuraaviksi, puhuvat paljon rakkaudesta, eivät ainoastaan siitä rakkaudesta, joka meillä on oleva Kristusta ja Jumalaa kohtaan, mikä on aivan samaa kuin kiitollisuus Kristuksen veren kautta saadusta lunastuksen ja syntien anteeksiantamuksen sanomattomasta hyvästäteosta vaan myöskin sellaisesta rakkaudesta lähimmäistä kohtaan, joka ei häneltä mitään saa, vaan hänelle lahjoittaa, antaa anteeksi ja tekee kaikkea hyvää, ja joka ei lakkaa, vaikka se ei saakaan vastarakkautta niiden taholta, joille se hyvää tekee.

2. Tässä pyhä Johannes kehoittaa kristittyjä tähän hyveeseen Tällainen kehoitus onkin varsin välttämätön, sillä me toteamme, kuinka harvinainen se on maailmassa ihmisten keskuudessa. Erikoisesti hän myöskin kieltää heitä ihmettelemästä, vaikka maailma heitä vihaakin ja mielellään näkisi heidät kuolleiksi, niinkuin Kain tappoi veljensä, — siitä apostoli juuri tämän edellä on puhunut; ja sellainen jokaista kovin loukkaa ja on rakkauden esteenä.


<<<0063>>>


3. Mikä toki lieneekään maailmassa oudompaa, kuin viha niitä kohtaan, joilta saadaan rakkautta ja pelkkää hyvää? Kenen mieleen olisi — niin me itse sanomme — koskaan juolahtanut, että ihmiset voivat olla niin pahoja! Ja kukapa tahtoo tai enää voipikaan maailmaa palvella ja sille hyvää tehdä koska se on näin kiittämätön, palkiten rakkauden pelkällä vihalla? Mutta puhukaammepa ensin omasta itsestämme! Tarkatkaammepa me, jotka olemme kastetut ja jotka olemme saaneet evankeliumin, kuinka me rakastamme Jumalaa sen syvällisen rakkauden tähden, että hän on lahjoittanut meille oman Poikansa! Onpa tässä totisesti nähtävänä suuren ilon ja kiitollisuuden niin verrattoman kaunis esimerkki, että meidän täydellä syyllä pitäisi sen johdosta syljeskellä itseämme, Jumalan ja hänen enkeliensä edessä häpeästä punastuen. Mutta mitä onkaan sanottava noista toisista, jotka kuullessaan autuaallisen saarnan Jumalan armosta ja hyvästäteosta eivät sitä tahdo sietää, vaan tuomitsevat sen vääräoppisuudeksi? Niinpä niiden, jotka sitä saarnaavat maailmalle palvelukseksi, pelastukseksi ja autuudeksi, täytyy olla heidän kirottavinaan ja puhdistusuhrinaan — niin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa (13. jakeessa) sanoo; ainoatakaan pahantekijää se ei surkeammin eikä häpeällisemmin kohtele eikä surmaa, senhän olemme mekin tähän saakka ja yhä jatkuvasti nähneet paavissa ja hänen seuralaisissaan.

4. Vaikka siis kokemus opettaa meille tällaista, mitä muutoin ainoakaan ihmissydän ei ota uskoakseen, pyhä Johannes kuitenkin alkaa kehoitella sanoen mm.: "Älkää ihmetelkö, rakkaat veljeni, jos maailma teitä vihaa". Eikö tuollaista ole ihmeteltävä? Mikä maailmassa olisi ihmeteltävämpää! Olisinpa luullut koko maailman yhden yhtäkin Kristuksen armon saarnaa kuultaessa suurimmalla ilolla ottavan sen vastaan, koskaan enää sitä armoa ja hyvää tekoa unohtamatta. Mikään ihme ei toisaalta olisi se, että maa tuossa tuokiossa avautuisi nielemään sellaiset ihmiset, jotka eivät ensinkään kiitollisuudella tunnusta hänen antaneen Poikansa tulla ihmiseksi siirtämään meidät, kadotukseen tuomitut, synnistä ja kuolemasta lunastettuina elämään ja autuuteen. Eikö ole kauheata, että pahemmin paetaan ja vihataan Vapahtajaa ja hänen oppiansa kuin itse perkelettä?

5. Mitä Jumala tämän johdosta sanonee ja tehnee? Syystäkin hän juutalaisillensa sanoo profeetta Miikan kautta, Miikan Kirjan 6. luvussa (3. ja ss. jakeissa): "Minun kansani, mitä minä olen sinulle tehnyt ja millä olen sinut väsyttänyt? Vastaa minulle! Minähän olen johdattanut sinut Egyptin maasta, vapahtanut sinut orjuuden pesästä ja upottanut sinun vihollisesi Kaislamereen», ja vielä: "Muista, että minä estin profeetta Bileamin kiroamasta sinua, ettet tulisi kokonaan hävitetyksi, että käsittäisit Herran vanhurskaat teot". Ja Kristus sanoo kiittämättömälle kansallensa: "Jerusalem, Jerusalem, sinä, joka tapat profeetat —, kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi, niinkuin kana kokoaa poikansa siipiensä alle?" On kuin hän sanoisi: Enhän minä ole tullut saarnaamaan, että sinun pitää kuoleman ja joutuman kadotukseen tuomittavaksi, vaan minä kärsin kuoleman ja Jumalan vihan sinun syntisi tähden ja tuon sinulle Jumalan koko armon ja hyvänteon, sekä ajallisen että iankaikkisen. Mistä siis tämä katkera viha minua ja minun saarnaani kohtaan?


<<<0064>>>


6. No niin, pyhä Johannes sanoo: Koska maailma voipi vihata itse Jumalaa niin suuren hyvänteon tähden, älkää siis te, rakkaani, ihmetelkö sitä, että teille käypi samoin. Mitä merkitseekään minun oman rakkauteni osoitus, mitä ruumiini ja henkeni alttiiksiantaminen tämän opin vahvistamiseksi ja lähimmäisen auttamiseksi? Oi, se ompi kurja, surkea, epäpuhdas ja löyhkäävä rakkaus vedettynä sen rakkauden verraksi, jolla Kristus kuolee minun edestäni lunastaaksensa minut iankaikkisesta kuolemasta! Ellei Jumala syvimmällä, pohjattomalla rakkaudellansa voi vaatia maailmalta itseänsä kohtaan kiitollisuutta, onko sitten ihme, vaikka se näyttäisikin nurjuuttaan sinun hyväntekosi tähden? Mitä sinä hurjana rajuat kiittämättömyyden tähden? Olethan itse tuon maailman osa, jonka tähden Jumalan Pojan täytyi kuolla; ja vaikka kuolisitkin sen tähden, se kuitenkin on varsin mitätöntä sen rinnalla, että Jumala ei sen tähden säästänyt omaa Poikaansa, vaan salli heidän omakätisesti hänet surmata ja tappaa.

7. Mutta mikä on todellinen syy? Mistä johtuu tämä maailman viha? Vähää ennen apostoli osoittaa sen Kainin esimerkillä, hänen, "joka", niin hän sanoo, "oli pahasta ja tappoi veljensä. Ja minkä tähden hän tappoi hänet? Sen tähden, että hänen tekonsa olivat pahat, mutta hänen veljensä teot vanhurskaat". Mikä ihana, oikea asia! Viha ainoastaan siitä, että vihaaja ja tappaja on paha, mutta hyväntekijä hyvä! Yhteiskuntaa ja kotia viran puolesta hallittaessa vihastutaan niille ja rangaistaan niitä — pahan tähden —, jotka ovat pahantekijöitä ja tottelemattomia, ja se on sitä oikeata vihaa ja rangaistusta; mutta maailmapa onkin niissä asioissa, joissa sillä on tekemistä Jumalan kanssa, sellainen hedelmäinen, joka pahantekijöinä ja roistoina vihaa, vainoaa ja surmaa niitä, jotka sille hyvää tekevät! Tämän se on saanut, Johannes sanoo, isältään, Kainilta, suurelta ja pyhältä veljenmurhaajalta; siinä sen oikea kuva, jonka mukaan se luontonsa asettaa ja jossa se kuvasteleikse!

8. Tuo rakas, kelpo äiti, Eeva, ensimmäisen poikansa synnytettyään, lausui, Jumalan lupausta siitä tulevaisesta, käärmeen pään tallaavasta siemenestä ajatellen, suuressa ilossaan ja toivossaan: »Nyt minulla on Jumalan mies!», ja hän nimitti hänet sen tähden Kainiksi, toisin sanoen, Saaduksi. On kuin hänen tarkoituksensa olisi ollut sanoa: Nyt minä olen saanut sen oikean aarteen. Eihän hän ollut vielä nähnyt ainoankaan muun ihmisen maailmassa syntyvän. Se oli ihmissuvun ensimmäinen, rakas hedelmä, ja siitä hän iloitsee, itseään autuaaksi nimitellen. Poikaa kasvatettiin siinä toivossa, että hän auttaa koko maailman, tehden sen kanssansa autuaaksi, niin että hänen veljensä ja sisarensa ja hänen, Eevan, lastenlapset turvautuisivat häneen. Kain huomasikin tämän selvästi. Ylpeänä hän röyhkeili veljensä rinnalla, joka sen sijasta sai kantaa murheenomaista nimeä: hänen nimensä oli Aabel, Mitättömyys, Turhuus. On kuin vanhemmat tällä olisivat sanoneet: Oi, tämä ei mihinkään kelpaa, toista on Kainin, luvatun, Jumalan ihmisille antaman armon oikean perillisen ja omistajan, herran ja valion ohi kaikkien veljiensä.


<<<0065>>>


9. Näin nuo kelpo vanhemmat lienevät syvästi ja sydämestään surkeasta lankeemuksestaan lunastusta ikävöiden ja toivovan luottamuksensa poikaansa pannen vuosikausia eläneet. He kiintyivät vain esikoiseen. Kumpaakin he kasvattivat äärimmäisen huolellisesti antaen heille opetusta omasta synnistään ja lankeemuksestaan sekä siitä lupauksesta, jonka Jumala oli heille antanut, kunnes nämä kasvoivat aikuisiksi ja astuivat papilliseen virkaan, etunenässä Kain, esikoinen. Tämä harrastaa asiaa erikoisen vakavasti; hän, tahtoen olla Jumalan silmissä ensimmäinen, uhraa maasta saamansa, Jumalan antamat ja omalla työllään ansaitsemansa esikoishedelmät, epäilemättä isältä ennen saamansa opetuksen mukaisesti. Aabel taas, halvempana ja vaivaisena lammasten paimenena, uhraa hänkin lampaittensa esikoiset, jotka Jumala ilman hänen vaivannäköään ja huolehtimistaan oli hänelle antanut. Kun uhri oli uhrattu, Jumala teki ihmeellisen vaihetuksen; taivaasta tuli alas tuli: se kulutti Aabelin uhrilahjan, Kainin uhrilahja sitävastoin jäi kuluttamattomaksi. Se oli armon merkki, niinkuin Raamattu sanoo: »Ja Herra katsoi Aabelin ja hänen uhrilahjansa puoleen, mutta Kainin ja hänen uhrilahjansa puoleen hän ei katsonut ( 1. Moos. 1:4 - 5 ).

10. Silloin nuo molemmat, Aadam ja Eeva, huomasivat esikoispoikaansa asettamassaan toivossa ja uskalluksessa pettyneensä. Jumalan ihmeellisestä tuomiosta heidän täytyi oppia: Jumala ohi toisen ottaa huomioon tuon kurjan tuhkimuksen, jollaisena häntä veljeensä verrattuna pidettiin, ja jollaisena hän itsekin itseään piti. Mutta tästäpä Kain, vuorenvarmana — vanhempiensakin harhaluuloon perustuen — siitä, että hän esikoisena oli Jumalan edessä etevin, loukkaantui kauheasti; hän, paljastaen tähän saakka verhoamansa ulkokultaisen, leimahtaa salaiseen vihaan Jumalaa kohtaan, mutta julkiseen kiukkuun ja vihaan hurskasta, viatonta Aabelia kohtaan niin vaikeasti, että jopa vanhempienkin täytyy häntä siitä nuhdella. Ei hän siitä kuitenkaan miksikään muutu, päinvastoin hän syttyy kostonhimoon: kedolla hänen kanssaan kahden ollessaan hän lyöpi hänet kuoliaaksi. Niin kaukana on itsensä parantaminen ja armon Jumalalta etsiminen hänen ajatuksistaan! Hän ei voi olla siksi armahtavainen, että jaksaisi antaa anteeksi ainoalle maailmassa olevalle veljelleen, joka ei edes ole hänelle mitään pahaa tehnyt, ja suoda hänelle Jumalan armon.

11. Näin kävi siis sen turvan ja ilon, joka näillä poloisilla vanhemmilla, Aadamilla ja Eevalla, oli lapsistaan! Koko maallisen elämänsä ajaksi heille koitui raskas ja murheellinen aika, varsinkin kun saivat huomata kaiken tämän surkeuden johtuvan heidän ensimmäisestä lankeemuksestaan. Heidän olisi täytynyt mustan murheensa ja vaikean vaivansa tähden turmioon hukkua, ellei Jumala olisi heitä jälleen lohduttanut toisella pojalla. Heidän toivonsahan oli kerrassaan hävinnyt: he eivät ainoastaan olleet hukkaan lohduttautuneet esikoisella, Kainilla, vaan heiltä oli nyt riistetty toinenkin poika, josta heillä nyttemmin oli saatuna se todistus, että hän kelpasi Jumalalle, eivätkä he nyt enää ymmärtäneet, miltä taholta heidän pitää odottaa luvatun siemenen lohdutusta.


<<<0066>>>


12. Katsohan, maailman kuvan saat mitä kauneimmin ja uskollisimmin kuvattuna nähdä Kainissa, alkuperäisenä, parhaimpana ja etevimpänä esitettynä. Varmastikaan Kainin veroista ei jälkeenpäin ole esiintynyt. Tässä ovat kuvattuina ainoastaan ne, jotka kuuluvat maailman parhaimmistoon, sen parhaaseen ytimeen: pyhimmät ja hurskaimmat jumalanpalvelijat. Kurja ja mitätön tuhkimus, Aabel, sitävastoin on Kristuksen seurakunnan piskuinen joukko, jonka täytyy Kainille, valiolle, Jumalan edessä luovuttaa se kerskaileva maine ja nimi, että hän on kaikki kaikessa: Jumala on sen hänelle antanut, ja hänelle kuuluu kaikki kunnia ja oikeus! Sen tähden Kain ylvästellen kerskuu arvostaan, siihen perustaen hän suorittaa uhrinsa ja jumalanpalveluksensa, luullen Jumalan velvoitetuksi ottamaan se huomioon ja hyväksymään se ohi hänen veljensä uhrin. Tuo hurskas lapsi, Aabel, on omassa olossaan, hänen täytyy olla veljensä halveksittavana; hän suo veljelleen kunnian, pitäen itsekin itseään häntä paljon arvottomampana, eikä hän osaa lohduttautua millään muulla kuin Jumalan pelkällä armolla ja hyvyydellä. Hän uskoo Jumalaan ja toivoo luvattua tulevaista siementä. Tällaisessa uskossa hän uhrinsakin toimittaa kiitollisuutensa tunnustukseksi ja merkiksi.

13. Tässä siis Jumala taasen lohduttaa köyhää, piskuista laumaansa — eipä tätä esikuvaa olekaan kirjoitettu Aabelin, vaan hänen kaltaistensa köyhien Jumalan lasten tähden: Jumala ei silti ole heitä unohtanut eikä heitä hyljännyt, vaikka ylpeä Kain heitä ylenkatseellisesti halveksiikin, aivan kuin he olisivat varsin mitättömät hänen rinnallaan, vaan armossaan katsoo heihin jättäen huomiotta ylpeän Kainin esikoisuuksineen, uhreineen kaikkineen.

14. Kiukku ja viha viatonta Aabelia vastaan alkaa siis sen tähden, että Jumalan sana ahdistaa Kainia sanoen hänelle, ettei hän arvollisuutensa tähden ole Jumalalle otollinen, ja sen tähden, että se ei selitä hänen tekojaan eikä jumalanpalvelustaan paremmiksi ja pätevämmiksi kuin hänen veljensäkään. Siksipä Kain alkaakin mitä katkerimmin vihata ja vainota veljeään saamatta mitään rauhaa ennen kuin saa hänet pois päiviltä toimitetuksi ja maan päältä kerrassaan hävitetyksi. Tuosta siis näet maailman vihan ja kiukun alkusyyn: kaikki johtuu, niinkuin pyhä Johannes tässä sanoo, siitä, "että hänen tekonsa olivat pahat, mutta hänen veljensä teot vanhurskaat».


<<<0067>>>


15. Mitä hurskas Aabel oli tehnyt veljelleen sellaista, joka sai tämän nurjalle mielelle? Pitäähän hän häntä, koska tämä on esikoinen, kaikin puolin itseään parempana antaen hänelle kaiken kunnian; hän rakastaa häntä rakkaana veljenään, on varsin tyytyväinen, pyytämättä mitään enempää kuin sen, että hänellä on armollinen Jumala; hän rukoilee tulevaista siementä, toisin sanoen, vanhempiensa, veljensä ja koko ihmissuvun pelastusta ja autuutta. Kuinka siis Kain saattaa olla niin sydämetön ja julma, että niin vimmaisessa vihassa murhaa oman verensä ja lihansa? Syy piilee siinä, että perkele esikoissyntymällä aiheuttaen kopeutta ja ylpeyttä on ottanut haltuunsa Kainin sydämen niin täydellisesti, että tämä pitää itseään oivallisena miehenä, joka Jumalan edessä on kaikkena kaikessa ja aivan synnitön, mutta veljeään mitättömänä. Hänellä ei siis sydämessään ole mitään oikeaa, veljellistä rakkautta, pelkkää veljensä halveksimista ainoastaan. Huomatessaan sitten Jumalan tunnustautuvan hänen veljeensä hän ei voi sitä sietää; häntä ei liikuta se, mitä hänelle Jumalan puolesta sanotaan, että hänen on nöyrryttävä Jumalan edessä ja etsittävä armoa, vaan hän täyttyy katkeruudella ja häijyydellä: hän ei voi nähdä veljeään elävänä, vaan hänestä tulee Jumalan kiellosta ja omantuntonsa äänestä huolimatta hänen murhaajansa, luullen tekonsa suoritettuaan tehneensä oikein.

16. Tässä siis se, minkä Johannes sanoo: Kainilla ei ole mitään muuta aihetta veljensä murhaan kuin se, että hänen omat tekonsa olivat pahat, mutta veljensä vanhurskaat. Samoin maailmakin pyhän Kainin kuuliaisena tyttärenä tekee; se on kuin onkin nurjalla mielellä kristittyjä kohtaan ainoastaan suurimman rakkauden ja hyvän tekemisen tähden. Tästä ovat parhaimpina esimerkkeinä rakkaat, pyhät kantaisät, profeetat ja erikoisesti Kristus itse.

17. Mitä ovat sitä vastaan rikkoneet rakkaat apostolit, jotka milloinkaan eivät tavoitellet kenenkään onnettomuutta tai vahinkoa, vaan jotka perin köyhinä ja paljon vaivaa nähden kulkivat kaikkialla opettamassa, kuinka ihmiset vapahtuvat perkeleen valtakunnasta ja iankaikkisesta kuolemasta ja tulevat autuaiksi uskon kautta Kristukseen? Se ei voi tuota kuulla eikä sietää! Kaikki huutavat yhteen ääneen: Tappakaa, tappakaa! Armotta pois maan pinnalta tuommoiset ihmiset —! No, mistä syystä? Kas, nämä yrittävät auttaa maailmaa sen epäjumalisuudesta ja kadotuksenalaisesta olotilasta, mutta se ei ota sietääkseen tuommoista hyväntekeväisyyttä, vaan se vaatii pahoja tekojaan kiiteltäviksi ja ylisteltäviksi. Jumalan täytyy sanoa: Se, minkä te teette, on oikeaa ja minulle varsin otollista; te olette hurskaita lapsia, jatkakaa edelleen samaa uraa: tappakaa arvelematta kaikki ne, jotka saarnaavat minun sanaani ja uskovat siihen!


<<<0068>>>


18. Näin se vieläkin tekee evankeliumiamme kohtaan: sen vuoksi on noussut viha ja vaino. Tiettävästi ei ole esiintynyt mitään muuta syytä, emmekä me ole tehneet heille mitään muuta, mistä meitä voitaisiin syyttää, kuin sen, että me Jumalan armosta olemme tuoneet esiin sen hänen sanansa, joka on auttanut meidät siitä sokeudesta ja epäjumalanpalveluksesta, johon me olimme uponneina aivan yhtä syvään kuin hekin ja josta mielellämme auttaisimme muitakin. Tämä on se anteeksiantamaton synti, jolla me olemme ansainneet niin sovittamattoman suuttumuksen ja lakkaamattoman vihan, etteivät he voi nähdä meitä elävinä. Emmehän me muuta saarnaa kuin sitä uskoa Kristukseen, jota meidän lapsemme rukoilevat ja jonka he itse suullaan tunnustavat. Mitään muuta eroavaisuutta ei ole kuin se, että me sanomme: Koska Kristus on ristiinnaulittu ja verensä vuodattanut meidän edestämme auttaaksensa meidät synnistä ja kuolemasta, eivät sitä aikaan saa meidän oma tekomme, pyhyytemme, jumalanpalveluksemme eikä mikään muukaan. Heistä on niin sietämätöntä se, ettei heidän uskonpuuttoa jumalanpalvelustaan pidetä Kristuksen veroisena eikä opeteta perustamaan luottamusta omaan ansiollisuuteen, vaan Jumalan armoon ja häntä siitä kiittämään. Tämän he saattaisivat varsin hyvin omaksua, samalla ollen sitä, mitä he itse haluavat, meitä paljon mahtavampia, oppineempia, viisaampia ja oivallisempia, niinkuin ovatkin. Itse asiassa syy on kuitenkin se, että "Kainin teot ovat pahat, mutta Aabelin vanhurskaat", ja näin ei voida päästä mihinkään sovintoon, eikä minkäänlaista yksimielisyyttä eikä mitään sovittelua sinä ilmoisna ikänä voida toivoa. Maailma ei tahdo luopua epäjumalisuudestaan eikä omaksua uskoa, vaan se tahtoo pakottaa meidät jättämään sikseen Jumalan sanan ja kiittelemään heidän kainilaista jumalanpalvelustaan, muussa tapauksessa meidän on armotta kuoltava heidän käsiensä kautta!

19. »Älkää siis», pyhä Johannes sanoo, »ihmetelkö, jos maailma teitä vihaa»; sehän menettelee vain isänsä, Kainin, tapaan, muuta voimatta. Se sydämensä pohjasta tahtoo Aabelin olemattomaksi, koska he kuuluvat korkeiden, viisaitten, oppineitten ja vaikutusvaltaisten suureen enemmistöön. Raamattu kuvailee nämä sellaisiksi, joiden täytyy vihata ja vainota Kristuksen seurakunnan köyhää, piskuista joukkoa. He eivät mitenkään voi sietää, että halveksittu, mitätön joukko heitä opettaa, niin että me muka tulemme autuaiksi ainoastaan Jumalan armosta ja laupeudesta, emme omasta ansiostamme, ja että heidän uhrinsa, toisin sanoen, meidän paavilaistemme messu, jota he pitävät kaikkein pyhimpänä työnä ja ansiona, ei kelpaa Jumalan edessä.

20. Tällaiseksi maailma siis on kuvattu, että se opittaisiin tuntemaan oikein. Tämä on kristitynkin välttämätöntä tietää ja suurenarvoista opittavaksi, tietääksensä, mitä hänellä sen taholta on odotettavana. Älköön hän sitä kauhistuko älköönkä käykö kärsimättömäksi, sallien sen pahuuden ja kiittämättömyyden itsensä voittaa, niin että itsekin rupeaa pahaksi, alkaen vihata ja suunnitella kostoa, vaan säilyttäköön uskonsa ja rakkautensa ja antakoon maailman olla oman onnensa nojassa, ellei se tahdo kuulla. Älköön odottako sen taholta mitään sen parempaa, kuin että se häntä hänen hyvien tekojensa tähden mitä katkerimmin vainoaa; tietäköön, että Kristuksen seurakunnalla täällä maan päällä ei voikaan olla parempia oltavia. Älköön ajatelko ulkonaista muotoa ja arvoa: Nuo ovat enemmistönä, maan viisaimmat ja huomatuimmat; kuinka on mahdollista, että nämä kaikki voisivat käydä harhassa ja olla kadotukseen tuomittuja?

21. On kyllä totta, ja niin pitää ollakin, että hallinnon ja rauhan turvaamiseksi on ja täytyykin olla käytettävinä parhaimmat, ylimmät, oppineimmat ja huomatuimmat, kuninkaallisten, ruhtinaallisten ja aatelisten hyveiden ja kunnian kaunistamat ihmiset. Kain ei varmaankaan ollut mikään keskimittainen, vähäarvoinen mies, vaan varsin huomattu, viisas ja pyhä, Aabel-raukkaa kaikissa taidoissa paljon etevämpi, kaiken kaikkiaan, nimensä mukaisesti hänen täytyy olla kaikkena ja hänellä täytyy olla kaikki. Sama on todettavissa hänen lapsissaankin, jotka keksivät kaikenlaisia taitoja. Kauhistavaa kuitenkin on, että sellainen mies, niin hurskaista vanhemmista syntynyt ja Jumalan niin suuresti kunnioittama, on kuin onkin niin julma Aabel-raukkaa kohtaan ainoastaan Jumalan sanan ja uskon tähden.


<<<0069>>>


22. Toisaalta on lohdullista hurskaalle ja piskuiselle Kristuksen joukolle, että heillä on Jumalan armo ja että he sen tähden kärsivät kaiken, mikä heidän osakseen tulee maailman taholta, jossa heillä ei ole mitään suojaa eikä apua, vaan jossa heillä vain on odotettavana sama kohtalo kuin Aabelillakin; jos heillä on paremmat päivät, kiittäkööt Jumalaa. Näin he alati pysyvät rakkaudessa sekä Jumalaa kohtaan, jolta ovat saaneet vastaanottaa ja tuntea armoa ja rakkautta, että lähimmäistä, myös vihollisiaan kohtaan. Aabelkin, jos olisi jälleen henkiin palannut, varmasti olisi säilyttänyt veljellisen ja sydämellisen hyvyyden murhaajaansa, Kainia, kohtaan ja mielellään antanut hänelle anteeksi, jopa rukoillut Jumalalta hänelle anteeksiantamusta.

Me tiedämme siirtyneemme kuolemasta elämään, sillä me rakastamme veljiä.

23. Sen, että me pysymme rakkaudessa, pitää olla sinä vaikuttimena, jonka on taivutettava meitä kristittyjä, ja sen apostoli panoksena asettaa maailman vihaa ja heidän omaa pahuuttaan vastaan. Ei ole kummeksittavaa, hänen tarkoituksensa on sanoa, että maailma teitä vihaa: heidän ja teidän välillähän on äärettömän suuri ero. Maailma pahoissa teoissaan, epäuskossaan, ylpeydessään, Jumalan ja hänen armonsa halveksimisessa, hurskaisiin kohdistamassaan vihassa ja vainoamisessa on jo luisunut perkeleen valtakuntaan ja iankaikkiseen kuolemaan; se ei ota tullakseen järkiinsä eikä anna auttaa itseään, sieltä pois päästäkseen, vaan uppiniskaisena ja paatuneena, oman omantuntonsa ilmeisesti tuomitsemana, tahtoo jäädä sinne. Me taas, jotka olemme kristityitä, olemme nyt, kiitos Jumalan, perin toisenlaisia ihmisiä: me olemme tulleet kuolemasta ja kuoleman läpi ja siirretyt elämään Jumalan Pojan tuntemisen ja uskon kautta, Jumalan Pojan, joka on meitä rakastanut ja antanut itsensä meidän edestämme.


<<<0070>>>


24. Tämä Jumalalta saatu armo ja hyväteko olkoon, hän sanoo, omiansa taivuttamaan teitä siihen, ettette päästä maailman kiittämättömyyttä, vihaa ja pahuutta kiihdyttämään ja voittamaan itseänne, niin että sen vuoksi jättäisitte sikseen hyvät tekonne, muuttuen itsekin pahoiksi, ettette tekin menettäisi aarretta. Eihän se teilläkään ole oman itsenne tähden, vaan sulasta armosta, teillä, jotka noiden toisten tavoin olitte kuoleman valtakunnassa ja vallassa, pahoissa teoissa, vailla uskoa ja rakkautta. Siksipä mieliinne muistutelkaa suurta aarrettanne ja etuanne, joka teillä on heihin verrattuina, ja lohduttautukaa niillä. Mitäpä siitä, että teitä, joilla on elämä, vihaa ja vainoaa maailma, joka on kuolemassa ja siihen jääkin. Ketä vahingoittaa se vihallaan? Se ei voi riistää teiltä elämää, sitä, joka teillä on, mutta jota sillä ei ole, eikä se voi syöstä teitä kuoleman alaisiksi, sillä siitä te olette päässeet Kristuksen kautta. Saadessaan aikaan paljon se voi joskus häpäistä teitä pahoilla sanoilla, se voi ottaa teiltä omaisuutenne tai tämän mätänevän, löyhkäävän matosäkin, joka muutoinkin on annettu alttiiksi mätänemiselle; sitenhän teidät tästä ruumiillisesta kuolemasta lopullisesti autetaan elämään. Siis päinvastoin te kostattekin sille, eikä se teille, ja teillä on se ilo, että teidät siirretään kuolemasta elämään, jota vastoin heidän täytyy iankaikkisesti jäädä kuolemaan; sitä paitsi se, joka luuli teiltä riistävänsä sekä taivaallisen että maallisen valtakunnan, menettää sekä ruumiinsa että sielunsa. Kuinka voisikaan sen viha ja kateus saada sen hirvittävämpää rangaistusta ja kostoa? Ei suinkaan teidän sovi perkeleen ja maailman mieliksi, vielä vähemmän omaksi vahingoksenne heidän tähtensä päästää autuuttanne ja uskallustanne turmeltumaan ja kärsimättömyyden ja kostonhimon tähden niin suurta aarretta menettää. Päinvastoin teidän pitäisi säälimän heidän kurjuuttaan ja kadotustaan. Eihän teiltä mikään hiukkaakaan lyhene: teillähän on oleva pelkkää voittoa, maailmalla taas pelkkää vahinkoa, ja sen täytyy sekä täällä että sitten siellä liiankin kalliisti teille korvata se vähäinen vahinko, jota te ulkonaisesti ja ajallisesti kärsitte.

25. Mutta, sanokaapa, mistä me tiedämme »siirtyneemme kuolemasta elämään»? Siitä, apostoli sanoo, että »me rakastamme veljiä». Mitä merkitsee tuo? Eikö meidän oppimme ole se, että hän, niinkuin pyhä Johannes itse sanoo, on meitä ensin rakastanut, kuollessaan ja ylösnoustessaan meidän tähtemme, ennen kuin me häntä rakastimmekaan, ja että rakkaus sekä Jumalaa että lähimmäistä kohtaan tätä uskottaessa vasta alkaa? Minkä tähden hän siis sanoo: »Me olemme siirtyneet kuolemasta elämään, sillä me rakastamme veljiä»?

26. Kaikki riippuu tuosta sanasta "me tiedämme". Sanoohan hän selvästi: »Me tiedämme siirtyneemme kuolemasta", toisin sanoen, siitä voidaan havaita ja tietää, missä ja keitä ne ovat, joiden usko on aito. Pyhä Johanneshan kirjoitti kirjeensä pääasiallisesti väärien kristittyjen vastustamiseksi, ja sellaisia on paljon; uskonpuuton Kainin tavalla hekin kerskailevat Kristuksesta, kuitenkin uskon hedelmittä jääden. Apostoli ei siis puhu siitä, kuinka ja minkä avulla siirrytään synnistä ja kuolemasta elämään, vaan siitä, mistä se tiedetään, non de causa, sed de effectu.

27. Ei näet riitä se, että me kerskailemme siirtyneemme kuolemasta elämään, sen pitää myös näyttäytyä, tulla nähtäväksi. Eipä usko olekaan mitään sellaista, joka vain on ollakseen, kuolleena, vaan mikäli se sydämessä elää, sen voimankin täytyy todella osoittautua; ellei osoittaudu, kerskaus on väärä ja mitätön. Se taas osoittautuu siten, että sen hedelmä havaitaan: ihmissydän Jumalan rakkauden ja armon tuoman turvan ja varman luottamuksen läpitunkemana taipuu lähimmäistäkin kohtaan suopeaksi, ystävälliseksi, lempeäksi ja kärsivälliseksi, se ei ketään kadehdi eikä vihaa, vaan mielellään palvelee kaikkia tarpeen tullen auttaen koko elämällään. Tällainen hedelmä osoittaa ja todistaa sen ihmisen varmasti siirtyneen kuolemasta elämään. Ellei hän näet usko, vaan vielä epäilee Jumalan armoa ja rakkautta, hänellä ei liioin voi olla sitä mieltä, joka Jumalan mieliksi ja kiitokseksi lähimmäiselleenkin osoittaa rakkauttaan. Jos sitävastoin on olemassa usko, se tuntee sen suuren armon ja hyvyyden, että se on autettu kuolemasta elämään; niin ihmisen sydän siitä puolestaan syttyy rakastamaan ja tekemään kaikkea hyvää, myöskin vihollisilleen, niinkuin Jumalakin on hänelle tehnyt.


<<<0071>>>


28. Näin selitetään ja käsitetään oikein pyhän Johanneksen sanat: »Me tiedämme siirtyneemme kuolemasta elämään, sillä me rakastamme veljiä». Se perustus siis pysyy, että me ainoastaan uskon kautta tulemme vanhurskaiksi, toisin sanoen, vapahdetaan kuolemasta. Se on kristillisen opin ensimmäinen kohta. Sitten seuraa toinen kysymys: onko käsillä oikea usko vaiko kaunisteltu, uskon petollinen muoto ja tyhjä kerskaus. Sen tähden apostoli puhuu niin selvästi: meitä ei pelasteta kuolemasta rakkaudella, vaan siitä pelastettuina ja elämän lahjaksi saaneina tiedämme ja havaitsemme sen, hän kun meissä vaikuttaapi sen, ettemme enää, Kainin tavoin, ylpeinä ja itseemme luottavaisina halveksi lähimmäistämme emmekä ole täynnä kateutta, vihaa ja katkeruutta, vaan että mielellämme toivomme jokaisen tulevan autetuksi ja siinä tarkoituksessa, mikäli meistä riippuu, autamme häntä ja teemme hänelle kaikkea hyvää.

29. Pyhä Johannes saattaa kehoituksensa päätökseen vastakohdan avulla vakavin sanoin ja ukkoseniskuin, ne hän kohdistaa niihin, jotka lihallisella tavalla kerskuvat itseään kristityiksi, vaikka ovat ilman rakkautta. Hän esittää erinäisiä kohtia, joilla todistaa, että siinä, missä rakkautta ei ole, myöskään ei ole mitään uskoa eikä vapahdusta kuolemasta. Älköön siis kukaan pettykö tai turhilla sanoilla ja uskoa kehuskelemalla yrittäkö itseään puolustella, vaan tietäköön, että täytyy olla todellinen mieli, ja näin käsillä rakkaus, jolla usko osoittautuu sydämessä eläväksi.

I.

Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa.

30. Tässä todetaan suoraan ja selvästi: älköön kukaan sellainen kerskuko elämästä, jolla ei ole rakkautta, koska siten osoittautuu sen täydellinen vastakohta, mitä uskon on ihmisessä vaikutettava: uskon hedelmää ei ensinkään havaita, vaan kaikki jää entisellensä, vanhaan kainilaiseen oloonsa, jäykistyneeksi ja kuolleeksi, vaille iloista luottamusta ja Jumalan armon ja elämän tuntemista. Älköön siis kukaan mielessään kuvitelko elämää, jos jääpi vaille rakkautta ja kaikkia uskon hedelmiä, päinvastoin menköön itsehensä, ja kauhistuen miettiköön todelliseksi uskovaksi tulemista, ettei noiden muiden tavoin, jotka eivät ole kuulleet evankeliumia, jäisi iankaikkiseen kuolemaan ja vaikeaan kadotukseen.

II.

Jokainen, joka vihaa veljeänsä, on murhaaja; ja te tiedätte, ettei kenessäkään murhaajassa ole iankaikkista elämää, joka hänessä pysyisi.


<<<0072>>>


31. Tämä vieläkin selvemmin ja voimakkaammin todistaa, että se, jolla ei ole rakkautta, pysyy kuolemassa. Tuomio on erittäin ankara ja kauhistava: sellainen ei ole Kainia, veljenmurhaajaa parempi; hänen sydämensä on varmasti verenhimoinen ja murhaan taipuvainen, ellei hänelle tehdä, niinkuin hän itse tahtoo; jos hän syttyy vihaan eikä häpeän ja rangaistuksen pelko häntä estä, hän osoittaa vihansa teollakin, sillä hän ei suo veljelleen mitään hyvää, vaan iloitsee, jos hänen pahoin käy. Näin ei todellakaan menettele se, joka uskoo itsensä kuolemasta autetuksi. Jos näet ihminen on saanut kokea, mitä surkeaa kurjuutta kuolema on, ja jos hän nyt lohduttautuu elämällä, iloitsee siitä ja aikoo siinä pysyä, se toisillekin samaa mielellään suopi eikä hänellä ole pienintäkään halua toisen kuolemaan. Apostolin lausuma vastakohta siis on ehdottomasti totta: »Me tiedämme, ettei murhaajassa ole iankaikkista elämää, joka hänessä pysyisi».

32. Tästä myöskin näet, mikä ihmissydän on ilman uskoa ja Kristuksen tuntemista: itse asiassa ei mitään muuta kuin sydän, jossa on Kainia, murhamieltä lähimmäistään kohtaan. Älköön siis kukaan odottako parempaa sellaiselta ihmiseltä, joka ei ole kristitty. Sellaisiksihan Raamattu usein ja moneen otteeseen kuvailee moisia uskonpuuttoja pyhiä, 5. psalmissa (7. jakeessa) nimittäen heitä »murhamiehiksi ja viekkaiksi», ja Sananlaskujen 1 luvussa (16. jakeessa) sellaisiksi, joiden "jalat kiiruhtavat vuodattamaan verta". Tällaisia ovat luonnostaan kaikki ihmiset: Kainin, veljenmurhaajan lapsia. He eivät todellakaan ole parempia kuin isänsä, Kain, tuo etevin, terävä-älyisin ja viisain ihminen, pyhistä vanhemmista, Aadamista ja Eevasta esikoishedelmänä syntynyt, hän, joka kaikissa luonnollisissa hyveissä oli kaikkia jälkeensä tulleita ihmisiä verrattomasti etevämpi, mutta joka Jumalan edessä oli epäuskoinen ihminen; sen tähden hänestä tulikin veljensä murhaaja, mikä hänestä ei olisi tullut, ellei hän olisi perinyt luontoansa isältä ja äidiltä.

III.

Siitä me olemme oppineet tuntemaan rakkauden, että hän antoi henkensä meidän edestämme; meidänkin tulee antaa henkemme veljiemme edestä. Jos nyt jollakulla on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä olevan puutteessa, mutta sulkee häneltä sydämensä, kuinka Jumalan rakkaus saattaa pysyä hänessä?


<<<0073>>>


33. Tässä apostoli osoittaa, mitä kristillisen rakkauden pitää olla, opettaessaan Jumalan ja Kristuksen rakkauden suurta esikuvaa — Kristuksen verta ja kuolemaahan me sanomme Jumalan vereksi ja kuolemaksi, niinkuin pyhä Paavali, Apostolien tekojen 20. luvussa (28. jakeessa), sanoo —: hänen, joka on meitä niin rakastanut, että antoi henkensä meidän edestämme. Tämän sydän ottaa vastaan ja käsittää uskolla, ja siitä se taipuu siihen mielialaan lähimmäistään kohtaan, että auttaa häntä, niinkuin sitä itseään on autettu, vaikkapa pitäisi auttaessa henki antaa. Hän tietää nyt olevansa kuolemasta vapahdettu ja että ruumiillinen kuolema ei voi vahingoittaa hänen elämäänsä eikä sitä häneltä riistää. Ellei sydän sitävastoin ole tällainen, ei myöskään ole olemassa mitään uskoa eikä Jumalan rakkauden ja elämän tuntemista.

34. Varsinkin havaitaan tämä seuraavasta, apostoli sanoo — se on ymmärrettävä kirjaimellisesti, ja jokainen voipi päätellä vähäisestä suurempaan —: »Jos nyt jollakulla on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä olevan puutteessa, mutta sulkee häneltä sydämensä», niin ettei auta häntä edes pienen pienellä rakkauden teolla, vaikka itselleen vahinkoa tuottamatta voisi, »kuinka saattaa Jumalan rakkaus pysyä hänessä?» Kun hän ei pidä sitä tärkeänä eikä sen arvoisena, että sen tähden saattaisi olla vailla yhtä ropoa, sen tarvitsevalle veljelleen antaaksensa, niin kuinka hän saattaisi tehdä jotakin suurta: antaa henkensä hänen edestään? Kuinka tuollainen saattaa totuudessa kerskailla ja tietää Kristuksen antaneen itsensä hänen edestään ja vapahtaneen hänet kuolemasta?

35. Keitä kuitenkin maailmasta yleisemmin tapaat kuin sellaisia ihmisiä, jotka, vaikka saattaisivatkin auttaa ja vaikka heillä on »maailman hyvyyttä», kuitenkin "sulkevat sydämensä" kurjilta tarvitsevaisilta, niinkuin tuo rikas vetelys köyhältä Lasarukselta? Missä ovat ne keisarien, ruhtinasten ja valtaherrojen linnoissa asuvaiset, jotka auttavat köyhiä seurakuntia tai suovat syrjän leivästään köyhien, saarnaviran, koulujen tai seurakunnan muiden tarpeiden turvaamiseksi? Mitä nämä tekisivät suuremmissa asioissa, jokainen kun omalta kohdaltaan on velvollinen antamaan henkensä ja kaikkensa veljiensä edestä, paljon suuremmalla syyllä koko kristikunnan edestä? Niin, tästä kuulemme siis kauhistavan tuomion: ne, joilla ei ole tällaista rakkautta, ovat Jumalan edessä tappajia ja murhamiehiä, eikä heissä saata pysyä Jumalan rakkaus.

36. Nämä ehkä sittenkin voimme vaitiollen sivuuttaa ja puhua niistä, jotka eivät ainoastaan ole edes niukasti antamatta, vaan jotka vailla häpyä väkivalloin riistävät, varastavat ja ryöstävät lähimmäiseltään, hintoja kiskoen, pettäen, nylkien ja verottaen köyhiä ihmisiä, jopa julkisesti ja väkisin riistävät sen leivän köyhien seurakuntien suusta, joka niille kuuluu ja joka on niille määrätty. Sillä tavallahan nykyään eivät ainoastaan tee tuo paavilaisjoukko, vaan usein nekin, jotka vaativat itselleen evankelisen nimeä, papiston ja seurakuntien omaisuudelle, lisäksi mielivaltaisesti kiusaten ja kiduttaen köyhiä seurakunnanpalvelijoita. Oi kuinka kauhea ja raskas tuomio onkaan kerran tuleva niiden osaksi, jotka Herralta Kristukselta ovat evänneet kylmän vesipikarinkin hänen janoisena ollessansa!

Lapsukaiset, älkäämme rakastako sanalla tai kielellä, vaan teossa ja totuudessa.


<<<0074>>>


37. Maailma ja väärät kristityt teeskentelevät sanoilla suurta rakkautta, mutta teossa, kun se on osoitettava, se todetaan varsin tyhjäksi. Sen tähden apostoli sanoo: Ellei rakkaus ole sellainen, että se on valmis antamaan vaikka henkensä veljen edestä, ja jos se samalla pyrkii paljon kerskaamaan Kristuksesta, se epäilemättä on pelkkää mitätöntä‘ kuviteltua, valheellista muotoa, jolla sinä petät itsesi, epäkristittynä jäät epäuskoon ja kuolemaan, niitä katalammaksi, jotka eivät evankeliumista mitään tiedä. Se siis, joka tahtoo elää oikein ja käydä kristitystä, miettiköön, kuinka teoillaan osoittautuisi sellaiseksi, että voitaisiin havaita: hän ei valehtelijana ja murhaajana muiden tavalla seuraa näiden isää, perkelettä, vaan totuudessa ja sydämellään riippuu Jumalan sanassa ja on siirtynyt kuolemasta elämään.


<<<0075>>>


Toinen kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Jeesus sanoi: »Eräs mies laittoi suuret illalliset ja kutsui monta. Ja illallisajan tullessa hän lähetti palvelijansa sanomaan kutsutuille: ’Tulkaa, sillä kaikki on jo valmiina‘. Mutta he rupesivat kaikki järjestään estelemään. Ensimmäinen sanoi hänelle: ’Minä ostin pellon, ja minun täytyy lähteä sitä katsomaan; pyydän sinua, pidä minut estettynä‘. Toinen sanoi: ’Minä ostin viisi paria härkiä ja menen niitä koettelemaan; pyydän sinua, pidä minut estettynä‘. Vielä toinen sanoi: ’Minä otin vaimon ja sentähden en voi tulla‘. Ja palvelija tuli takaisin ja ilmoitti herralleen tämän. Silloin isäntä vihastui ja sanoi palvelijalleen: ’Mene kiiruusti kaupungin kaduille ja kujille ja tuo köyhät ja raajarikot, sokeat ja rammat tänne sisälle‘. Ja palvelija sanoi: ’Herra, on tehty, minkä käskit, ja vielä sn tilaa‘. Niin Herra sanoi palvelijalle: ’Mene teille ja aitovierille ja pakota heitä tulemaan sisälle, että minun taloni täyttyisi; sillä minä sanon teille, ettei yksikään niistä miehistä, jotka olivat kutsutut, ole maistava minun illallisiani‘." Luuk. 14:16 - 24 .

Tämäkin evankeliumi on meidän vain lyhyesti, pääpiirteittäin läpikäytävä silmällä pitäen niitä, joiden on saarnattava ulkoa. Se kuuluu, Luukkaan — Evankeliuminsa 14. luvussa — esittämänä seuraavasti.

Eräs mies laittoi suuret illalliset.

1. Yrittäkäämme saada oikea käsitys tästä evankeliumista niinkuin kaikistakin kirjoituksista, voidaksemme, niinkuin ennen olette kuulleet, olla lujat ja saadaksemme perustuksen sydämellemme ja omalletunnollemme! Se, joka aikoo taistella perkelettä vastaan, ei saa häilyä eikä vaappua sinne tänne, vaan hänen täytyy olla varma asiastaan, selvin ja varmoin Raamatun sanoin varustuneena, sillä jos perkele epävarmaa käsitystä hyväkseen käyttäen koppaa hänet ahraimeensa, hän viskelee häntä tänne ja tuonne kuin tuuli kuivaa lehteä.


<<<0076>>>


2. Meidän täytyy siis evankeliumistamme saada varma käsitys, jolla voimme seistä. Ei saa tulkita sen tarkoittavan pyhää sakramenttia eli alttarin leipää — niin paavilaisemme ihan väkisin ovat sen, niinkuin monta muutakin raamatunlausumaa, soveltaneet pyhän ruumiin päivään, vaikka ne eivät ainoankaan kirjaimen osalta siihen sovi tai sopivat tuskin ollenkaan —, vaan evankeliumimme tarkoitus ja pääsisältö on seuraava: evankeliumia on saarnattu ja julistettu kaikessa maailmassa, mutta harva omaksuu sen. Sitä sanotaan tässä ehtoolliseksi sen tähden, että evankeliumi on se viimeinen sana ja oppi, joka päättääpi tämän maailman.

3. Evankeliumi tässä tietää yksinkertaisesti vain runsasta, kallisarvoista ateriaa, jonka Jumala Kristuksen kautta evankeliumilla on valmistanut, ja se asettaa eteemme suuria hyvyyksiä ja runsaita aarteita.

4. Ja hän lähetti palvelijansa kutsumaan ihmisiä tälle rikkaalle aterialle, toisin sanoen, kaikki apostolit lähetettiin kaikkeen maailmaan yhdellä ainoalla sanalla, evankeliumin sanomalla, yhteen ääneen kutsumaan tälle runsaalle aterialle. Jos siis pyhä Pietari olisi saapunut saarnaamaan sellaiselle paikkakunnalle, jossa pyhä Paavalikin oli saarnannut, se olisi ollut yksi ja sama saarna: toinen olisi saarnannut aivan kuin toinenkin, ja kuulijoidenkin olisi ollut pakko sanoa: "Äläpäs, tämä saarnaa aivan samalla tavalla kuin se toinen, jota taanoin kuulimme; ne pitävät aivan yhtä, se on yksi ja sama asia". Yksimielisyyden osoitukseksi evankelista tässä sanoo: "Hän lähetti palvelijansa"; hän ei puhu palvelijoista, monikossa.

Tulkaa, sillä kaikki on jo valmiina!

5. Olihan Kristus jo kuollut, oli kuolemassansa surmannut synnin ja kuoleman, oli noussut kuolleista, Pyhä Henki oli annettu, ja, lyhyesti sanoen, kaikki se oli valmistettu, mikä tähän kallisarvoiseen ateriaan oli tarpeen. Kaikki oli toimitettu ilman mitään meidän omaa vaivannäköämme, Isä kun Kristuksen kautta otti omakseen kaiken vaivannäön, että me ilman omia ansioitamme ja tekemisiämme saisimme nauttia hänen hyvyyksistänsä ja tulla lihaviksi ja rikkaiksi.

6. Ensiksi hän lähettää palvelijansa juutalaisuuden piiriin, sieltä kutsumaan ehtoollisellensa, heillä kun oli Jumalan lupaus; laki ja kaikki profeetat olivat asetetut valmistamaan sitä kansaa Jumalalle.

Mutta he rupesivat kaikki järjestään estelemään.

7. Tämä on samaa kuin se, minkä Matteus (10:37) sanoo: "Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, se ei ole minulle sovelias". Katsokaahan siis, kuinka harvat ovat soveliaita ja alistuvaisia! Sen näet, joka aikoo tulla tälle aterialle, täytyy panna kaikki evankeliumin varaan, koko ajallinen elämä, vaimo ja lapset, ystävät ja vihamiehet, jopa hänen täytyy luopua kaikesta, mikä häntä estää evankeliumista, olkoon itsessään kuinka hyvää, oikeata tai pyhää tahansa.


<<<0077>>>


8. Älkää myöskään luulko, että nämä miehet, jotka tässä estelivät, harjoittivat törkeitä syntejä, vääryyksiä ja petollista kauppaa. Ei, heidän asiansahan olivat aivan oikeita. Eihän todella ole mitään väärää siinä, että ostetaan ja käydään kauppaa, että elätetään itseään rehellisesti, otetaan vaimo ja mennään naimisiin. He eivät kuitenkaan halua tulla pitoihin, koska eivät suostu luopumaan noista asioista. Ne täytyy kuitenkin jättää, jos evankeliumi niin vaatii.

9. Mutta sinä sanot: »Minäkin kernaasti evankeliumia seuraisin ja siihen pitäytyisin, tekisinpä kaiken mielelläni, mutta vaikeata on minun jättää omaisuuteni, taloni ja palvelijani, vaimoni ja lapseni; onhan Jumala käskenyt minun tehdä työtä ja elättää vaimoani ja lapsiani». Katsokaahan: loppujen lopuksi evankeliumi on kuin onkin ristin ja pahennuksen sana: jokainen siihen vain pahentuu. Niin, kyllä Jumala on käskenyt sinun näin tehdä, mutta hän on myös sen lisäksi käskenyt asettamaan hänet kaikkien luotujen yläpuolelle, rakastamaan häntä ja pitämään häntä korkeampana kuin on kaikki se, mikä kuuluu sinun tietopiiriisi. Sen tähden sinun on jätettävä mieluummin kaikki, kuin että annat irroittaa itsesi hänen rakkaudestaan ja hänen sanastaan.

10. Eipä se mitään kadota, joka jostakin luopuu evankeliumin tähden. Jos sinulta hänen tähtensä menee tämä ajallinen elämä, hän kyllä antaa sinulle toista ja parempaa: iankaikkisen elämän. Jos sinun täytyy jättää vaimosi ja lapsesi, niin muista, että Jumala huolehtii heistä ja hän on hankkiva heille sinua paljon paremman isän. Ja näin varmasti käypi, jos sen vain uskot, sillä sinulla on totisesti niin suuri lupaus ja runsaasti kehoituksia: hän ei anna sanansa raueta tyhjiin, vaan pitää siitä kiinni, kunhan vain empimättä siihen turvaten sen varaan jättäydymme. Hän on sanonut näin ( Matt. 19:29 ): »Jokainen, joka on luopunut taloista tai veljistä tai sisarista tai isästä tai äidistä tai lapsista tai pelloista minun nimeni tähden, on saava monin verroin takaisin ja perivä iankaikkisen elämän». Tässä hänen sanansa ja lupauksensa! Mitä enempätä pyydämme? Mitä saatamme suurempata anoa? Missä siis vika? Ainoastaan meidän uskossamme! Näille illallisille ei sen tähden tulekaan kukaan muu kuin se, jolla on tosi usko, joka korottaa Jumalan yli kaikkien luotujen ja häntä rakastaa.

Silloin isäntä vihastui ja sanoi palvelijalleen: "Mene kiireesti kaupungin kaduille ja kujille ja tuo köyhät ja raajarikot, sokeat ja rammat tänne sisälle!"


<<<0078>>>


11. »Kaduille ja kujille» tietää yksinkertaisesti sitä, että juutalaiset katsoivat itsensä mahdottomiksi evankeliumiin ja kääntyivät siitä pois, mutta että opetuslapset kääntyivät pakanoiden puoleen. Tosin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa (5. ja s. jakeessa), oli kieltänyt heitä ohjaamasta kulkuaan pakanain luokse ja mihinkään samarialaisten kaupunkiin ja käskenyt heidän mennä Israelin huoneen kadonneiden lammasten tykö ja niitä paimentaa; ja niin he tekivätkin. Mutta kun juutalaiset vastustivat heidän sanaansa eivätkä tahtoneet ottaa sitä vastaan, opetuslapset sanoivat heille: "Teille oli Jumalan sana ensiksi puhuttava; mutta koska te työnnätte sen luotanne ettekä katso itseänne mahdollisiksi iankaikkiseen elämään, niin katsot me käännymme pakanain puoleen» Herran käskyn mukaan ( Ap. t. 13:46 ).

Mene teille ja aitovierille ja pakota heitä tulemaan sisälle.

12. Tämä tietää niitä pelonalaisia omiatuntoja, jotka, hekin, kuuluvat näille illallisille. Niitä "pakotetaan sisälle", ei kuitenkaan ulkonaisesti, vaan sisäisellä, hengellisellä tavalla, seuraavaan tapaan. Kun lakia saarnataan ja synti paljastetaan eli selvenee, niin että ihminen tulee oman itsensä tuntemiseen, niin tämä on sitä "pakottamista": synti empimättä syöstään omaantuntoon, että ihminen oppisi tuntemaan oman mitättömyytensä ja kaikki tekonsa synnillisiksi ja kadotustuomion ansainneiksi. Näin hän pian saapi aran omantunnon ja pelonalaisen, kauhistuneen sydämen, että häneltä kaikki luottamus ja apu häipyisi olemattomiin, ettei hän mistään löytäisi sellaista, mihin luottaa, ja näin lopuksi joutuisi epätoivoon omasta itsestään.

13. Kun näin on käynyt, ja se on sitä "pakottamista", et saa vitkastella »sisälle tulemista», vaan sinun on autettava häntä hänen epätoivostaan. Se tapahtuu siten, että sinä lohdutat häntä evankeliumilla, kerrot hänelle, kuinka hän pääsee vapaaksi synnistä ja sanot: »Usko Kristuksehen, joka on sinut synnistä vapauttanut, niin olet päässyt synnistä». Tämä on sitä »sisälle tulemaan pakottamista». Sitä ei saa käsittää ulkonaiseksi pakottamiseksi, niinkuin sitä selitetään, ja niinkuin minäkin selitin, sellaiseksi, että hylkiöitä ja pahantekijöitä väkisin ajetaan näille illallisille, sillä ei siitä mitään tule, eikä se myöskään ole evankeliumin tarkoitus; omaatuntoa vain rohkeasti pakotettakoon ja annettakoon kaiken olla sisäistä ja hengellistä.

Sillä minä sanon teille, ettei yksikään niistä miehistä, jotka olivat kutsutut, ole maistava minun illallisiani.

14. Tämä on evankeliumimme päätös ja yhteenveto: ne, jotka kaikkein varmimpina pyrkivät maistamaan illallisia, eivät sitä maista. Syyn siihen te olette kuulleet. Lyhyesti siis: ne vieraat, jotka olivat kutsutut, mutta eivät tulleet, ovat niitä, jotka luulevat teoillaan saavuttavansa illalliset; he näkevät paljon vaivaa, ollen varmoja asiastaan, ja he tahtovat maistaa illallisia. Herra kuitenkin antaa tiukan päätöksen: »Ei yksikään näistä miehistä ole maistava minun illallisiani». »Kuinka niin, rakas herra? Eiväthän he ole mitään pahaa tehneet eivätkä harjoittaneet mitään petollisuutta». Katsohan, koko syy on siinä, että he kieltäytyivät uskomasta, eivät tunnustaneet sitä rohkeasti kaikille eivätkä kaikille luoduille panneet esiin näitä runsaita, kalliita illallisia. Koska ne ovat muhkeat ja kalliit, vaativat ne myös ihmisiä pitämään ne sellaisina ja panemaan alttiiksi sen tähden jotakin, oli se mitä tahansa. Katsokaa, näin on käsitettävä tämä nyt lyhyesti läpikäymämme evankeliumi. Ken sitä laajemmin tahtoo käsitellä, se käsitelköön.


<<<0079>>>


Toinen kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Paavilaisemme ovat vastoin vanhaa kirkollista järjestystä sovittaneet tämän evankeliumin tätä sunnuntaita edeltävälle sunnuntaille sen vuoksi, että sitä viikkoa on vietetty Kristuksen ruumiin juhlana, niinkuin sitä vieläkin heidän piirissään vietetään. Sen ehtoollisen, josta evankeliumimme kertoo, he ovat näet ulottaneet koskemaan Herran ehtoollista, siten pyrkien tukemaan ehtoollisen jakamista vain yhdessä muodossa, mikä seikka tietää ehtoollisen pahinta väärinkäyttöä ja lopunajan kristuksen siihen kohdistuvaa vääristelyä, seikka, josta me olemme toista mieltä kuin he.

2. Kun nousee uusi nuoriso, joka ei tiedä mitään moisista juhlista ja juhlamenoista, ja kun me vanhatkin sen unohdamme, on hyvä muistuttaa meikäläisiä siitä, että meidän nuoremme heidän kirkkoihinsa mennessään ja kaikkea tuota nähdessään eivät loukkaantuisi, vaan voisivat väittää vääräksi sitä, että pyhää sakramenttia näytellen ympäri kannetaan ja sen yhteydessä paljon valheanteita annetaan, mikä ei koidu sakramentin kunnioittamiseksi — sillä siinä tapauksessahan he kantaisivat ympäri koko sakramenttia sen molemmissa muodoissa —, vaan sakramentin pilkaksi ja häpeäksi, että he siten joutuisivat kunnioitetuiksi, ja että säilyisi erotus: messupapeilla on tavallisiin kristittyihin verrattuna Jumalan edessä muka erikoinen, korkeampi asema, koska he käyttävät koko sakramenttia eli molempia muotoja: Kristuksen ruumista ja verta, muiden kristittyjen, ala-arvoisempina, ollessa pakottuneina tyytymään ainoastaan toiseen muotoon.

3. Mainitun juhlan avulla he ovat pyrkineet juurruttamaan ihmisten mieliin tätä erotusta ja kehuskelemaan omaa asemaansa toisten asemaa paremmaksi, pyhän sakramentin ja Herran, Jeesuksen Kristuksen, pilkaksi ja häpeäksi, hänen, joka ei ole asettanut pyhää ehtoollistansa tavallisten kristittyjen rinnalla olevaa erikoista elämänmuotoa varten, samoin kuin hän ei myöskään ole kärsinyt eikä kuollut minkään erikoisen elämänmuodon takia, vaan lohdutukseksi kristilliselle seurakunnallensa, joka ei ole paloiteltu, vaan yksi ruumis, yhden ainoan pään, Jeesuksen Kristuksen alaisena, jossa kaikki jäsenet, mitä elämään ja elämänmuotoon tulee, ovat samanarvoisia, vaikka teot ovatkin toisiinsa verrattuina erilaisia.


<<<0080>>>


4. Tätä väärinkäyttöä, joka on erittäin turmiollinen, ei saa unohtaa, vaan sitä täytyy seikkaperäisesti selvitellä, koska paavilaiset niin paatuneina ja katumattomina pitävät kiinni jumalattomasta menostaan. Kuinka johdutaankaan käyttämään pyhää ehtoollista erotuksen aikaansaamiseksi kristittyjen kesken, vaikka Herra Kristus on sen asettanut erikoisesti omantunnon lohdutukseksi ja uskon vahvistamiseksi sekä ikäänkuin siteeksi, jolla kristityt seurakunnassa mitä kiinteimmin ovat yhteenliitettyinä: he ovat aivan kuin yksi leipä, ei ainoastaan siten, että heillä kaikilla on sama Jumala, sama sana, sama kaste, sama ehtoollinen, sama toivo ja Kristuksen koko armo ja rikkaus yhteisenä, vaan myös siten, että he ovat yksi ruumis, jossa toisen jäsenen on määrä tukea ja palvella toista, häntä auttaa, neuvoa ja kärsiä —.

5. Paavilaiset ovat tehneet tällaisen ehtoollisen käytön kerrassaan olemattomaksi itse yksin nauttimalla koko ehtoollisen, näin eristäytyen erikoiseksi joukoksi, muuta kristikuntaa etevämmäksi. Siinä tarkoituksessa, että tavalliset ihmiset pitäisivät suuressa arvossa edes sen toisen muodon eivätkä sitä kokonaan halveksisi, he ovat vuosittain kahdeksan päivää viettäneet tätä juhlaa, joina sitä toista muotoa on loistavin juhlamenoin kymbaalien kumistessa ja harppujen helistessä kautta kaupungin kanniskeltu katseltavaksi, näin rävähdyttääkseen ihmisten silmät selki selälleen ja aivot ajattelemaan: Vaikka pappien asema onkin paljon ihanampi ja Jumalan edessä arvokkaampi, niin onhan toki meilläkin jotakin, josta sopii mahtailla!

6. Lisäksi he ovat tähän yhdistäneet evankeliuminkin siitä huolimatta, että se hyvin huonosti sopii yhteen sen yhden muodon kanssa. On kuin isäntä olisi valmistanut aterian hiiristä, syötäväksi niine hyvineen, juomisitta! Ja kuitenkin he itse tästä veisaavat: Venite, comedite panem meum et bibite vinum meum, Tulkaa, syökää minun leipääni ja juokaa minun viiniäni! Kaikesta huolimatta he antavat vain toisen muodon, pidättäen maljan itselleen. Herran Jumalamme kohtalo näyttää aina olevan sama: sen, minkä hän asettaa ja määrää, täytyy joutua perkeleen ja hänen omiensa vääristelemäksi ja häpäisemäksi. Näin on käynyt ehtoollisenkin: yhä vielä tällä juhlalla sitä paavilaiset mitä kauheimmin häpäisevät.


<<<0081>>>


7. Eiväthän he, niinkuin sanottiin, vietä tätä juhlaa pyhän ehtoollisen kunniaksi — siinä tapauksessahan he kanniskelisivat ympäri koko sakramenttia —, vaan kunnioittaakseen omaa itseään; ja he paisuttavat sitä valtavasti, eivät siinä tarkoituksessa, että me siitä saisimme paljon, vaan ainoastaan sen tähden, että me tietäisimme, kuinka suuri on papin ja maallikon ero. Niissä asioissa, jotka Jumala on sellaisiksi asettanut, sopii hyvin tehdä erotus; vaimo esimerkiksi pysyköön vaimona, mies pysyköön miehenä, maallinen esivalta olkoon erotettuna alamaisista, ja samaan tapaan kaikissa muissakin maallisissa elämänmuodoissa, mutta ei ole oikein mennä tekemään erotusta siinä, missä Jumala on pyyhkäissyt kaikki erotukset, ei ole oikein, että paavilla, piispoilla ja vaikkapa pyhällä Pietarilla tai pyhällä Paavalilla on parempi kaste tai parempi evankeliumi kuin tavallisella kristityllä, oikein ei siis myöskään ole se, että tahtovat itselleen paremman ehtoollisen kuin muilla kristityillä on. Eihän Herra Kristus ole, niinkuin sanottiin, asettanut ehtoollista olemaan erotuksena hänen kristittyjensä kesken, vaan juuri tasoittamiseksi, sellaiseksi kuin ovat kastekin ja evankeliumi: niistä on toisella oleva aivan yhtä paljon kuin toisellakin.

8. Tämän olen tahtonut saada sanotuksi näin lyhyesti nuorison tähden ja myös meidän tähtemme, että kaikki varoisivat tuota paavikunnan tuomaa kauhistusta ja oppisivat äkkäämään perkeleen, jonka paavi tässä on sisälle saatellut pirstomaan seurakuntaa, vaikka Herra Jumala on sen yhdistänyt. He tuomitsevat meidät kadotukseen ja vainoavat meitä sen tähden, ettemme tahdo itsestämme tehdä hiiriä ja rottia, jotka syövät juomatta, eli tahdo nauttia vain toista muotoa. Me olemme siis seurakunnistamme kokonaan tämän juhlan poistaneet, koska siitä on tehty pelkkää epäjumalanpalvelusta ja koska siinä on toimittu aivan Kristuksen määräyksen ja asetuksen vastaisesti pyhän ehtoollisen häpeäksi ja seurakunnan melkoiseksi vahingoksi. Me olemme näet tahtoneet pitää kiinni kristittyjen yhteydestä: toinen on yhtä hyvä kuin toinenkin; kaikki erotukset on lakkautettu. Tämä riittäköön nuorille ja yksinkertaisille. Nyt käymme käsiksi itse evankeliumiin.

9. Kristuksen saarna on yhteydessä hänen ihmetekonsa kanssa: Herra Jeesus Kristus paransi fariseuksen kodissa erään vesitautisen. Evankelista kertoo heidän pitäneen häntä silmällä ja väijyneen häntä saadakseen hänet ansaan. Sen tähden hän rupeaa löylyttämään heitä kaikkia järjestään: he ovat uponneina syvälle korskeuteen ja ylpeyteen pyrkien valtaamaan itselleen ylimmäisiä sijoja; ja loppujen lopuksi hän ehtii isäntään asti antaen hänellekin löylytyksen: hän ei saa vieraita kutsuessaan kutsua rikkaita, jotka vuorostaan voivat täällä maailmassa kutsua hänet ja olla hänelle kiitollisia, vaan köyhiä, jotka siellä, toisessa elämässä, voivat kutsua hänet.

10. Tämän puheen johdosta eräs, joka luulee itseään Herraa Kristusta paljon oppineemmaksi, puuttuu puheeseen sanoen: "Autuas se, joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa!». On kuin hän purkaisi ilmoille suuren viisautensa: »Liikoja, aivan liikoja sinä saarnailet. Jos saarnaamisesta tulee kysymys, niin osaan toki minäkin, jopa sinua paremmin. Minun arvatakseni tämä on oikea ja syvällinen saarna: ’Autuas se, joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa‘».


<<<0082>>>


11. Hänelle Kristus vuorostaan vastaapi. »Niinpä kyllä», hän sanoo, »kyllä minä sinulle sanon, kuinka autuaita sinä ja sinunlaisesi ovat. Eräs mies laittoi suuret illalliset ja kutsui monta, mutta he halveksivat eivätkä tahtoneet tulla». Läksytys on tarkoitettu hänelle. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Sinä tiedät paljon kertoa siitä, kuinka autuas on se ihminen, joka saapi olla aterialla taivaassa. Kylläpä oletkin perin vakava! Oletpa oiva, pyhä mies: yksi niistä, jotka ovat kutsutut, mutta eivät kuitenkaan tule! Kova, jyrkkä, kauhistava sana sen mielestä, joka sitä tarkoin punnitsee! Hänhän puhuu pelkkien pääroistojen kanssa, jotka istuvat pöydän ääressä hänen ympärillään, eivät jotakin oppimassa, vaan häntä väijymässä saadakseen hänet kiedotuksi ja käsiinsä. Näille hän kertoo seuraavan vertauksen.

Eräs mies laittoi suuret illalliset.

12. Tämä mies on meidän Herramme, Jumala, itse, suuri ja rikas Herra. Hän on kerran valmistanut suuret, ihanan majesteettisuutensa ja kunniansa mukaiset illalliset, jopa sellaiset illalliset, joita sanotaan suuriksi, ruhtinaallisiksi ja ihaniksi ei ainoastaan isännän tähden, joka on itse Jumala — ne olisivat silloin ruhtinaalliset, vaikka tarjoiltaisiin ainoastaan hernelientä ja kovia leivänsyrjiä —, vaan sen tähden, että itse ruoka on äärettömän suurenarvoinen: se on pyhä evankeliumi, jopa Kristus itse, meidän Herramme; hän on se ruoka ja hän tarjotaan meille evankeliumissa: hän on kuolemallansa suorittanut hyvityksen meidän synnistämme ja lunastanut meidät kaikesta iankaikkisen kuoleman, Jumalan vihan, synnin ja kadotuksen surkeudesta.

13. Saarna Kristuksesta on se suuri illallisateria, jolla hän vieraansa ravitsee ja heidät pyhittää. Sille hän heitä kutsuu ja siihen pyhittää pyhällä kasteellansa ja rohkaisee ja vahvistaa ruumiinsa ja verensä sakramentilla, ettei missään kohdassa puuttuisi, että olisi täysi tyydytys ja jokainen tulisi kylläiseksi. Syystäkin siis näitä illallisia sanotaan ruhtinaallisiksi, suuriksi illallisiksi ravintoon ja ruokaan katsoen: ne ovat valmistetut ravitsevaisiksi ja runsaiksi. Ne ovat ruhtinaalliset, suuret illalliset selittämättömine, oivallisesti maustettuine ja valmistettuine ruokalajeineen, ettei mikään kieli voi sitä sanoiksi saada eikä mikään sydän kylliksi käsittää, sillä se on iankaikkista ruokaa ja iankaikkista juomaa, jonka ääressä ihmisen ei enää milloinkaan tule jano eikä nälkä, vaan hän tulee iankaikkisesti kylläiseksi, juopuneeksi ja iloiseksi, eikä ainoastaan se yksi ihminen, vaan siinä on, niin laajalta kuin maailmaa riittää, vaikka kymmenkertaisesti avarampana, kaikkia varten riittävästi. Onhan se loppumaton ruoka ja iankaikkinen juoma, se nimittäin, minkä evankeliumi sanoo: Se, joka uskoo Herraan Jeesukseen Kristukseen, että hän meidän tähtemme on syntynyt neitsyt Mariasta ja meidän syntiemme tähden ristiinnaulittu Pontius Pilatuksen aikana, kuollut, astunut alas helvettiin ja jälleen noussut kuolleista ja istuu Jumalan oikealla puolella, niin, joka tämän näin uskoo, se syöpi ja juopi oikein näillä illallisilla. Uskomista Herraan Kristukseen sanotaan näet sellaiseksi syömiseksi ja juomiseksi, josta ihmiset tulevat kylläisiksi, lihaviksi, tukeviksi ja väkeviksi: he ovat iloisia iankaikkisesti!


<<<0083>>>


14. Täydellä syyllä siis näitä illallisia sanotaan suuriksi, ne kun niin maukkaina ja niin useille tarjoillaan, että jokainen voi syödä itsensä kylläiseksi, ravinnon kuitenkaan vähenemättä: se on niin suuri ja väkevä ravinto, että se pysyy iankaikkisesti ja antaa iankaikkisen elämän. Tällä Kristus viittaa pöydässä istuville ulkokultaisille siihen, että se on toisellainen ateria, kuin se, minkä he hänelle tarjoavat, mutta että he, vaikka osaavatkin asiasta paljon laverrella ja lörpötellä, kaikesta huolimatta ovat sellaisia koiranleukoja ja konnia, että halveksivat Jumalaa ja hänen laupeuttansa, iankaikkista elämää ja autuutta, kaikkea muuta rakkaampana pitäen. Jatkona seuraa:

Ja kutsui monta

15. Nuo "monet", jotka kutsutaan illallisille, tietävät juutalaisia, koko Israelin kansaa, joita aina Aabrahamista alkaen, erikoisesti profeettojen kautta, on kutsuttu. Aabrahamille, kantaisällehän luvattiin se siemen, jonka kautta siunaus oli tuleva; hänelle siis, kansan isälle, nämä illalliset ensimmäiseksi ilmoitettiin. Sittemmin profeetat jatkoivat ilmoittamista, näille kansaa opastaen. Herramme, Jumalan, tahdossa ei ole ollut mitään puutosta: ahkerasti heitä kutsuttiin. Siitä syystä pyhä Paavalikin kaikkialla kirjeissään asettaa juutalaiset etusijaan: "Juutalaiselle ensin, sitten myös kreikkalaiselle" ( Room. 1:16 ).

16. Kun sitten koitti se hetki, jona piti käytämän pöytään, toisin sanoen, kun oli se aika, että meidän Herramme Jeesus Kristus oli syntynyt ja että hänen piti kärsiä ja jälleen nousta kuolleista, palvelijat — Johannes Kastaja ja apostolit — läksivät ulos sanomaan kutsutuille, Israelin kansalle: »Rakas kansa, tähän asti teitä on kutsuttu, mutta nyt on tulemisen aika; tulkaa, nyt tehdään valmistuksia: Herranne, Jeesus Kristus, teidän Messiaanne, on jo syntynyt, kuollut ja jälleen noussut ylös, älkää siis pitkittäkö ulkopuolelle jäämistä, astukaa pöytään, syökää ja olkaa iloisia, toisin sanoen, omaksukaa ilolla se luvattu aarteenne, joka lupauksen mukaisesti on teidät kirvoittanut kirouksesta ja kadotuksesta ja on tehnyt teidät autuaiksi!" Tämä sanoma julistettiin erikoisesti kansan ylimmille, jotka pitivät sekä hengellistä että maallista hallitusvaltaa. Mutta kuinka suhtautuivat he tähän?

He rupesivat kaikki järjestään estelemään.


<<<0084>>>


17. Tämä on kova läksytys niille vieraille, jotka istuvat pöydässä Kristuksen kanssa, varsinkin tuolle tungettelevalle lörpöttelijälle, joka siinä pöydässä yrittää ojennella Kristusta pakisemalla paljon leivästä Jumalan valtakunnassa! »Autuas on se, joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa!» Niinpä kyllä, hän sanoo, tahdotkos tietää, kuinka autuas olet? Minäpä sanon sen sinulle. Leipä on jo pantu esiin, ateria on jo valmiina. Täällä on Johannes Kastaja, minä ja minun apostolini pyydämme teitä istumaan pöytään, mutta te ette ainoastaan jää ulkopuolelle, jättäen isäntää suurine, ruhtinaallisine illallisineen odottamaan, vaan jopa tahdotte esitellä estelyitä ja puhdistautua. Tässä on siis kaksinkertainen synti: te ette ainoastaan halveksi evankeliumia, vaan tahdotte omasta mielestänne olla oikeassa, kaikesta huolimatta pyhiä, hurskaita ja viisaita, ja sepä vasta on kuohuttavainen synti. Johan olisi se kylliksi, ettei tahdota uskoa Jumalan sanaa, mutta se, että samaan suuntaan jatkaen sitä halveksitaan ja kaiken lisäksi tahdotaan olla vanhurskaita, on jo kaiken kukkura, se on liikaa. Samoin menettelevät nykyään meidän korkeat herramme: he ovat häpäisseet ja pilkanneet ehtoollista, he ovat meille harhaileville antaneet ainoastaan toisen muodon, mutta kaikesta huolimatta he puhdistelevat itseään, väittäen olevansa oikeassa, niinpä niin, he päälle päätteeksi tuomitsevat meidät kadotukseen ja kiduttavat meitä kaikin tavoin ja he surmaavat ja karkoittavat sellaisia ihmisiä, jotka tahtovat sen oikein nauttia. Niinpä heittäkööt runsaasti löylyä, kyllä tässä vielä nähdään, ken siinä saunassa hikoileepi!

18. Juutalaisetkin tekivät samoin; he estelivät: Emmehän me mitenkään voi omaksua tuommoista oppia, sillä se on ristiriidassa sen pappeuden ja sen lain kanssa, jotka Jumala itse on antanut meille Mooseksen kautta; lisäksi se saa aikaan sekasortoa valtakunnassamme, jonka Jumala itse on vahvistanut. Meidän täytyy huolehtia olojemme säilymisestä sellaisina. Näin ensimmäinen esittää esteeksi peltonsa, toinen härkänsä, kumpikin siten luullen oikein menetelleensä; kolmas ei esitä mitään estettä: hän ilman muuta kieltäytyy tulemasta.

19. Tällaisia ovat meidänkin estelemisemme, joita me evankeliumia vastustellessamme esitämme. Emme me näet ole heitä parempia. He en siksikin vetivät verukkeeksi Mooseksen lain, jonka muka piti pysymän voimassa. Kun apostolit saarnasivat heidän lakiaan vastaan, lain, pyhäkön ja pappien tarpeettomuudesta, koskapa oli saapuvilla suurempi pappi, Jeesus Kristus, Juudan heimosta, he eivät voineet sietää sitä saarnaa, vaan pitivät oman lakinsa, niinkuin pitävät vieläkin. Siitä johtuu heidän eriävä kantansa: vielä nytkin he odottavat — ja saavatkin odottaa ja yhä vain odottaa hamaan viimeiseen päivään asti — messiaansa tulemista ja he toivovat hänen asettavan kaiken ennallensa: entisen pappeuden ja kuninkuuden sellaisiksi kuin ne olivat Daavidin aikana ja antavan heille kaikkea runsaasti.

20. Kristus koskettelee näitä kolmea kohtaa. Ensimmäinen sanoo: »Minun täytyy lähteä katsomaan peltoani". Nämä ovat etevimmät ja parhaimmat, esimerkiksi juutalaisten keskuudessa koko papisto ja ylin hallitus. He sanovat: Meidän täytyy tehdä työtä, viljellä maata ja korjata satoa, toisin sanoen, meidän täytyy hallita kansaa — samoin Kristuskin nimittelee saarnaajia peltomiehiksi, jotka kylvävät evankeliumia — ja huolehtia Jumalan meille uskomasta pappeudesta. Ja koska apostolien oppi on ristiriidassa tämän kanssa, se on väärä, ja me esitämme täydellä syyllä esteemme: me emme sitä omaksu.

21. Samalla tavalla nuo toisetkin, maallisessa hallituksessa olevat, esittävät esteensä: härät. Kansan hallitusmiehiähän nimitetään häriksi; 22. psalmissa (13. jakeessa) sanotaan: "Minua saartavat väkevät sonnit, Baasanin härät piirittävät minut". Näilläkin on pätevä esteensä: Meillä on Jumalan järjestämä ja säätämä kuninkuus ja hallitus, ja siinä meidän on pysyttävä ja sen säilyttämisestä huolehdittava.


<<<0085>>>


22. Kolmannet sanovat: Evankeliumi on sellainen oppi, joka ei siedä kitsastelemista eikä pyrkimystä siihen, että täällä olisi yltä kyllin, vaan se vaatii panemaan alttiiksi kaikki, tämän ajallisen elämän ja omaisuudet Kristuksen tähden. Emme tahdo emmekä voikaan tulla; meidän pitää näet huolehtia siitä, että Jumalan meille antama omaisuus pysyy tallella. »Vaimon ottaminen» ei näet tiedä mitään epärehellisiä puuhia tai yrityksiä, avioliittoon antautuminen, kodin puuhissa oleminen ja elatuksesta huolehtiminen kuuluu jokaisen velvollisuuksiin. Mutta juuri kaikkea tuota tehdessään perheenisäntä samalla tekee syntiä suunnitellessaan vain rikastumistaan, hyvää taloudenhoitoa ja menestymistä, välittämättä siitä, toimittiinko Jumalan kanssa vai Jumalaa vastaan. Juutalaisetkin kiinnittivät huomionsa ainoastaan siihen, että Mooses lupasi heille, mikäli olivat hurskaita ja noudattivat Jumalan käskyjä, ajallista siunausta: karja, pelto, vaimo, lapset, kaikki oli oleva siunattua ja hyvin menestyvää; sen tähden he ainoastaan pyrkivät saamaan keittiöt ja kellarit täyteen ja tulemaan rikkaiksi ja luulivat sitten olevansa hurskaita ja saaneensa Jumalan siunauksen, niinkuin 144. psalmi (12. jae) sanoo.

23. Juuri samoin paavilaisemmekin estelevät: he myöntävät opin kylläkin oikeaksi, mutta he sanovat, että on jäätävä kirkkoon ja sen sääntöperäiseen hallitukseen, ja edelleen, että ennen kaikkea on jäätävä kuuliaisiksi maalliselle esivallalle, ettei syntyisi mitään rauhattomuutta tai kapinaa. He siis juutalaisten tavoin pelkäävät evankeliumin omaksuessaan jäävänsä vaille seurakuntaa ja esivaltaa, vaikka juuri evankeliumi yksin rakentaa oikean seurakunnan ja estää kaikkea vääryyttä, väkivaltaa ja kapinaa. Ja sitten ahneuskin tulee ilmi: huomatessaan, ettei evankeliumin matkassa ole mitään muuta kuin pelkkää köyhyyttä ja vainoa, käypi niinkuin tässä: suorasukaisesti ja arastelematta he kieltäytyvät olemasta kuuliaisia evankeliumille, sanoen, että ovat ottaneet vaimot eivätkä voi tulla. Siitä huolimatta he väittävät olevansa kristityitä ja menetelleensä oikein, he tahtovat ihmisten mielestä olla hurskaita piispoja, hurskaita ruhtinaita.

24. Kuinkahan tämä heiltä onnistuu? Samalla tavalla kuin juutalaisiltakin, jotka pitivät kiinni laistaan, pappeudestaan, kuninkuudestaan ja omaisuuksistaan, kunnes loppujen lopuksi kerrassaan hukkuivat, kaikkensa menettäen: siellä täällä, vieraitten ruhtinaitten alamaisina he ovat asumuksissaan kuin keinussa! Sen saivat palkaksi, minkä tahtoivatkin saada: hehän eivät suostuneet illallisiin, heidän valtakuntansa, pappeutensa ja talonsa olivat heistä evankeliumia tärkeämmät, ja sen tähden he menettivät kaikki kolme saaden sen tuomion, ettei yksikään heistä saa maistaa illallisia. Näin heiltä riistettiin kumpikin, sekä nämä maalliset, ajalliset, että iankaikkiset illalliset. Sama on varmasti myöskin meidän vastustajiemme kohtalo oleva.

25. Herra Kristus siis aterioitaessa löylytti tuota mietteliästä tohtoria ja hänen tovereitaan ja hän näytti heille heidän suhteensa Jumalaan, meidän Herraamme, niinkuin seuraa:


<<<0086>>>


Silloin isäntä vihastui ja sanoi palvelijallensa: Mene teille ja aitovierille —.

26. On kuin hänen tekisi mieli sanoa: Hyvä, koska siis on tärkeää, että menette katsomaan peltojanne ja härkiänne, että otatte vaimon ja sen tähden laiminlyötte minun illalliseni, toisin sanoen, tahdotte säilyttää pappeutenne, kuninkuutenne ja rikkautenne ja syrjäyttää minun evankeliumini, niin minäkin tahdon syrjäyttää teidät; te joudutte menettämään kaiken, ja minä olen hankkiva toisia vieraita. Mene siis, sinä palvelija, teille ja aitovierille ja tuo tänne sisälle köyhät ja raajarikot, rammat ja sokeat! Näin siis kävi juutalaisten; kun eivät suuret herrat, ruhtinaat ja papit eivätkä muutkaan kansan etevimmät mainituista syistä halunneet omaksua evankeliumia, on Jumala, Herramme, omaksunut vähäarvoiset kalastajat, köyhän, kurjan ja halveksitun, piskuisen joukon, niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (26. ja ss. jakeissa) sanoo: »Katsokaa, veljet, omaa kutsumistanne: ei ole monta inhimillisesti viisasta, ei monta mahtavaa, ei monta jalosukuista, vaan sen, mikä on hulluutta maailmalle, sen Jumala valitsi saattaaksensa viisaat häpeään, ja sen, mikä on heikkoa maailmassa, sen Jumala valitsi saattaaksensa sen, mikä väkevää on, häpeään, ja sen, mikä maailmassa on halpasukuista, sen Jumala valitsi, sen, joka ei mitään ole, tehdäksensä mitättömäksi sen, joka jotakin on —».

27. Tämän lausuman mukaisesti kaikki se, mikä siinä kansassa oli viisasta, pyhää, rikasta ja mahtavaa, oli Jumalan hylkäämää, koska he eivät tahtoneet omaksua evankeliumia, mutta nuo hiomattomat, yksinkertaiset, mitätöntäkin mitättömämmät ihmisolennot, niinkuin esimerkiksi Pietarin, Andreaksen, Filippuksen, Bartolomeuksen ym., nuo kurjat kalastajat ja puutteenalaiset kerjäläiset valittuja, nuo, joita kukaan ei olisi katsonut arvollisiksi olemaan edes kansan pappien ja ruhtinasten palvelijoina. Nämä ovat jääneet jäljelle aivan kuin pohjasakaksi ja, niinkuin Jesaja sanoo, hyvän ja kallisarvoisen viinin sakaksi, sitten kun kansan parhaimmisto, papit, ruhtinaat, rikkaat ja mahtavat, ovat hyvän viiniastian tavoin tulleet tyhjennetyiksi ja ainoastaan jäänyt jäljelle sakka, ne, joita Herra tässä nimittääpi köyhiksi, raajarikoiksi, sokeiksi ja rammoiksi. Nämä tulevat armoon ja kunniaan, Jumalan otollisiksi ja rakkaiksi vieraiksi, koska nuo toiset, korkeat ja suuret, eivät tahtoneet.

28. Fariseuksen sanaan "Autuaita ovat ne, jotka syövät leipää Jumalan valtakunnassa" Kristus vastaa: Aivan oikein, kyllä ne ovat autuaita, mutta sinulle ja sinun laisillesi ovat tärkeitä pellot ja härät, joista sinä puhut. Tietäös kuitenkin, että on valmistettu sellaiset illalliset, joilla köyhät saavat olla; niinhän Raamattu sanoo: Pauperes euangelizantur. Eivät siitä välitä mahtavat, pyhät eivätkä viisaat. Heille onkin käynyt siten, että sekä papit että ruhtinaat parhaan viinin tavoin ovat tyhjiin juoksutetut, koska he hellittämättä pitivät kiinni häristään, pelloistaan ja vaimoistaan. Heidän sijastaan nuo kerjäläisraukat, pyhät apostolit, tulevat evankeliumin osallisuuteen, ruhtinaalliselle aterialle.


<<<0087>>>


29. Jopa nyt juutalaisten pää tuli perusteellisesti pestyksi, ja varsinkin tämän asianomaisen, joka tahtoo olla niin viisas ja syödä leipää taivaassa, kuitenkin pitäessään kiinni pappeudesta ja kuninkuudesta, käyköön Kristuksen ja hänen evankeliuminsa kuinka kävi: eipä hän sydämessään lainkaan tunne tarvetta saada Kristusta taivaaseen pääsemisekseen; Herra, Jumalamme, on hänelle ja kaikille muille juutalaisille muka sanova: "Tulkaa, te juutalaiset, ja erikoisesti te, papit, te pyhät, te ruhtinaat, te lihavat porvarit, teille on nämä illalliset valmistettu!" "Niinpä niin», hän sanoo, "kyllä on totta, että te olette kutsutut, mutta te ette välitä siitä ja estelette mielestänne jopa pätevin syin; siksi minä työnnän teidät syrjään ja omaksun mieluummin ne alhaisimmat, vaikka sitten en saisikaan keitään muita kuin pelkkiä halveksittuja, kurjia, raajarikkoja ja rampoja».

30. Samoin on käyvä meidänkin vastustajillemme. Heitä ei ole ensinkään auttava se, että ovat mahtavia, pyhiä piispoja, väkeviä ruhtinaita ja herroja ja että he eivät ensinkään usko Herran Jumalamme heitä noin sysäävän syrjään ja ottavan huomaansa Wittenbergin vaivaista rotanpesää ja evankeliumia rakastavaisten vähäistä joukkoa. Niin, niin, ystäväiseni, jos hän siellä, omassa kansassansa, on sysännyt syrjään sen, mikä oli parasta, ja ottanut omakseen sakan, ei hän sinuakaan ole säälivä, sillä et sinä pääse taivaassa syömään leipää sen tähden, että sinä olet isoinen, pyhä ja väkevä; evankeliumi saarnataan köyhille. Herra Jumalamme on kaikkia kuninkaita ja kaikkia perkeleitä paljon suurempi, voimakkaampi, viisaampi ja pyhempi eikä hän paljon piittaa sinun pyhyydestäsi eikä voimastasi; jos siitä huolimatta aikomuksesi on uhmailla häntä ja näin julkeasti halveksia hänen sanaansa, niin hän on nouseva sinua vastaan sillä tavalla, että koko viisautesi, voimasi ja pyhyytesi raukenevat tyhjiin!

31. Tähän asti evankeliumimme on tarkoittanut ainoastaan juutalaisia. Evankelista näet kertoo rampojen ja raajarikkojen olevan kaupungin kaduilla ja kujilla. Hän nimittää Juudan kansaa kaupungiksi sen tähden, että se oli tarkkojen määräysten ja järjestyksen alainen kansa ja että sillä oli laki, jumalanpalvelus, pyhäkkö, papit, kuningas, kaikki itse Jumalan järjestämänä ja asettamana. Nyt hän lähettääpi palvelijansa teille käskien häntä ottamaan mukaansa vieraita sieltä, mistä niitä vain tapaa, kerjäläisetkin aitovieriltä ja mistä tahansa.

Niin Herra sanoi palvelijalle: "Mene teille ja aitovierille ja pakota heitä tulemaan sisälle, että minun taloni täyttyisi".

32. Me pakanat olemme näitä aitoviereläisiä. Me emme ole asuneet missään kaupungissa, toisin sanoen, meillä ei ole ollut mitään jumalanpalvelusta, vaan me olemme olleet epäjumalisia, tietämättä, mitä me itse olemme ja mitä Jumala on. Meidän eloamme sanotaan siis vapaaksi, julkiseksi paikaksi tiellä, kedolla, jossa perkele liehuu sinne tänne kuin omalla alallaan ainakin.


<<<0088>>>


33. "Mene sinne", hän sanoo, "ja pakota heitä tulemaan sisälle". Maailma näet aina asettuu vastustamaan evankeliumia eikä se saata sen oppia sietää. Kaikesta huolimatta isäntä tahtoo talonsa täyttyväksi vieraista, sillä hän on sen varalle varustautunut: hänellä täytyy olia ihmisiä, jotka syövät, juovat ja ovat iloisia, teki hän niitä vaikka kivistä!

34. Tästä huomaamme myöskin, että Herra Kristus meidän tähtemme sallii maailman olla olemassa näin kauan, vaikka hänellä olisi ollut kyllin aihetta hävittää se perin pohjin meidän syntimme tähden. Hän ei kuitenkaan tee niin siitä syystä, että hän tarvitsee enemmän vieraita, ja myöskin valittujen tähden, jotka nekin kuuluvat näihin illallisiin. Se siis, että hänen palvelijansa tuovat evankeliumin meille, on sen merkkinä, että myös me, jotka olemme kastetut ja uskomme, kuulumme näille illallisille: olemmehan me niitä suuria herroja, jotka makaamme aitovierillä, toisin sanoen, sokeita, kurjia, kelvottomia pakanoita.

35. Mutta kuinka meitä sitten pakotetaan? Eihän Herra Jumalamme halua pakonalaisia palveluksia? Hän pakottaa kaikkia ihmisiä siten, että saarnauttaa meille: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen» ( Mark. 16:16 ). Siinä hän näyttääpi meille kummankin, sekä helvetin että taivaan, kuoleman ja elämän, vihan ja armon, ja hän ilmaisee meille syntimme ja turmiotilamme, sitä kauhistuaksemme, kuullessamme ihmisen heti syntymältänsä, sellaisenansa, perkeleen omaksi ja kadotetuksi. Tämä on se pakottamisen toinen kohta: Jumalan vihan tähden kauhistuneena halataan häneltä armoa.

36. Kun tämä saarnan avulla on toteutunut, kun sydämet näin ovat masennetut ja kauhistetut, tahtoo hän edelleen saarnattavaksi näin: Ihmisparka, älä vaivu epätoivoon, vaikka oletkin syntinen ja vaikka noin kauhea tuomio sinua painaakin, vaan tee näin: kastata itsesi, kuuntele evankeliumia, siitä saat kuulla Jeesuksen sinun tähtesi kuolleeksi ja syntisi hyvittäneeksi; sen uskoessasi saat olla turvassa Jumalan vihalta ja iankaikkiselta kuolemalta ja sinä saat aterioida näillä ruhtinaallisilla illallisilla herkutellen niin, että tulet lihavaksi ja voimistut—.

37. Tämä on sitä oikeata pakottamista: kauhistetaan synnillä eikä niinkuin paavi pakottaa kirkonkirouksellaan. Paavi ei todellakaan pakota omaatuntoa oikein, koska ei opeta, mikä on todellista syntiä, vaan puuhailee houkantöissään: kirkonkirouksessa on se, joka ei noudata hänen määräyksiään ja inhimillisiä sääntöjään. Evankeliumi sitävastoin alkaa ilmaisemalla synnin ja Jumalan vihan: me kaikki poikkeuksetta vietämme väärää elämää ja olemme jumalattomia. Tätä Herra Jumala käskee meille evankeliumillansa ilmoittaa, sanoessaan apostoleille: Menkää saarnaamaan parannusta! Parannusta taas ei voida saarnata sanomatta Jumalan vihastuvan kaikille ihmisille sen tähden, että he ovat täynnä epäuskoa, Jumalan halveksimista ja muita syntejä.


<<<0089>>>


38. Tämän vihan pitää heitä kauhistaman ja tekemän omattunnot aroiksi ja pelonalaisiksi, niin että ne itse pakottavat itseänsä sanoen: Ah, Herra Jumala, mitä minä tekisin päästäkseni vapaaksi tästä surkeudesta? Kun ihminen näin kauhistuneena tuntee kurjuutensa ja hätänsä, silloin on aika sanoa hänelle: Istu tähän rikkaan isännän pöytään ja syö — vielä on näet monta pöytää vapaana ja niillä runsaasti syötävää —, toisin sanoen, kastata itsesi ja usko Jeesukseen Kristukseen, usko, että hän on puolestasi maksun suorittanut! Muuta keinoa auttamiseksesi ei ole. Näin viha lakkaa, ja taivaasta paistaapi pelkkä armo ja laupeus, syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä.

39. Tuo sana "pakota heitä sisälle tulemaan» onkin pakotettavien köyhälle, kurjalle joukolle, toisin sanoen, erikoisesti meille, ennen kelvottomille ja kadotukseen tuomituille pakanoille, ylen määrin suloinen ja lohdullinen: Jumala sillä voimakkaasti tahtoo tuoda esiin ja osoittaa pohjattoman armonsa meitä kohtaan. Onhan se epäilemättä sanomatonta rakkautta, että hän tällä sanalla osoittautuu niin halulliseksi pelastuksemme ja autuutemme asiassa, että ei ainoastaan ystävällisesti käske ja kehoita kurjia syntisiä illallisillensa, vaan vieläpä tahtoo heitä niille pakotettaviksi ja ahdistettaviksi, ja ettei saa lakata pakottamisesta, ennen kuin tulevat illallisille. Näin hän tarpeeksi selvään ilmaisee, ettei aio heitä luotansa työntää hukkumaan, kunhan vain eivät itse vartavastisella halveksimisella ja katumattomuuteen paatuen pakottamista vastusta. Hän on, niinkuin Tauler on sanonut, verrattomasti halukkaampi meille antamaan ja meitä auttamaan, kuin me olemme tai milloinkaan voimme olla vastaanottamaan tai anomaan, eikä hän meiltä mitään enempää pyydä, kuin että me vain sydämemme leveälle avaamme ja hänen armonsa omaksumme.

40. Tähän joka tapauksessa kuitenkin kuuluu niin parannuksen kuin syntien anteeksiantamuksenkin saarnan kautta tapahtuva pakottaminen; sen puuttuessa me pysymme aivan kovina ja jäykkinä, vailla parannusta, hänen vihansa alaisina, syntimenossamme ja perkeleen valtakunnan menossa. Myöskin me Jumalan vihan synnyttämän kauhistuksen meitä kohdatessa olemme liiaksi arkoja, pelkääväisiä ja epäröiviä sitä sydämeemme sulkemaan ja uskomaan, että hän tahtoo osoittaa niin suuren armon ja laupeuden. Me kovin pelkäämme sitä, ettemme siihen kuulu ja että hän hylkää meidät syntimme ja suuren arvottomuutemme tähden. Siis täytyy hänen itsensä antaa käsky ja huolehtia siitä, että yhä edelleen kaikin tavoin jatketaan pakottamista ja ahdistamista esittämällä sekä vihaa suruttomille että armoa uskoville. Viha ja parannus pakottamalla pakottavat rientämään ja huutamaan armoa. Tämä on se oikea tie, jota näille illallisille käydään. Näin muodostuu sekä juutalaisista että pakanoista yksi kristillinen seurakunta; kaikkia sanotaan samalla tavalla köyhiksi ja kurjiksi, rammoiksi ja raajarikkoisiksi, sillä peljästyttyänsä he omaksuvat evankeliumin sydämestään ja ilolla.


<<<0090>>>


41. Ne taas, jotka eivät tahdo näin tehdä, saavat, olkoot kuinka viisaita ja ymmärtäväisiä hyvänsä, tästä tuomionsa: he eivät saa maistaa illallisia, toisin sanoen, Jumalan viha on pysyvä heidän päällänsä, ja he joutuvat epäuskonsa tähden tuomituiksi kadotukseen, sillä Herra Jumalamme ei välitä siitä, että he ovat rikkaita, viisaita tai pyhiä. Vaikka he siis suruttomuudessaan arvelevatkin, ettei ole hätää, he kuitenkin saavat kokea, että Herran lausuma tuomio ei ole valheellinen: Non gustabunt, he eivät ole maistava minun illallisiani. Me sen sijaan, jotka otamme vastaan ja jotka syntiemme tähden peljästyneissä sydämissämme emme hylkää Kristuksen kautta evankeliumissa ilmoitettua ja tarjottua Jumalan armoa, saamme vihan asemesta armon, synnin asemesta iankaikkisen vanhurskauden ja iankaikkisen kuoleman asemesta iankaikkisen elämän.

42. Kauhistava tuomio käypi meidän päivinämme, niinkuin itse voimme todeta, valtavana yli turkkilaisten ja juutalaisten: heillä ei ole evankeliumin hajuakaan, jopa se heitä tympäisee ja inhottaa niin, etteivät saata sitä sietää eikä kuulla. Samoin meidän paavimme ja piispamme: he eivät haista tätä ruokaa, puhumattakaan siitä, että siitä tulisivat kylläisiksi. Me sitävastoin, jotka Jumalan erikoisesta armosta olemme joutuneet tähän oppiin, tulemme siitä lihaviksi, väkeviksi ja iloisiksi ja me olemme kuin kotonamme aterialla, hyvillä mielin. Jumala suokoon, että me näin olisimme pysyväisinä loppuun asti, amen.

43. Tällä vertauksella Herra siis tahtoo kehoittaa pitämään evankeliumia kallisarvoisena ja varoittaa pitäytymästä siihen joukkoon, joka omasta mielestään on älykäs, viisas, voimakas ja pyhä, sillä tuossa on tuomio: heidät hyljätään eivätkä he saa maistaa illallisia. Juudan kansan keskuudesta sellaiset hyljättiin, pohjalle jäi vain vähäinen sakka. Samoin meillekin kävisi, jos rakastamme itseämme, peltojamme, härkiämme, vaimojamme, toisin sanoen, hengellistä — se on nyt muotisana — tai maallista kunniaa ja ajallisia omaisuuksia enemmän kuin evankeliumia.

44. Hän lausuu yksinkertaisin, harvoin, mutta erittäin vakavin sanoin: "He eivät ole maistava minun illallisiani». On kuin hän sanoisi: »No niin, ovatpa minun illallisenikin jotakin, ja lyönpä vetoa: kerran se on oleva teidän härkiänne, peltojanne ja talojanne paljon parempi, vaikka te nyt niitä halveksitte pitäen peltojanne, härkiänne ja talojanne paljon arvokkaampina. Kerran tulee se kova hetki, jona teidän täytyy jättää härkänne, talonne ja peltonne, ja silloin tekin halusta maistaisitte edes hiukan minun illallisiani; mutta silloin myöskin sanotaan: ’Hyvä ystävä, en minä nyt ole kotona, en minä nyt voi palvella vieraita; menkää pelloillenne, härkienne tykö, taloihinne, kyllä kai ne antavat teille paremmat illalliset, koska niin suruttomina ja julkeasti olette halveksineet minun illallisiani. Kyllähän minä keitin teidänkin varallenne suurin kustannuksin, mutta te piditte sen halpana. Syökää nyt, jos olette parempaa keittäneet, ja olkaa iloisia, mutta minun illallisiani te ette saa maistaa‘».


<<<0091>>>


45. Tämä tuomio on heistä tuntuva sangen kovalta, kauhistavalta ja sietämättömältä, kun hän on selittävä illallisensa iankaikkiseksi elämäksi ja heidän peltonsa, härkänsä ja talonsa iankaikkiseksi helvetin tuleksi, ja kun hän on järkähtämättä pysyvä sanassansa: he eivät saa maistaa hänen illallisiansa, toisin sanoen, mitään toivoa ei koskaan enää ole, ei mikään parannus eikä katumus auta eikä ole mitään kääntymistä. Sanat ovat siis perin tärkeät ja kiivaat, ne ilmaisevat isännän syvää ja iankaikkista vihaa. Kun suuret valtaherrat ja ylhäiset ihmiset kovin vihastuvat, he tavallisesti eivät sano monta sanaa, mutta silloin kun he puhuvat, yksi sana on sentnerin painoinen, sillä heillä on mielessään jotakin ankarampaa kuin voivat sanoiksi saada. Kuinka paljon enemmän nämä kaikkivaltiaan Herran harvat sanat ilmaisevatkaan sanomatonta, konsanaan leppymätöntä vihaa!

46. Ja kuitenkin me elelemme aivan kuin nämä ankarat, kauhistavat sanat olisi lausunut joku houkka tai lapsi tai aivan kuin ne olisivat Herran Jumalamme kevyttä pilaa, emmekä me kuule emmekä näe sitä, minkä evankeliumimme selvään sanoo: isäntä vihastui ja puhui puhuttavansa suuressa vihassa. Hän ei ole houkka eikä lapsi, vaan kaiken Herra ja Jumala, jonka edessä syystäkin, niin kuin Raamattu sanoo, vuoret perustuksinensa vapisevat ja peljästyvät, ja jonka tieltä sekä meri että vedet väistyvät; mutta kukaan luoduista ei ole niin kova, niin raudanluja kuin ihminen: hän ei laisinkaan pelkää, vaan jopa suuntaa siihen halveksimisensa ja pilkkansa.

47. Tätä puhuessamme me todellakin olemme vapaat syytöksistä, ja siinä onkin riittävästi kerskausta. Sinä päivänä näet koko maailman täytyy todistaa ja tunnustaa meiltä tämän kaiken kuulleensa, nähneensä ja kokeneensa. Emmekä me lainkaan välitä siitä, vaan kernaasti sallimme sitä vääräoppisuudeksi moitittavan; meille se on aivan kylliksi, jopa me kiitämme heitä ystävällisesti siitä, että he sitä vääräoppisuudeksi moittivat, sillä sitenhän he tunnustavat sen varmasti kuulleensa, lukeneensa ja nähneensä. En minä enempää heiltä toivokaan; sillä tunnustamalla kuulleensa sen he samalla todistavat, ettemme me ole vaienneet. Ellemme taasen ole vaienneet, olemme uskollisesti ja ahkerasti sitä opettaneet ja saarnanneet, jopa niin paljon, että vihollisemme itse väittävät meidän sitä liiaksi levittäneen. Ah, jättäkäämme tuomio sen haltuun, jolta luulemme käskyn saaneemme, ja puolustakoon heitä se jumala, joka heitä yllyttää meitä kadotukseen tuomitsemaan. Jumalan nimessä nyt on kysymys siitä, kumman Jumala on se oikea Jumala, kumpi Kristus on oikea Kristus ja kumpi seurakunta on oikea seurakunta; kyllä se näkyy sitten, kun lumi on sulanut!

48. Eipä muutoin maailmalla voi ollakaan parempaa hallitusta kuin perkeleen tai perkeleen sijasta paavin hallitus, — sellainenhan on maailman tahto. Perkeleen tahto menestyy ja toteutuu suurenmoisesti, Jumalan tahto niin hengellisen kuin maallisenkin hallituksen alalla ei ota menestyäkseen, ja sillä on lukemattomia esteitä. Jos minä taitaisin erottaa maailman ja seurakunnan toisistaan, minä olisin halulla avustamassa maailman alistamista paavin ja perkeleen alaisuuteen. Herra Kristus on kuitenkin tekevä sekä tämän että muutakin ja hän on pitävä illallisensa kylliksi loitolla maailmasta ja perkeleestä. Amen.


<<<0092>>>


Kolmas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Te nuoremmat, olkaa vanhemmille alamaiset, ja pukeutukaa kaikki keskinäiseen nöyryyteen, sillä "Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon". Nöyrtykää siis Jumalan väkevän käden alle, että hän ajallansa teidät korottaisi, ja "heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen". Olkaa raittiit, valvokaa. Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen hän saisi niellä. Vastustakaa häntä lujina uskossa, tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää. Mutta kaiken armon Jumala, joka on kutsunut teidät iankaikkiseen kirkkauteensa Kristuksessa, vähän aikaa kärsittyänne, hän on teidät valmistava, teitä tukeva, vahvistava ja lujittava. Hänen olkoon valta aina ja iankaikkisesti! Amen. 1. Piet. 5:5 - 11 .

1. Tämä on pyhän Pietarin Kirjeen viimeinen kohta, sen päätös, ja samalla kehoitus niihin hyviin tekoihin, joita kristityllä eli uskovalla pitää olla ja joita hänen pitää harjoittaa, että todellakin huomattaisiin ja käsitettäisiin, että evankeliumin oppi ei ole sellaista oppia, joka, niinkuin sitä syytetään, kieltää hyvät teot tai joka ei ainakaan niitä toden teolla vaadi eikä edistä, vaan sellaista oppia, joka mitä uutterimmin ja runsaimmin tähdentäen opettaa sellaisia tekoja, jotka ovat oikeita hyviä tekoja. Tässä epistolassa luetellaan erikoisesti neljä eri kohtaa, joista vastaavasti antautuu neljä hyvää saarnaa.

I.

Nöyryydestä.


<<<0093>>>


2. Apostoli on juuri tässä edellä kehoittanut vanhimpia, toisin sanoen, seurakunnanpaimenia ja saarnaajia, joiden on hallittava seurakuntaa, elämällään olemaan laumalle esikuvina eikä, virassaan ylpistyen, sitä herroina hallitsemaan, vaan virallaan muita palvelemaan. Samoin hän tässä neuvoo muitakin, eri toten nuorempia, olemaan vanhemmille alamaisia, ja kaikkiakin keskinäisesti osoittamaan toinen toistaan kohtaan nöyryyttä ja, niinkuin pyhä Paavali ( Room. 12:10 ) sanoo, kilpailemaan keskenään toinen toisensa kunnioittamisessa. Sehän on rakkauden hyveistä kaunein ja suloisin ja se on aivan välttämätön ihmisten keskinäisen rauhan ja kurin ylläpitämiseksi, mutta erikoisesti se kaunistaapi nuoria ja sopii hyvin heille: se tekee heidät niin Jumalalle kuin ihmisillekin rakkaiksi ja kalleiksi ja tuottaa paljon hyviä hedelmiä.

3. Jos voitaisiin kaikki tämä niin painaa ihmisten mieliin, että tämä hyve käytännössä toteutuisi, menestys vallitsisi kaikkialla, ja olisi nähtävänä ihana ja kaunis maailma, täynnä kaikkia hyviä tapoja ja tekoja. Paljon mieluummin minä näkisin kaupungin, jossa nuorisoa kasvatetaan tässä hyveessä, kuin sata avojalkaisten ja kartuusilaisten luostaria, vaikka niissä vietettäisi kuinka ankaraa elämää tahansa. Valitettavasti nykyään kaikkialla vaikeasti ja yleisesti valitetaan nuorison tottelemattomuutta, röyhkeyttä ja ylpeyttä kaikissa kansankerroksissa. On siis varsin välttämätöntä hyvin ahkerasti kylvää ja levittää tätä kehoitusta erikoisesti nuorison keskuuteen; eikä se jotakin auttaa.

4. Ensiksi pyhä Pietari asettaa katseltavaksemme Jumalan käskyn, tietääksemme, ettei ole kysymys mistään vapaaehtoisesta työstä, jonka oman mielesi mukaan joko voit tehdä tai jättää tekemättä, vaan sellaisesta, jota Jumala sinulta vakavasti vaatii. Sinun on suoritettava se rakkaudella ja kiintymyksellä, muussa tapauksessa saat osaksesi hänen vihansa ja jäät vaille onnea ja armoa ihmistenkin keskuudessa. Ylpeyttä ja röyhkeää vallattomuuttahan kaikki vihaavat, koko maailma sen kiroaa, muukalaisetkin, joita se ei koske. Jopa kukaan, joka on sen kahleissa, omaa häpeäänsä huomaamatta, ei voi samaa sietää toisen taholta: hänenkin täytyy sitä vihata ja se tuomita. Tämä pahe ei vahingoitakaan ketään muuta kuin sinua itseäsi: sinä teet itsesi sillä Jumalan ja ihmisten edessä vihatuksi ja halveksituksi ja joudut sellaiseen maineeseen, että kaikki nimittelevät sinua typeräksi, pöyhkeäksi, likaiseksi olennoksi, häpeän pesäksi. Jumalakin sallii moisen tuomion kohdata sinua, ymmärtääksesi, ettei hän tahdo tätä pahetta jättää rankaisemattomaksi; niinhän pyhä Pietari tässä sanoo: »Jumala on ylpeitä vastaan —".

5. Totisesti ihmisiin pitäisi koskeman niiden esimerkkien, joissa tämä lause kirjaimellisesti toteutuu. Vaikka et siis välittäisikään omasta kunniastasi etkä koko maailman taholta nauttimastasi suosiosta tai toisaalta kaikkien ihmisten halveksimisesta ja yleisestä kirouksesta, ellei sinua myöskään kehoita — ja senhän pitäisi sinua äärimmilleen liikuttaa, jos sydämessäsi on edes kipinäinen kristillistä mieltä — tuon ylhäisen persoonan ja iankaikkisen majesteetin, Jumalan Pojan, meidän Herramme suuri ja jalo esikuva, jossa sinä näet sellaisen nöyryyden, joka on sanomaton ja kaikkien ihmisten käsitystä ja ymmärrystä ylempänä ja jonka edessä kristityn sydän, jos se osaisi antaa sille sen oikean arvon, varmasti sulaisi, niin, ellei tästä mikään sinuun koske, niin pitäisihän toki sinua nöyryyttämän niin monilukuisten Jumalan kauhean vihan esimerkkien, joilla hän alusta alkaen on ylpeyttä kukistanut.


<<<0094>>>


6. Mikä on kauhistavampaa kuin enkelin ylhäisen luonnon iankaikkinen, auttamaton lankeemus ja hylkääminen, perkele kun sillä, että pyrki asettumaan Jumalan vertaiseksi, omaksi iankaikkiseksi ja sietämättömäksi kadotuksekseen itseltään riisti jalojen ja autuaitten henkien kunnian ja kirkkauden ja iankaikkisen Jumalan katselemisen ja samaisen ylpeyden kautta vei ihmisetkin surkeaan lankeemukseen? Mutta mikä oletkaan sinä sokea, kirottu ihminen, joka löyhkäävässä, törkeässä kopeudessasi ja ylpeydessäsi teet itsesi kirotun hengen kaltaiseksi, sinä, joka siten teet itsestäsi koko maailman vihollisen ja päälle päätteeksi nouset sitä Jumalan majesteettia vastaan, jonka edessä enkelienkin täytyy vapista? Ellet aiokaan kammoa etkä peljästyä kaikkien ihmisten suosion ja seurakunnan esirukouksen menettämistä, niin pelkää ainakin sitä, että Jumala on suunnannut sinua kohti salamansa ja ukonilmansa, jolla hän kalliot ja vuoretkin särkee, ja että hän iankaikkisiksi ajoiksi on syöksevä sinut syvyyksiin, niinkuin syöksi sen ylpeän hengen enkeleinensä?

7. Sen tähdenpä pyhä Pietari varoittaakin sekä niitä, jotka ovat saarnavirassa, että muitakin kristittyjä, jotka jotakin ovat ja joilla on jotakin Jumalalta saatuna, pysymään kutsumuksessaan ja virassaan ja hoitamaan sitä nöyryydessä sekä mielellään tottelemaan ja palvelemaan muita. Sillä kohdalla näet pahe vaikeimmin vahingoittaa kristikuntaa. Ovathan sen koko hallinta, elämä ja toiminta Jumalan niin järjestämiä, ettei kenenkä~n sovi pyrkiä ylpeilemään toisten rinnalla, heitä hallitsemaan eikä itseään korottamaan niinkuin on hallituksessaan korottanut itsensä paavi, tuo aito lopunajan kristus, vaan että kaikissa elämänmuodoissa, viroissa ja toimissa on oleva pelkkää nöyryyttä ja keskinäistä kristillisen rakkauden ja palveluksen toimintaa.


<<<0095>>>


8. Tässä asioiden järjestyksessä ylpeys onkin itse asiassa ja perusteellisesti jotakin ensimmäisen käskyn vastaista, toisin sanoen, Jumalan nimeä ja sanaa vastaan nousevaa oikeata perkeleen ylpeyttä sellaisissa ihmisissä, jotka uskon asioissa tahtovat olla viisaita ja jotka mestaroivat Jumalan sanaa; he paisuvat, jos heillä on jonkinlainenkin lahja ohi toisten, niin etteivät pidä Jumalaa eikä ihmisiä missään arvossa. Onhan pahe yleensä arvokkaiden, oppineiden ja viisaiden piispojen ja saarnamiesten pahe, ja ne, jotka heiltä oppivat ja jotka heihin pitäytyvät, varsinkin sellaiset, jotka vielä aloittelijoina, kokemattomina ja murtumattomina vedetään esiin, tästä paisuen pöyhkeilevät: Olenpa toki minäkin oppinut tohtori, minulla on Henki ja muut lahjat niinkuin näillä, jopa enemmänkin kuin näillä saarnaajilla. Heitä on siis syystä ohi muiden kuultava ja kunnioitettava, ja he ovat tietoisia viisaudestaan: koko maailma on heistä muka järjestään hanhia ja houkkia. Kuta suuremmat ovat lahjat, sitä runsaampi ja vahingollisempi on ylpeys. Samoin muidenkin tieteiden alalla: jos joku osaa jotakin vähäistä ja omaa tohtorin arvon, hän ylvästelee siitä ja halveksii toisia aivan kuin se, mikä hänellä on, ei olisikaan Jumalan lahjaa, vaan synnynnäistä, ja aivan kuin jokaisen pitäisi sitä korottaa ja jumaloida. He eivät tule ajatelleeksi siten asettuvansa Jumalaa vastaan ja ehtivänsä ennen syöksyä helvetin syvyyteen kuin saavat Jumalan pudotetuksi taivaasta.

9. Tarkkaapa oman aikamme esimerkkien valossa, kuinka Jumala on syössyt kumoon tuommoisia! Olivatpa Tuomas Müntzer ja hänen kapinalliset profeettansa ja sittemmin kasteenuusijoiden joukkiokin sydämeltään ylpeitä. He eivät olleet kuulevinaankaan, mitä heille sanottiin ja kuinka heitä varoitettiin; mutta eipä aikaakaan, niin jo kukistuivat kaikkinensa sekä omaksi häpeäkseen että vielä sekä omaksi että monen heidän viettelemänsä ihmisen surkeaksi, ikuiseksi vaurioksi. Vielä nykyäänkin on monta tuommoista mahtailevaa henkeä, ja semmoisia, jotka eivät vielä uskalla julkisuudessa esiintyä. Nämä ovat jotenkin itsessään huomanneet olevansa oppineita tai muutoin ihmisten arvonantoa nauttivia; tällä he sitten röyhentelevät, siten kaikkine tietoineen ja opintoineen jääden vaille Henkeä ja hedelmää, ehkäpä vielä saavat aikaan suurta vauriota sen lisäksi, että noin itsensä kadotukseen tuomitsevat.

10. Samoin käypi kaikkien lahjojen ja virkojen, kun ei ole jumalanpelkoa eikä nöyryyttä: ne, joiden on määrä hallita, ruhtinaat, neuvokset, lainoppineet, elleivät samalla ole jumaluusoppineita, toisin sanoen, kristityitä, ovat niin uhmailevia ja ylpeitä, että luulevat yksin olevansa niitä ihmisiä tässä maailmassa, joita täytyy pitää jumalina, ja kuitenkin he ylpeydessään halveksivat Jumalaa ja ihmisiä ja johdattavat moisella korskeudellaan maan ja kansan vaurioon. He ovat jo saaneet tuomionsa: heidän täytyy Jumalan vihollisina kukistua; hehän ovat jo itse silponeet itsensä pois Jumalan valtakunnasta ja armosta, ja heissä on niin kaste kuin Kristuskin, kärsimyksinensä ja verinensä, hukkaan mennyt.

11. Ensimmäistä taulua vastaan osoitettua ylpeyttä on se, ettei käytetä hengellistä hyvää ja hengellisiä lahjoja Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi; näin turmellaan ne kokonaan sekä Jumalan että ihmisten edessä, ja lisäksi joudutaan perkeleen hoteisiin, jolle nuo ovat tulleet saman veroisiksi.

12. Tämä pahe on niin ikään yleinen toisen taulun piirissä, tavallisissa elämänkutsumuksissa ja ihmisten keskinäisissä suhteissa, jokainen kun röyhisteleikse, muita halveksien. Ruhtinaan ja aatelisen mielestä koko maailma on arvoton heidän rinnallaan, ja porvarit ja talonpojat, jotka pöyhistelevät sen tähden, että heillä on paljon kultarahoja, uskovat voivansa uhmailla kaikkia ja kieltäytyä kenellekään hyvää tekemästä. Näitä sopii jokaisen täydellä syyllä hyljeksiä. Tosiaan soveltuu heille moinen mahtailu yhtä hyvin kuin kullalla ja hopealla silatulle kiviselle tai puiselle kuvalle! Ja lopuksi naisväelläkin on houkkamainen, lapsekas ylpeily: yleisesti toinen on toista upeammin ja paremmin kaunisteltu. Tässäpä vasta somasti koristeltu hanhi, jonka vertaista sen omasta mielestä ei ole olemassa! Jopa ei ole ainoatakaan palvelijaa tai palvelijatarta, joka ei pyri rehennellen kohoamaan toisten yläpuolelle!


<<<0096>>>


13. Kaiken kaikkiaan: siihen on päädytty, että jokainen ylpeänä rehennellen pyrkii pinnalle; kukaan ei nöyrry toisen edessä, vaan luulee olevansa käyttäytymiseensä täysin oikeutettu, aivan kuin ei olisi velvollinen väistymään kenenkään tieltä. Maallinen hallituskin on niin suuresti heikentynyt, ettei ole toivoa missään elämänmuodoissa, ylimmistä alimpiin asti, vallitsevan julkean vallattomuuden torjumisesta. Jumalan täytyykin vihdoin paukauttaa jyrinöin ja salamoin, ja silloin totisesti käsitämme: hän on tällaista menoa vastaan eikä voi kärsiä moista ylpeyttä. Nuorisoa, joka vielä on kasvatettavissa, onkin siis kehoiteltava ja mahdollisuuksien mukaan totutettava varomaan tätä pahetta.

14. Pyhä Pietari käyttää tässä erikoista sanaa: »Pukeutukaa kaikki keskinäiseen nöyryyteen». Tämä tietää sellaista pukeutumista, että ollaan mitä lujimmin sidottuina ja liitettyinä keskenään ja toinen toiseensa eli kankaan tavoin tiheästi pitkin ja poikin kudottuja ja pujoteltuja, niin että rikki repiminen on mahdotonta. Tällä hän osoittaa, kuinka kristityt hellittämättömästi keskuudessaan pyrkivät osoittamaan ja viljelemään tätä hyvettä aivan kuin he olisivat yhteisesti yksin siihen velvoitettuja. Samoin pitää teidänkin, hän sanoo, olla niin toisiinne punottuina ja liitettyinä sormet sormien lomahan, käsi kätehen, niin että nöyryyttä ei voida purkaa, panna hajalle eikä kaataa, vaikka joku perkeleen kiihoittamana tai toisen pahasta sanasta saisikin aihetta vihastumiseen ja vuorostaan tuimana torailisi: »Hyvät ihmiset, ettäkö minä häneltä tuommoista sietäisin! Olenhan tässä mies minäkin —!», vaan teidän pitää ajatella kaikissa tapauksissa kristittyinä olevanne velvolliset alistuvaisina sietämään toinen toistanne, te, jotka kaikki olette yksi ruumis ja elätte täällä maailmassa ainoastaan sen tähden, että rakkaudessa toisianne palvelisitte.

15. Tällä kohdalla on jokaisen opittava tuntemaan oma heikkoutensa ja pidettävä mielessä, että Jumala on antanut jollekulle toisellekin jotakin, joka voi antaa toiselle enemmän kuin hänellä itsellä on, ja että hänen siksi on mielellään toista tämän tarpeiden mukaisesti alistuen palveltava. Jokainenhan on ilmeisesti luotu toisen tähden: meidän kaikkien on palveltava toisiamme. Jumala antaa kullekin samanlaisen armon ja autuuden. Kenenkään siis ei sovi korottaa itseänsä toisen yläpuolelle; jos korottaa, hän siten menettää annetun armon, joutuen muita syvemmälle kadotukseen. On siis pukeuduttava keskinäiseen nöyryyteen, ettei yhteys menisi hajalle. Sitäkin näet perkele tavoittelee, että saisi sen kaadetuksi. Hän koettaa vetää esiin ihmisten välille jos jonkinlaisia aiheita, joiden nojalla toinen halveksii ja loukkaa toista, siten ylimielisesti ylimmällä ylpeydellä painaen hänet allensa, ja sellaiseenhan liha ja veri muutoinkin ovat taipuvaiset. Näin nöyryys on vaivatta ja välehen riistetty, ellei täydellä todella tehdä vastarintaa ja vastusteta perkelettä ja omaa lihaa.


<<<0097>>>


16. Tämä onkin yksi niistä ihanista puvuista — Pyhä Paavalikin, Kolossalaiskirjeen 3. luvussa (12. jakeessa) muun muassa kehoittaa »pukeutumaan nöyryyteen» — ja kaunistuksista, jotka kaunistavat kristittyjä sekä Jumalan että ihmisten edessä enemmän kuin koko maailman kruunut ja loisto. Se on se oikea hengellinen elämä, joka on Jumalalle otollinen. Kenenkään ei tarvitse sitä muualta etsiä, ei rientää luostariin tai erämaahan eikä pukeutua harmaaseen mekkoon tai munkinviittaan, sillä tässä pyhä Pietari kehoittaa kaikkia elämänmuotoja tähän hyveeseen. Tämä hyvien tekojen saarna kaikuu kautta kaikkien tehtävien, jokaisen kodin, kaupungin, kylän, kirkon ja koulun: lasten, palvelusväen, nuorison, alamaisten on suhteissaan vanhempiin, esimiehiin ja aikuisiin käyttäydyttävä nöyrästi ja toteltava heitä; niiden, jotka ovat ylemmissä ja korkeammissa asemissa, on palveltava alaisiaan pienimmissäkin asioissa. Jos näin tehtäisiin, me olisimme täynnä hyviä tekoja; mahdotontahan on, että nöyryys voi tehdä pahaa, se on päinvastoin kaikille avulias, hyödyllinen ja mieluinen.

17. Oikeat, pyhät kristityt voidaan tästä tuntea ja todeta paremmin kuin kaikesta munkkilais- ja erakkopyhyydestä ja -teoista; eihän ole vaiva eikä mikään, että jaksaa käyttää munkinviittaa, eikä ole niinkään suurta paljaalla maalla makaaminen ja keskellä yötä nouseminen, sellaista tekevät, pakostakin, usein heittiötkin, varkaat ja murhamiehet. Tämän enkelimäisen puvun käyttäminen ja siihen pitäytyminen ei maistu maailmalle, vaikka maailma kyllä on saatu täytetyksi munkkilaisuudella. Se johtuu siitä, että liha ja veri ovat niin vastahakoiset ja että kaikki pyrkivät vaivattomaan elämään, niin ettei kenenkään tarvitsisi palvella eikä mitään toisten taholta kärsiä, — sellaisen elämänhän munkit ovat varta vasten itselleen valinneet.

18. Kehoitukseensa pyhä Pietari sitten liittää perustelun: »Sillä ’Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon‘». Näin hän — niinkuin yllä jo sanoin — tuo esiin Jumalan vakaan käskyn, pannen sen rinnalle ankaran uhkaussanan; hänhän ei sano ainoastaan Jumalan nuhtelevan ylpeitä tai olevan heille vihoissaan, vaan olevan ja asettuvan heitä vastaan. Mitä onkaan kaikkien ihmisten mahtaileminen Jumalaa vastaan muuta kuin kurja, mitätön vesikupla tai, ja se voi olla vieläkin mitättömämpää, sellainen, joka ruhonsa pullistaa aivan kuin aikoisi valloittaa taivaan väkirynnäköllä, siten käyden päin sitä salamaa ja ukkosta, joka voi jauhaa tomuksi sekä taivaan että maan? Mitä kaikkien luotujen koko mahti voi saada aikaan sen asettuessa Jumalaa vastaan? Ja kuinka rohkeneekaan kurja ihminen, jolta vähäinen rutto tai äkämä voi murtaa rohkeuden, kiihoittaa vastaansa majesteetin, joka hänet voi syöstä syvyyteen minä hetkenä hyvänsä? »Miksi ylpeilee tomu ja tuhka?», sanoo Siirak Kirjansa 10. luvussa (9. jakeessa).


<<<0098>>>


19. Eikö ole jo tarpeeksi, jopa aivan liiaksikin, että meillä jo muutoinkin on kuormanamme syntiä ja tottelemattomuutta, joilla me närkästytämme Jumalaa, ansaiten raskaan rangaistuksen? Ja kuitenkin me kaiken lisäksi uhmailevalla ylpeydellämme lähdemme häntä kiihoittamaan, niin että hänen majesteettisuudessaan täytyy asettua meitä vastaan! Muihin synteihin hän näet voi suhtautua kärsivällisesti, kehoittaaksensa ja herättääksensä meitä parannukseen; mutta jos me paatuneessa suruttomuudessa uhmaillen asetumme häntä vastaan, täytyy hänenkin kohottaa päänsä meitä vastaan. Mutta ken aikoo sitä kestää tai sen edessä pysyä, kun hän asettaapi kasvonsa ja voimansa ihmispoloista vastaan, joka jo ennestäänkin kaikin silmänräpäyksin on alistettu kuoleman ja perkeleen vallan alaiseksi?

20. Epälukuisten tapausten opettama kokemus on alusta asti tarkalleen osoittanut todeksi tämän lausuman: »Jumala on ylpeitä vastaan»: kaikkina aikoina hän on syössyt kumoon ja tuhonnut ylimielisen maailman ja kaatanut maahan ylpeät, uhmailevat kuninkaat ja valtaherrat. Kuinka nöyryytettiinkään Baabelin suuri kuningas, Nebukadnessar: hänen täytyi alistua siihen, että hänet kuninkaalliselta valtaistuimeltaan sysättiin kedon eläinten pariin, niiden kanssa ruohoa syömään, — Danielin Kirjan 4. luku (30. jae). Kuinka äkisti niin ikään suuri kuningas Aleksanteri kukistui alkaessaan Jumalansa antaman voiton ja onnen johdosta ylpistyä ja vaatiessaan itseään Jumalana pidettäväksi! Samoin kuningas Herodes Agrippa, — Apostolien tekojen 12. luku (23. jae). Kuinka äkisti hukkuikaan omaan vereensä tuo ylpeä ja viisas keisari Julianus, kieltämänsä Kristuksen myrkykäs rienaaja ja vainooja! Ja sen jälkeen — mikä on ollut kaikkien noiden ylpeiden, uhmailevien hirmuvaltiaitten kohtalo, jotka ovat yrittäneet sortoonsa tukahduttaa kristikunnan?

21. Paavikin on todella perkeleellisessä ylpeydessään korottanut itsensä ja asettunut jumalana Jumalan pyhäkköön ja sitäpaitsi maallisessa suhteessa mahtavan ylpeänä sivuuttanut kaikki muut, jopa niin, että pakanallisista keisareista, esimerkiksi Diokletianuksesta ja muista hirmuvaltiaista, on oppinut suuteluttamaan jalkojaan, vieläpä pakottanut siihen keisarit ja kuninkaatkin. Kuinka ilmeisesti epäinhimillistä, uhmailevaa ylimielisyyttä osoittikaan paavi Aleksanteri III. pakottaessaan hurskaan ja mahtavan saksalaisen keisarin, Fredrik Barbarossan, mitättömän kirkonkirouksensa vaikuttamassa aivan väärässä pelossa antautumaan hänen jalkojensa aluseksi: tämä astui hänen päällensä sanoen: Super aspidem et basiliscum ambulabis; ja kun keisari moisen häpeällisen ylpeyden vastalauseeksi sanoi hänelle: Non tibi, sed Petro, hän uudestaan, uhmaansa pitkittäen, sanoi: Et mihi et Petro. Todellakin ylpeyden huippu!

22. Myös turkkilainen on tätä nykyä ylpeämpi kuin konsanaan ennen, toivoakseni ylimmällä asteella: siitä ei hän ole nouseva eikä voi nousta ylemmä paitsi meitä vielä tukistaakseen ja nöyryyttääkseen. Tämä on kuitenkin lopun alkua: Jumala on jumalallisella vallallansa kukistava sekä paavin että turkkilaisen, jopa, niinkuin Daniel (2:45) sanoo, ilman ihmiskäden voimaa. Ei ole tämä raamatunkohta: »Jumala on ylpeitä vastaan —» osoittautuva erheeksi, vaan sen täytyy näyttäytyä todeksi, että oivallettaisiin, mitä Jumalaa vastaan oleminen on; muutoin kukaan ei sitä usko. Ja vaikka turkkilainen ja koko maailma olisivat monta tuhatta kertaa ylpeämmät ja mahtavammat, ei heillä ole siitä oleva vähääkään apua silloin, kun hän, joka tuolla ylähällä on, avaa silmänsä, vihastuu ja kohottaa kätensä, hän, joka kaikista turkkilaisista keisareista ja paavin vallasta välittää yhtä vähän kuin kuolleesta kärpäsestä!


<<<0099>>>


23. "Hirmuista on", sanoo Hebrealaiskirje (10:31), "langeta elävän Jumalan käsiin". Tämä tietää yksinkertaisesti sitä, että kun näin halveksien ja uhmaten rynnätään häntä vastaan, hänenkin sitten täytyy asettua ihmistä vastaan ja kohottaa häntä vastaan kätensä. Kavahtakoon siis jokainen näin uhmaillen raivoamista majesteetin edessä, älköönkä vain sen tähden, ettei vihoittaisi Jumalaa, vaan myös sen tähden, että hänellä tehtävissään olisi armo ja siunaus. Jos sinä näet aloitat jotakin oman voimasi, viisautesi ja uhmasi varassa, älä kuvittelekaan hänen antavan sinulle onnea ja siunausta sen toteuttamiseksi; mutta jos sinä aloitat jotakin nöyrtyen, jumalanpelossa ja luottamuksessa hänen armoonsa, hänen tahtonsa mukaan, sinulle on tässä näillä sanoilla: "Nöyrille hän antaa armon» luvattuna, että et ainoastaan saa suosiota ihmisiltä, vaan että sinä lisäksi saat sellaisen onnen, että olet sekä Jumalalle että maailmalle hyödyllinen ihminen ja suoritat pysyvästi tehtäväsi perkeleen ja hänen apuriensa vastarinnasta huolimatta. Jumalan armoa täytyy näet siunauksen, varjeluksen ja suojeluksen seurata, eikä sellaisen ihmisen tarvitse kaatua eikä jäädä tappiolle, vaan lopulta hän, vaikka jonkin aikaa onkin painon alaisena, pääsee vapaaksi ja korotetaan, niinkuin pyhä Pietari lopuksi sanoo.

Nöyrtykää siis Jumalan väkevän käden alle, että hän ajallansa teidät korottaisi.

24. Näillä sanoilla apostoli osoittaa, mikä on oikea nöyryys, mitä sellaiseksi sanotaan ja mistä se johtuu: sitä se on, että sydän syntinsä tuntien ja Jumalan vihaa kauhistuen hädissään etsii armoa. Se ei ole siis vain ulkonaista, ihmisten nähtävää, vaan Jumalan pelon ja oman ansiottomuuden ja heikkouden aiheuttamaa sydämen nöyryyttä Jumalan edessä. Sellainen ihminen, joka pelkää Jumalaa ja joka, niinkuin Jesaja Kirjansa 66. luvussa (5. jakeessa) sanoo, »on aralla tunnolla hänen sanansa edessä», ei todellakaan uhmaile, ei riehu eikä toraile ketään vastaan, jopa hänen sydämensä on suopea ja lempeä vihollisillekin, ja sen vuoksi hän saakin armon sekä Jumalan että ihmisten edessä.


<<<0100>>>


25. Minkä tähden? Tässä on, apostoli sanoo, Jumalan väkevä käsi. On kuin hän sanoisi: Teidän ei sovi toimia tai olla toimimatta ihmisten tähden, vaan teidän on nöyrtyminen Jumalan väkevän käden alle, ja se on voimallinen, väkevä ja mahtava puolin ja toisin. Ensin iskemään maahan ylpeät ja itsevarmat, olkoon heillä kuinka raudankovat päät ja sydämet hyvänsä: tomussa ja tuhkassa, jopa kauhuissaan ja epätoivoisina helvetin tuskassa ja kivuissa heidän täytyy virua, kun hän vihansa kauhistuksin vähänkin käy heihin käsiksi. Pyhätkin saavat kokea tätä, he vaikeasti valittavat ja parkuvat sitä, että Jumalan käden alla on vaikea olla. Niin 38. psalmissa (3. ja s. jakeessa): »Sinun nuolesi ovat uponneet minuun, Sinun kätesi painaa minua; ei ole lihassani tervettä paikkaa sinun vihastuksesi tähden»; ja 102. psalmissa (10. ja s. jakeessa) mm.: »Minä syön tuhkaa kuin leipää ja sekoitan juomani kyyneleillä sinun vihasi ja kiivastuksesi tähden, sillä sinä olet nostanut minut ylös ja viskannut pois»; samoin 39. psalmissa (11. ja s. jakeessa): "Minä menehdyn sinun kätesi kuritukseen», ja vielä: »Kun sinä ihmistä synnin tähden rangaistuksilla kuritat, kulutat sinä hänen kauneutensa niinkuin koinsyömän».

26. Toiseksi se myöskin on väkevä käsi nostamaan, lohduttamaan ja vahvistamaan nöyryytettyjä ja peljästyneitä, ja, niinkuin pyhä Pietari tässä sanoo, jälleen korottamaan, etteivät kauhistuksiin vajotetut silti joutuisi epätoivoon tai pakenisi Jumalaa, vaan antaisivat jälleen itseään lohduttaa ja rohkaista. Hän tahtoo näet ilmoitettavaksi ja saarnattavaksi sitäkin, ettei hän kädellänsä tartu meihin sitä varten, että me sen alle menehtyisimme ja kadotukseen tuomittuina hukkuisimme; hänen täytyy tehdä se sitä varten, että hän siten saattaisi meidät parannukseen — emmehän me muutoin milloinkaan välittäisi hänen sanastaan ja tahdostaan —, jälleen, jos etsimme armoa, nostaaksensa meidät ja antaaksensa synnit anteeksi, Pyhän Hengen ja iankaikkisen elämän. Tästä puhuvat paikoitellen psalmit ja profeetat: 118. psalmi (18. jae): »Herra minua kyllä kuritti, mutta kuolemalle hän ei minua antanut», ja samoin 146. psalmi (8. jae): »Herra nostaa alaspainetut».

27. »Hän on ajallansa», apostoli sanoo, "teidät korottava.» Vaikka se näet viipyykin ja vaikka tuntuu siltä, kuin Jumalan käsi liian kauan painaisi nöyryytettyjä ja kärsiväisiä, niin että he sen alle ovat kokonaan menehtymäisillään, heidän kuitenkin pitää tuntemistensa vastapainoksi tarkata sitä lupausta, että Jumala ei salli, niinkuin pyhä Paavali ( 1. Kor. 10:13 ) sanoo, heitä kiusattavan ankarammin eikä kauempaa kuin jaksavat kestää, vaan että hän on kuuleva heidän huutonsa ja parkumisensa ja auttava heitä oikeaan aikaan. Tämä olkoon heille varmana rohkaisuna. Nuo muut, nuo ylpeät, sen sijaan peljätkööt: hän, vaikka jonkin aikaa salliikin heidän jäädä vaille rangaistusta ja jatkaa uhmailemistaan, on oleva heidänkin tutkijansa; ja hän on oikean aikansa valittuansa yllättävä heidät ylivoimaisena, ja silloin heillä on oleva raskaat oltavat. Hänhän on jo ojentanut väkevän kätensä sekä kukistaaksensa jumalattomat että korottaaksensa nöyrät.

II.

Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen.


<<<0101>>>


Kuinka tulee toimeen ihmisten keskuudessa se, joka asemassaan aikoo elää jumalanpelossa ja nöyryydessä ja maailman puolelta kärsiä vastustusta, halveksimista ja häijyyttä? Mistä hän saapi suojan ja puoltajan voidakseen pysyä hurskaudessaan? Todetaanhan ja koetaanhan päivittäin, että hurskaita vaivataan ja vainotaan ja että heidän täytyy olla maailman jalkapyyhkimenä. Sen tähden Herra sanoo: Teidän, kristittyjen, täytyy maailmassa kärsiä ahdistusta ja vastustusta, puutetta ja hätää, niin ruumiillista kuin hengellistäkin. Sen tähden teidän sydämenne raskautuu tuskasta ja murheista, ja te ajattelette: »Kuinkahan minun käynee, mistä minä saan elatukseni?» tai: "Kuinka minun käypi silloin, kun minun täytyy kuolla?" — maailmahan huolehtii vain siitä, kuinka rikastuisi ja saisi vatsansa täyteen, ja levottomat, epäuskoiset omattunnot pyrkivät saamaan armollisen Jumalan ja onnellisesti kuolemaan —, niin kuulkaa minua, näin hän sanoo, minä annan teille oikean neuvon ja opetan teitä, mihin teidän on murheenne jättäminen. 55. psalmissa (23. jakeessa) on vähäinen lausuma, joka kuuluu näin: »Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen, ei hän salli vanhurskaan ikänä horjua". Tehkää tekin samoin, älkää jättäkö asiaanne omaksi taakaksenne, sillä te ette voi sitä kantaa ja lopuksi teidän täytyy sen alle sortua, vaan luovuttakaa ja heittäkää se turvallisesti ja kaikella ilolla itseltänne Jumalan haltuun ja sanokaa: Taivaallinen Isä, olethan sinä minun Herrani ja Jumalani, sinä loit minut silloin, kun minä en mitään ollut, sitäpaitsi sinä olet minut lunastanut Poikasi kautta. Katso, sinä olet uskonut minulle ja antanut suoritettavakseni tämän viran ja tehtävän, mutta nyt käypikin vastoin minun tahtoani; moni asia pyrkii minua painamaan ja huolestuttamaan, enkä minä itsestäni saa irti mitään neuvoa, mitään apua. Sen tähden minä uskonkin kaiken sinun huomaasi. Anna sinä neuvosi ja apusi ja ole sinä kaikkena näissä asioissani —.

29. Tällainen on Jumalalle hyvin otollista. Hän kehoittaa meitä vain tekemään velvollisuutemme, mutta jättämään hänen asiaksensa huolehtimisen lopputuloksesta ja meidän aikaansaannoksistamme. Samaa tietävät lukuisat muutkin raamatunpaikat, esimerkiksi 37. psalmi (5. jae): »Anna tiesi Herran haltuun ja turvaa häneen, kyllä hän sen tekee —». Eipä ainoakaan pakana, filosofi eikä lainoppinut, mikäli hänellä ei ole Jumalan sanaa, osaa murhettaan eikä asioitaan heittää Jumalan haltuun. Koko maailma, etenkin mahtavat, viisaat ja ne, joiden on hallittava, päinvastoin ovat siinä käsityksessä, että heidän täytyy omalla huolehtimisellaan ja maailmanviisaudellaan toteuttaa kaikki. Elleivät onnistu, ja epäonnistuvathan yleisesti kaikkein etevimmätkin ja viisaimmat, he vihoissaan raivoavat; he alkavat nurista Jumalaa vastaan väittäen, että hän ei hallitse oikein—. Heidän kuitenkin käy niinkuin pitääkin, kun hän näin sallii heidän hankkeittensa ja ajatustensa mennä vikaan ja kaiken tapahtua aivan päinvastoin. Eiväthän he tahdo ajatella häntäkin tarvitsevansa, vaan ajattelevat itsellään olevan riittävästi viisautta, mahtia ja voimaa, ja Jumalan täytyvän antaa asioiden kulkea sitä rataa, minkä he ovat suunnitelleet. Näin heidän elämänsä kuluu monissa turhissa hankkeissa ja huolehtimisissa, ja kuitenkin heidän täytyy kokemuksen koulussa paljon ja usein toista oppia ja tunnustaa.


<<<0102>>>


30. Kristittyjen taito ja ymmärrys ohi muiden maailman ihmisten on siis se, että he tietävät, mihin jättävät ja laskevat murheensa, kun muut sillä itseään kiduttavat ja tekevät itsensä onnettomiksi, lopuksi kuitenkin varmasti joutuen epätoivoon. Tämä on epäuskon ehdoton seuraus, epäuskolla kun ei ole Jumalaa ja se kun tahtoo murehtia itsestään. Usko sen sijaan tarttuu tähän sanaan, jonka pyhä Pietari Raamatusta lainaa: »Sillä hän pitää teistä huolen», luottaa siihen ilolla, suorittaen tehtävänsä ja kärsien kärsittävänsä, sillä se tietää olevansa siihen kutsuttu; kuitenkin se jättää Jumalan haltuun huolehtimisen, ja suoriutuu siten reippaasti ja voittaa kaiken sen, mikä ahdistaa. Se voipi huutaa avuksi Jumalaa isänänsä ja sanoa: Minä tahdon tehdä sen, minkä Jumala on käskenyt minun tehdä, mutta lopputuloksesta annan hänen huolehtia.

31. Täytyyhän kristityn menetellä samoin, mikäli tahtoo oikein ja autuaallisella tavalla toimia kaikkein tähdellisimmissä asioissa, nimittäin vaaroissa ja kuoleman korvalla, kun parhaimmallakaan murehtimisella ei saata nähdä eikä havaita, minne joutuu ja miten. Hänen täytyy kokonaan sulkea silmänsä, aistinsa ja ajatuksensa, antautua ja heittäytyä uskossa ja luottamuksessa Jumalan käsiin, murehtimiseen ja varjelemiseen ja sanoa: Jumala on antanut minun ilman omaa huolehtimistani elää tähän hetkeen saakka ja sitäpaitsi hän on aarteekseni ja iankaikkisen elämän varmaksi pantiksi antanut minulle rakkaan Poikansa; lähde siis matkaan ilolla, sieluseni, sinulla on uskollinen Isä ja Vapahtaja, joka on ottanut sinut käsiinsä ja on pitävä sinut tallella!

32. Kristillisen seurakunnan kokonaisuudessaankin täytyy menetellä samoin siinä mitä tärkeimmässä hengellisen viran ja hallituksen asiassa, josta pyhä Pietari tässä erikoisesti puhuu, ja jota ainoakaan ihminen, ainoakaan luotu ei voi hoitaa eikä säilyttää. Tällä kohdalla ei maailman taholta ole etsittävä mitään väkeä, mitään voimaa, mitään tukea, johon voi luottaa ja jonka varaan antautua, vaan se on etsittävä yksin ja ainoastaan Jumalan käsistä, jonka täytyy säilyttää se omalla jumalallisella voimallansa. Alusta astihan hän alati on ihmeellisellä tavalla säilyttänyt maailmassa olevan seurakuntansa: suuressa heikkoudessa lahkojen ja vääräoppisten aiheuttaman sekasorron ja hirmuvaltiaitten toimeenpanemien vainojen keskellä. Hänelle yksin hallitseminen kuuluu, vaikka hän uskookin viran ja palveluksen niille ihmisille, joita hän siihen kutsuu ja Siinä tahtoo käyttää, heidän suunsa ja kätensä kautta jakaaksensa sanansa ja sakramenttinsa. Niinpä pitääkin jokaisen kristityn, varsinkin jos on tällaisessa virassa ja yhteydessä, huolehtia vain siitä, että siinä, mihin Jumala on hänet kutsunut ja asettanut, uskollisesti palvelee Jumalaa ja tekee sen, mikä hänen on käsketty tehdä. Sen murheen, missä ja millä tavalla seurakunta on säilyvä ja pysyvä voimassa perkelettä ja maailmaa vastaan, hän antakoon täydellisesti sen Herran haltuun, joka on asian kokonaan ottanut omaksensa, siten kirvoittaen meidät kaikesta murheesta. Näin saamme olla varmoja sen lujittumisesta ja säilymisestä. Jos se näet pysyisi lujana inhimillisen neuvonpidon, voiman ja tahdon varassa, perkele jo aikoja sitten olisi sen kääntänyt ylös alaisin ja kumoon syössyt.


<<<0103>>>


33. Kaikissa muissakin viroissa ja elämänmuodoissa olevien pitäisi myös noudattaa pyhän Pietarin neuvoa. Ruhtinaan pitäisi uurastaman maansa ja kansansa suojelemista, Jumalan sanan edistämistä, hyvien tapojen ja rauhan säilyttämistä, jokaiselle oikeuden hankkimista, tottelemattomuuden rankaisemista jne.; neuvosherrojen, viranhaltijoiden ja käskijöiden kaikkeen tähän neuvomista ja auttamista, seurakunnanpaimenten ja saarnaajien Jumalan sanan ja totuuden oikeaa ja pelotonta julistamista, jokaisen porvarin, alamaisen ja yleensä kaikkien toimintansa ja työnsä suorittamista ja kaiken sen, mitä tavallisuudesta poikkeavaa ilmaantuu, välittömästi Jumalan haltuun jättämistä. Maailma ei menettele näin, vaan jokainen ajattelee: "Mitä varten otan kuormakseni niin monta vaaraa, vastustusta ja kaunaa? Mitä minä suotta vaivaa näen ja puuhaan? Enhän minä kuitenkaan saa tehtävääni suoritetuksi —». Pelon ja murehtimisen tähden sitten joko jätetään uskottu virka ja tehtävä sikseen tai ainakin ollaan huolimattomia. Mutta sellaiset tietäkööt myöskin, etteivät ole kristittyjä. He eivät voi palvella eivätkä hyödyttää Jumalaa hänen valtakunnassaan eikä heille uskotuissa viroissa. Heidän pitää, elleivät suostu muuttamaan menettelytapaansa, jättää käsistään se virka, jonka Jumala on heille antanut. Eipä suinkaan riitä, että sinä olet viran haltijana ja otat vastaan kehumista ja kunniaa. Kaikki me kyllä halusta kuulemme virkoja ja erilaisia elämänmuotoja kiiteltävän ja kunnioitettavan, mutta, tiedäpäs, ei sen tähden, että sinä komeilisit kauniissa vaatteissa, istuisit yläsijoilla ja sinua nimitettäisiin armolliseksi herraksi ja aateliseksi, vaan sen tähden, että uskollisesti hoitaisit ja toteuttaisit sitä virkaa, jonka Jumala on sinulle uskonut ja jonka tähden hän sinua kunnioittaa, ottamatta huomioon kunniaa, etuja, häpeätä tai vahinkoa.

34. Juuri tällä kohden on vajavaisuutta joka taholla: ei taivuta uskomaan eikä luottamaan siihen, että Jumala pitää meistä huolen, vaikka hän kuitenkin kaikesta huolimatta on ottanut vastatakseen kaikkein tärkeimmästä, vaikka hänen täytyy tehdä se, mihin ainoakaan maailman ihminen ei pysty, ja vaikka hän jopa on huolehtinut meistä ennen kuin synnyimmekään. Vielä nytkin hän voisi suorittaa kaiken itsenäisesti ja olla vailla kaikkea inhimillistä apua, mutta hän tahtoo tehdä sen välikappaleiden avulla, käyttämällä meitä jumalallisten tekojen suorittamiseen: hallitsemiseen, nuhtelemiseen, opettamiseen, lohduttamiseen jne.


<<<0104>>>


35. Maailmaa on soimattava erikoisesti siitä, että se silloin, kun sen Jumalan käskyn nojalla olisi jotakin tehtävä suurissa asioissa, aina ensiksi tahtoo viisaudessaan harkita kaikkia esiintyviä vaaroja ja mahdollisuuksia, etu käteen löytääkseen keinoja. Se havittelee ihmisapua ja haeskelee ystävyyksiä ja tukea, se tekee liittoja ja punoo kaikenlaisia juonitteluja, joille se luulee voivansa rakentaa, ollakseen kyllin vahva vastustajalleen. Näin se pyrkii varmaksi asiastaan oman itsensä varassa. Ei tämä ole Jumalaan luottamista eikä asiamme ja murheidemme hänen haltuunsa uskomista, vaan se on pyrkimystä itse toteuttaa asia omalla huolehtimisella ja omalla, tämän maailman viisaudella. Se ei oivalla eikä usko, että se huolehtimisellaan ja puuhillaan ei saa mitään aikaan, eikä sitä, ettei minkään inhimillisen viisauden vallassa ole tulevaisuuden näkeminen. Ja kuitenkin, jos taapäin tahdomme katsahtaa, todellisuuden pitäisi opettaman, kuinka surkeasti inhimillinen viisaus omaan itseensä luottaessaan pettyy, ja kuinka ei lainkaan käy niin kuin suunnitellaan, vaan kuinka kaikki kääntyy toisin päin ja tapahtuu aivan päinvastoin kuin yleensä ihminen oli suunnitellut.

36. Tästä ovat todistuksena monen monet Raamatun esimerkit Juudan ja Israelin kuninkaista. Näitä profeetat usein ja ankarasti nuhtelivat sen johdosta, että nämä etsivät turvaa ja apua vierailta kansoilta ja kuninkailta; he kielsivät heitä luottamasta ihmisapuun ja käskivät heitä toimimaan Jumalan sanan ja käskyn mukaan, hänen, joka oli valmis heitä suojelemaan ja ylläpitämään. Nämä eivät kuitenkaan tahtoneet kuulla, vaan jatkoivat jatkamistaan: he laativat liittoja Egyptin, Syyrian, Baabelin ja Assyyrian kuningasten kanssa ja he kutsuivat heitä niiden nojalla vieraikseen. Nämä tulivatkin, hyökkäsivät heidän maihinsa, veivät heidät pois vangittuina ja autioittivat kaiken. Tämä oli sen palkkana, etteivät he tahtoneet totella Jumalan sanaa eivätkä uskoa, että hän piti huolta heistä ja tahtoi heitä suojella ja puolustaa, kunhan vain luottivat häneen ja olivat hänelle kuuliaisia. Viisaimmat ja mainioimmat miehet, myös pakanoiden keskuudesta, ovat kokemukseensa perustuen valittaneet suunnitelmissaan mitä huolellisimmasta harkinnasta huolimatta surkeasti pettyneensä. Kuitenkaan ei maailmalle sovi mennä muistuttamaan, että se muiden vahingoista, jopa omistaankin viisastuisi!

37. Sen tähden ei tätä saarnatakaan muille kuin niille harvoille, jotka ovat kristityitä, joilla on Jumalan sana silmiensä edessä ja jotka nyt, nöyryytettyinä, ovat oppineet, ettei heidän ole jäätävä oman viisautensa, omien ajatustensa tai ihmisten avun varaan. Heistä on nyt tullut sellaisia ihmisiä, jotka uskovat Jumalan heistä huolehtivan ja jotka tekevät sen, minkä tietävät oikeaksi, antamatta lainkaan itseään estää sen, mitä maailma pelkää ja minkä johdosta se murehtii: vaaran, vahingon ja vastustuksen, vaan uskovat kaiken tämän Jumalan haltuun, suoriutuen urheina hänen sanansa turviin.

38. Mitä olisinkaan minä tehnyt — omasta itsestäni esimerkin ottaakseni — ensin ryhtyessäni tuomitsemaan annevalheita ja sittemmin paavilaisuuden muita erheitä, jos minun olisi pitänyt kuulla kaikkea sitä ja ottaa huomioon kaikki se, mitä koko maailma mitä syvimmin kauhistuen minulle sanoi ja kirjoitti: minä otan muka kantaakseni suuren vastuun, ja kuinka minun käynee? Kuinka usein sainkaan kuulla: Jos minä kirjoitan niitä ja niitä merkkimiehiä vastaan, minä aiheutan kahnauksia, joilla on perin raskaat seuraukset sekä minulle itselleni että koko Saksanmaalle! Mutta kun minä itse en ollut pannut asiaa alulle, vaan minut johdettiin ja pakotettiin siihen virkani puolesta — muutoinhan olisin paljon mieluummin vaiennut — ja sen täytyi jatkua, olen minä jättänyt tämän asian Jumalan haltuun ja annan hänen murehtia sekä siitä, kuinka se on päättyvä että siitä, kuinka minun sen vuoksi käy. Näin minä, välittämättä niistä, jotka raivoissaan ovat asettuneet sitä vastustamaan, olen tullut vieneeksi asian pitemmälle kuin alussa todella olin uskaltanut ajatella tai toivoa.


<<<0105>>>


39. Oi, kuinka paljon hyvää Jumala vaikuttaisikaan meidän kauttamme, jos hän saisi ihmiset, varsinkin nuo suuret ja ymmärtäväiset herrat ja hallitsijat vakuuttuneiksi pyhän Pietarin sanojen totuudesta: »Jumala pitää meistä huolen"! Silloin he eivät noin oman viisautensa ja omien ajatustensa varassa, inhimillisellä voimalla, avunannolla, ystävyyksillä ja liitoilla pyrkisi varustautumaan, vahvistumaan ja oloja järjestämään, niitä toteuttamaan ja säilyttämään. Kaiken tuollaisenhan todetaan epäonnistuvan ja aina epäonnistuneen. Siten vain estetään ja pidätetään Jumalaa hänen töistään. Koska ei tahdota luottaa häneen, ei hänkään saata antaa onnea eikä armoa sellaiseen, joka on pantu alkuun ja rakennettu inhimilliselle viisaudelle ja luottamukselle. Se saadaan kuitenkin vihdoin murheella kokea, koska sitä ei ennen tahdottu uskoa.

40. Se, joka siis tahtoo olla kristitty, oppikoon jo vihdoinkin uskomaan tämän, harjoittamaan uskoaan ja sitä osoittamaan omissa asioissaan, niin ulkonaisissa kuin hengellisissäkin, tekemisissä ja kärsimisissä, elämässä ja kuolemassa, voidakseen luovuttaa mielestään murheen ja ahdistavat ajatukset ja ne empimättä ja arkailematta itsestään karistaa, ei loukkoon, niinkuin eräät — turhaan — uskovat voivansa tehdä, sillä eivät ne, sydämessä piilevinä, niinkään ole karistettavissa, vaan että hän heittää sekä sydämensä että sen murheet Jumalan hartioille, jolla on tukeva niska ja olkapäät; hänpä jaksaa ne hyvin kantaa ja onpa hän käskenyt laskea ne hänen kannettavikseen. Sinä et voi niin paljon laskea etkä heittää hänen kannettavakseen, ettei hänellä olisi sellaiseen vieläkin suurempi halu, ja hän lupaa puolestasi kantaa murheesi ja kaiken, mikä sinua ahdistaa.

41. Tämäpä vasta erinomainen lupaus, kaunis ja kultainen sana, kunhan se vain uskottaisiin. Jos joku mahtava maallinen keisari, kuningas tai valtaherra antaisi meille samantapaisen lupauksen vaatien meitä luovuttamaan hänelle kaikki kultaa, hopeaa ja tämän elämän tarpeita koskevat murheemme, kuinka iloisena ja murheettomana kaikki siihen luottaisivat! Mutta tämänpä sanookin paljon ihmeellisempi herra, kaikkivaltias ja totuudellinen, hän, jolla on valta sekä ruumiiseen että henkeen ja joka tahtoo antaa meille kaikki sekä ajalliset että iankaikkiset tarpeemme. Tässähän meillä on, jos sen uskomme, taivasten valtakunnasta puolet, jopa täydellinen maallinen paratiisi! Mikäpä on parempaa ja jalompaa kuin hiljainen, rauhoitettu sydän? Sitähän kaikki ihmiset tuskalla ja vaivannäöllä tavoittelevat, ja niin mekin tähän asti tavoittelimme: me riensimme sitä etsien sinne tänne kuitenkaan sitä muualta löytämättä kuin Jumalan sanasta, joka käskee kaikki murheemme heittämään Jumalan päälle, näin siitä etsimään rauhaa ja lepoa heittämällä kaiken sen, joka uhkaa meitä painaa ja huolestuttaa, hänen päällensä. Hän ei näet tahdo, että meidän sydämissämme on murheita, eivätkä ne sinne kuulukaan, — perkele niitä vain sinne työntää.


<<<0106>>>


42. Kristitty voi näin ollen, vaikka hänen täytyykin kärsiä kaikenlaisia haittoja, ahdistuksia ja onnettomuuksia, murheettomana selviytyä kaikesta ja sanoa: Rakas Herra Jumala, sinä olet käskenyt minun näin uskoa, opettaa, johtaa ja tehdä, siihen minä uskaltaudun sinun nimessäsi; minä jätän sinun haltuusi kaiken, mikä minua sen tähden kohtaa —. Näin hän on sellainen ihminen, joka on kelvollinen kaikkeen ja kykenee saamaan aikaan ja tekemään paljon hyvää, sillä hän on kirvoitettu suuresta onnettomuudesta ja on pannut raskaimman kiven Jumalan hartioille. Toinen sen sijaan ei saa aikaan mitään muuta kuin että täyttää sydämensä tuskalla ja haluttomuudella; hän ei ehdi mihinkään hyvään tekoon ja hänestä tulee, olkoon kysymys tekemisestä tai kärsimisestä, kelpaamaton ihminen, joka pelkää jokaista pensasta eikä ärtymykseltään tai kärsimättömyydeltään saa mitään oikein tehdyksi. Näinhän maailma tätä nykyä menetteleekin. Siinä ruhtinaat, valtaherrat, neuvosherrat, porvarit ja talonpojat havittelevat ainoastaan valtaa, kunnia ja tavaraa, mutta kukaan ei tahdo tehdä mitään. Kaikki pelkäävät itselleen tapahtuvan mitä milloinkin. Maailma ei kuitenkaan koskaan ole ollut vakaisemman hallituksen tarpeessa kuin nyt. Juuri sitä varten he ovat tuossa valmiina, valtaherroiksi ja ruhtinaiksi koreasti seppelöityinä; heillä on Jumalan sijaisina se kunnia, että heidän myös olisi toteutettava ruhtinaallista virkaansa ja hallitustansa, sillä täytyyhän maailmaa ehdottomasti hallita, nuorisoa kasvattaa ja pahoja rangaista. Mutta jos sinä vain tahdot nauttia kunniasta etkä myöskin tahdo laskeutua lokaan, kärsiä ikävyyksiä, niissä oppia luottamaan Jumalaan ja hänen tähtensä kaikkea suorittaa, sinä et myöskään ole sen armon arvoinen, että saisit aikaan jotakin hyvää ja hyödyllistä, ja sinun täytyy rangaistukseksi, Jumalan vihan alaisena, jäädä kaikkeen hyvään kelvottomaksi.

III.

Olkaa raittiit, valvokaa. Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen hän saisi niellä.


<<<0107>>>


43. Apostoli on opettanut kahta asiaa, joiden pitää olla koko kristillisen elämän harjoituksen kohteina, nimittäin kristillistä nöyryyttä, mikä tietää jumalanpelkoa, ja uskoa ja luottamusta Jumalaan. Tässä hän kehoittaa myöskin sotaan ja taisteluun, että tämä kaikki säilyisi. Hän näet osoittaa meille, että meillä on sellainen vihollinen ja vastustaja, joka aikoo riistää meiltä aarteemme ja saada meidät hukkaamaan pelastuksemme ja autuutemme. Sen tähden hän haluaa sanoa: Älkää pyrkikö täällä maailmassa pääsemään pinnalle ja huolehtimaan itsestänne, vaan pitäkää mielessänne Jumalan eteen nöyrtyminen ja hänen turvaaminen. Huolehtikaa siitä, että pysytte tässä armossa ettekä anna itseänne siitä ryöstää. Perkele näet pyrkii juuri siihen ja hän on se, joka saa aikaan kielletyn murheen ja siitä johtuvan kaikenlaisen tottelemattomuuden Jumalaa vastaan riistääkseen teidän sydämistänne uskon ja Jumalan sanan. Ette siis saa jättää tätä vaille huomiota, ette saa tavoitella samalla jotakin muuta tai suruttomina elää päivästä päivään, nukkua ja kuorsata, aivan kuin teillä ei enää mitään vaaraa olisikaan, vaan varmasti tietäkäätte, ettette täällä ole asetetut ruusutarhaan, vaan kovaan taisteluun, jossa teidän täytyy olla varuillanne ja urhoollisina ja varustuneina asettua pitämään puolianne. Onhan teillä vihamies ja vastustaja, joka ei ole vähäinen eikä halveksittava, vaan väkevä, mahtava ja sitäpaitsi ilkeä ja julma, eikä hän taistele kiveä ja puuta, kallioita ja metsän puita vastaan niitä sijoiltaan kiskoakseen, vaan hän tähtää teitä, kristityitä. Hän ei kuhnustele eikä laiskistu, vaan lepäämättä, lakkaamatta hän käypi teidän jäljissänne eikä ainoastaan nähdäkseen, mitä te teette, tai silloin tällöin tuottaakseen teille ikävyyksiä ja vahinkoja, jotka ehkä ovat voitettavissa, vaan hän pyytää niellä teidät kaikkinenne.

44. Hänen ajatuksensa ja juonensa tähtäävät näet yksinomaan ihmisen murhaamiseen ja tuhoamiseen sekä hengen että ruumiin puolesta. Niin hän alussakin, sitten kun oli luotu, johdatti ja paiskasi ihmisen kuolemaan. Samaa hän yhä vielä inhoittavalla ja kauhistavalla tavalla harjoittaa niitä kohtaan, jotka eivät usko Kristukseen, eikä hän siitä herkeä ennen kuin viimeisenä päivänä. Kyllähän nähdään, kuinka hän lakkaamatta mellastaa, julkisesti turkkilaisten ja muiden hirmuvaltiaiden ja jumalattomien avulla raivoten ja riehuen koko kristikuntaa vastaan; yksityisesti hän sitäpaitsi saa aikaan surkeutta ja surmaa sokaisemalla, vallassaan pitämällä ja kuljettamalla ihmisiä, niin että nämä tuottavat itselleen vahinkoa tai aivan aiheetta surmaavat muita ihmisiä tai muutoin rumien, häpeällisten lankeemusten kautta vievät näitä surkeaan onnettomuuteen. Kaiken kaikkiaan: maailma ei ole mitään muuta kuin perkeleen murhaluola, niin hengellisen kuin ulkonaisenkin hallinnan, hengellisten ja ulkonaisten asioiden alalla. Tosin Jumala on ulkonaisen murhan torjumiseksi ja hillitsemiseksi asettanut maallisen esivallan, isän ja äidin ja muut käskijät, joiden kunkin asemassaan täytyy olla valppaita, taitavia ja ahkeria, — siitä meidän on kiittäminen Jumalaa ja rukoileminen, että hän suvaitsisi pitää ne voimassa, sillä muutoinhan maailmassa ei olisi mitään rauhaa, vaan kaikkialla olisi pelkkää murhaamista —, mutta sillä tavalla ei vielä ole pantu tokeita perkeleen varsinaiselle, suurelle murhaamiselle, jonka hän kohdistaa niihin, jotka ovat vailla Jumalan sanaa ja uskoa.


<<<0108>>>


45. Niinpä tässä tarvitaankin toinen puolustus ja suoja ja toinen valppaus ja valvominen, että säästyttäisiin tuon verenhimoisen murhaajan vahingoittamisilta ja nielemiseltä. Siitä pyhä Pietari tässä puhelee kristittyjen vähäiselle joukolle ja sanoo: Kristuksen veren ja kuoleman avulla te olette nyt päässeet eroon perkeleen valheista ja murhasta, tehty eläviksi ja asetetut taivaalliseen menoon samalla tavalla kuin teidän rakkaat isänne, Aadam, Aabel ym., jotka eivät enää ole valheen ja murhan alaisia, vaan elävät Kristuksessa, vaikkakin ruumis aikansa maassa makaa, ja vaikka totuuden ja elämän vielä täytyy sekä heidän sieluissaan että ruumiissaan tulla ennalleen asetetuiksi. Mutta koska te vielä elätte maailmassa, te olette vielä kaikissa vaaroissa, sillä ruumiin puolesta te vielä olette murhaajan huoneessa ja majatalossa. Teidän täytyy siis olla tarkasti varuillanne, ettei hän pääse teitä uudelleen tappamaan: murhaamaan teidän sielujanne, jotka asustavat tässä kuolevaisessa ruumiissa. Mitään vahinkoa ei ole teillä oleva siitä, että sielu on ollut turmeltuna ja että ruumis vielä on kuoleman alaisena, sillä »minä elän», sanoo Kristus ( Joh. 14:19 ), "ja teidänkin pitää elämän", ja siihen te olette asetetut niin kauan kuin elätte täällä maailmassa, muutoinhan te jo olisitte paratiisissa. Perkelettä ei kuitenkaan sysätä kadotusrangaistukseensa vielä lopullisesti, ennen viimeistä päivää; silloin hän vihdoinkin sekä ilmoista että maasta viskataan helvetin syvyyksiin, ja silloin hän ei enää voi meitä ahdistaa, eikä mitään pilveä, mitään peitettä ole enää oleva meidän ja Jumalan ja enkelien välillä.

46. Voidaksenne siis, apostoli sanoo edelleen, kerran hänen murhaamiseltaan pelastettuina hänen edessään säilyttää aloittamanne elämän, on teidän oltava raittiina ja valvovina, ei ainoastaan ruumiin, vaan varsinkin hengen ja sielun puolesta. On kyllä totta, että kristityn, joka aikoo vastustaa perkelettä, täytyy olla ulkonaisesti raitis; sillä täysinäinen sika ja juopporatti ei voi olla valpas eikä valmis vastustamaan perkelettä. Kristityn täytyy kuitenkin paljon enemmän suojella sieluansa uneliaisuudelta ja juopumiselta. Samoin kuin näet juopumisen kuormittama ruumis ylenmäärin rasittaa sielua, samoin ruumis, jos vastavuoroisesti sielu on valveilla ja raitis, pysyy kohtuudessa ollen sopiva kuulemaan Jumalan sanaa; jos sen sijaan ruumis on juoppouden vallassa, silloin täytyy jo sitä ennen sielun olla sellainen juopporatti, joka ei välitä Jumalan sanasta eikä rukouksesta, ja jos se on juopuneena ja kokonaan vajonneena moiseen suruttomuuteen, ei laisinkaan auta, vaikka ruumis kiusaisi itseään määrättömällä munkkilaisella, kartuusilaisella ja erakkomaisella, ankaralla ja kovalla paastolla ja kidutuksella’.

47. Pyhä Paavali siis tässä kieltää ulkonaisen juopottelun lisäksi sielunkin juopottelun, jonka vallassa ollen ihminen elelee elämäänsä lihallisessa suruttomuudessa, laisinkaan ajattelematta sitä ja huolehtimatta siitä, kuinka hänellä olisi Jumalan sana pysyväisesti: hän ei ensinkään välitä Jumalan vihasta eikä armosta ja lisäksi hän sallii itsensä täytettävän makealla myrkyllä, väärällä opilla, jota perkele joukkionsa avulla aitaa ihmiset täyteen, aivan pullolleen, niin että he kadottavat uskon ja oikean, puhtaan käsityksen ja mielen; sitten moinen juopumus kuohuu yli, ja he röyhtäyksin oksentelevat sitä muihin!


<<<0109>>>


48. Kehitys on seuraava. Aletaan inhimillisen järjen avulla tulla viisaiksi ja ymmärtäväisiksi Jumalan sanassa. Siitä pyhä Pietari 2. Kirjeensä 1. luvussa (16. jakeessa) käyttää sattuvaa sanaa doctae fabulae, viekkaasti sommitellut tarut, sanoessaan: "Me emme ole seuranneet viekkaasti sommiteltuja taruja tehdessämme teille tiettäväksi Herramme Jeesuksen Kristuksen voimaa ja tulemusta". Ne ovat niitä kauniita sanoja ja saarnoja, joilla on viisauden ja pyhyyden väkevästi tenhoava muoto ja joihin ihminen luontonsa mukaisesti erinomaisesti mielistyy esimerkiksi silloin, kun, lähtien filosofiasta tai lainopista, jotka järki voi käsittää, ylistellään äärettömän jaloksi sitä, että ihminen kauttaaltaan kunniallisesti ja hyviä tapoja noudattaen elää ja harjoittautuu hyvissä teoissa ja hyveissä; tällaisella väitteellä tähdätään siihen, että me sen kautta, eikä ainoastaan uskon kautta, tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä, toisin sanoen, vapahdetuiksi synnistä ja kuolemasta.

49. Samoin esiintyy toisia lahkolaisia, jotka käyttävät meidän opistamme kuulemiaan ihania sanoja: Ulkonaiset asiat eivät sielua ensinkään auta, Hengen täytyy se tehdä. Näin he halveksivat pyhää kastetta ja ehtoollista. Niin teki Tuomas Müntzerkin, seuranaan kapinalliset talonpojat ja kasteenuusijoiden joukkio: hekin mukaansatempaavasti saarnailivat maailman törkeää ja jumalatonta elämää, varsinkin valtaherrojen ja ruhtinasten elämää vastaan, joita he sanoivat jumalattomiksi ihmisiksi ja hirmuvaltijaiksi ja sen tähden Jumalan vihan ja rangaistuksen ansainneiksi, jonka tähden heidät pitää kiireesti panna viralta, tappaa heidät ja järjestää uusi hallitus, johon kuuluu pelkkiä hurskaita ja pyhiä ihmisiä -. Tällaista ja muuta sen tapaista pyhä Pietari nimittää viekkaasti sommitelluiksi taruiksi, suuren viisauden ja tiedon voimasta muodoltaan kauneiksi somistetuiksi; suloisena ja mieluisena se imeytyy järkeen. Samalla tavallahan kaikki epäjumalisuus, lahkolaisuus ja väärä oppi ovat alusta alkaen levinneet maailman mainioiden, oppineiden ja viisaiden miesten esittämänä ja mitä parhaimmin ihannoimana.

50. Kristuksen tosi jumaluuden uskomisen vastustamiseksi on koitunut se valtava arvonanto ja suosio, jonka sai aikaan se Areioksen ja hänen kannattajiensa väite, että Kristus tosin on korotettava kaikkien enkelien ja muiden luotujen yläpuolelle, ja että hänelle kuuluu kaikki kunnia, hallitus ja valta taivaassa ja maan päällä, jopa että hän kaikessa muussa on Jumalan kaltainen paitsi siinä, että hän ei ole homouusios, toisin sanoen, samassa, erottamattomassa, jumalallisessa ja iankaikkisessa olemuksessa, joka on niin kokonaan yhtä, että sitä ei enää kenellekään voida siirtää. Liikaa on muka sanoa, että ihminen olisi luontoperäinen Jumala. Tällaisella kiehtovalla perustelulla johdettiin harhaan niin paljon kristityitä, että jopa vain harvat piispatkin pysyivät puhtaassa opissa ja uskossa. Samainen myrkky pääsi perästäpäin Aasian ja Kreikan älymystön keskuudessa suureen valtaan, kunnes Muhammed saraseeneineen ja turkkilaisineen, surullista kyllä, vietteli suurimman osan maailmaa.


<<<0110>>>


51. Paavi niin ikään on kauniilla ulkomuodolla kaunistanut ja peitellyt kauhistustaan ja epäjumalanpalvelustaan: mikä erinomainen asia onkaan muka se ihana ja hyvin järjestetty jumalanpalvelus, ja kuinka hyödykäs on kirkon vankka ja sääntöperäinen hallitus, se kun niin sopivasti jakautuu eri virkojen ja elämänmuotojen osalle: piispat ovat tavallisten pappien yläpuolella, ja näiden yläpuolella on pyhän Pietarin Roomassa sijaitseva istuin, jolla on oikeus aina tarpeen vaatiessa kutsua kokoon yleisiä kirkolliskokouksia näiden kanssa harkitakseen ja päättääkseen kaikki uskoa koskevat asiat, jota kaikkien on toteltava ja jolle oltava kuuliaisia; mikä suuri autuus ja lohtu muka koko maailmalle se, että papit messussa päivittäin uusivat ja Jumalan eteen kantavat sen uhrin, jonka Kristus ristillä uhrasi jne.! Tämä on Ilmestyskirjan 17. luvussa (2. ja 4. jakeessa) näytetyn Babylonin punaporton kädessä olevan kultaisen maljan makea viini, jolla hän on juovuttanut kaikki kuninkaat ja kansat.

52. Kun perkele tapaa sellaisia ihmisiä, jotka kääntävät korvansa moisiin taruihin, hän kuljettaa heitä yhä kauemma täyttäen heidät siinä määrin, etteivät enää näe eivätkä kuule mitään muuta kuin niitä: heidän käsityksensä on kuin onkin lopullisesti varma, he eivät ota vastaan opastusta, sanottakoon heille Jumalan sanasta mitä tahansa. Näin he täysin mielipuolina, vailla kaikkea oikeaa sekä uskon että kaikinpuolisen puhtaan opin käsitystä kulkevat synkistyneen mielensä kahleissa, valheellisen lörpöttelynsä varassa, ilman parannusta ja muuksi muuttumista, eikä heillä ole armoa opettaa eikä tehdä mitään hyvää. Senhän kaikkien lahkolaisten esimerkki kylliksi todistaa.

53. Sen tähden pyhä Pietari kehoittaa meitä olemaan raittiina ja valvovina erikoisesti Hengessä ja kavahtamaan tuota perkeleen makeata myrkkyä, kaunisteltuja valheita ja taruja, ja hän opettaa, kuinka meidän näitä vastustaaksemme on varustauduttava ja puolustauduttava. Hän sanoo:

Vastustakaa häntä lujina uskossa.

54. Tämä on se oikea puolustus ja vastarinta. Meidän pitää siis olla raittiit ja valvoa: on oltava hyvin perustuneina Jumalan sanaan ja tiukasti pidettävä siitä kiinni, kun perkele inhimillisen ymmärryksen ja järjen pohjalta versoneilla viisailla taruillaan yrittää kaataa kumoon meidän uskomme. Järkihän on perkeleen morsian ja se pyrkii aina olemaan viisas ja ymmärtäväinen jumalallisissa asioissa; se arvelee, että sen, mikä sen omissa silmissä on oikeaa ja hyvää, myös täytyy olla Jumalalle otollista. Usko sitävastoin pitäytyy ainoastaan Jumalan sanaan ja se tietää, ettei inhimillisellä viisaudella, ei syvällisellä tiedolla ei suurella mahtavuudella eikä millään ihmisen mahdollisilla lahjoilla eikä hyveillä ole mitään merkitystä Jumalan edessä, vaan yksistään hänen armollansa ja syntien anteeksiantamuksella Kristuksessa. Siksipä se voipi karkoittaa luotansa ja maahan kukistaa kaikki tuollaiset oivalliset uskottelut ja mietteliäät tarinat.

55. Maalliset mahtimiehet, keisarit, kuninkaat, ruhtinaat ja muut saattavat esimerkiksi kerskua mahdistaan Jumalan edessä ja tepastella esiin pöyhkeinä: Minun kruununi on Jumalan edessä kruunu; minulla on tämä Jumalan antama valta ja mahti, hänen täytyy siis ottaa huomioon ja edessään julistaa kelpaavaksi kaikki se, minkä minä sanon, ja kaikkien täytyy myöntää oikeaksi minun tekoni ja toivomukseni. Joku viisas filosofi tai lainoppinut ehkä myös pyrkii esiintymään vaativasti ja väittämään: Me olemme syvästi oppineita ja ymmärtäväisiä maailman johtajia, meidän hallussamme on asianmukainen oikeus ja laki ja mitä parhain hyvien tekojen ja hyveiden oppi; meitä on kuultava ja meidän taidollemme on ennen kaikkea myönnettävä etusija ja arvo, ja sillä, joka sen taitaa ja toteuttaa, on Jumalan edessä paljon suurempi merkitys kuin muilla —.


<<<0111>>>


56. Eipäs olekaan — näin puuttuu puheeseen usko —; myönnettäköön sinulle kerskauksesi ja niin ikään Jumalan järjestys ja vahvistus, mutta mikään tuosta ei päde tätä ulkonaista, maallista hallintaa eikä elämää edemmä. Kruunu olkoon kruunu maailman edessä, oikeus ja viisaus oikeutta ja viisautta, mutta laskeos kruunusi Jumalan eteen, jätä sikseen valtasi ja herrautesi, oikeutesi ja viisautesi ja sano: Jumala, ole minulle syntiskurjalle armollinen. Tosin järjellä on se hyvä puoli, että sen tukena ja kaunistuksena on Jumalan sana: Jumala vahvistaa ja hyväksyy sen hallitsemisen täällä maailmassa, kuitenkin sillä varauksella, ettei se sillä saa sekaantua Jumalan hallitukseen eikä kerskaillen uhmailla häntä vastaan, vaan että sen pitää tietää, että kaikki, mikä maailmassa käy ymmärtäväisyyden ja viisauden nimellä, Jumalan edessä on tyhmyyttä, että se, mitä maailman edessä kiitellään ja ylistellään ihanaksi, kallisarvoiseksi, kunnianomaiseksi ja hyveelliseksi, Jumalan edessä on syntiä ja vihanalaista, ja että se, mitä maailmassa sanotaan elämäksi, Jumalan edessä on pelkkää kuolemaa.

57. Ellei siis mikään tästä kaikesta, vanhemmista, esivallasta ja muista kutsumuksista, jotka hän itse on asettanut ja sanallansa vahvistanut, voi, huolimatta siitä, että niissä on kristityitäkin, hänen edessään jatkua toiseen elämään, vielä paljon vähemmän hän voi eteensä hyväksyä sellaista, minkä ihminen omasta päästään ja sydämestään on kehittänyt ja viisauksissaan keksinyt. Jos mielit olla ymmärtäväinen ja viisas, niin toteuta sitä niissä asioissa, jotka ovat haltuusi uskotut: omassa kodissasi, asemassasi, virassasi, toisin sanoen, maallisissa, ulkonaisissa ja ajallisissa asioissa, niissä hallitse toimellisesti, loppujen lopuksi eivät sinulle kuitenkaan riitä mitkään kirjat, mikään järki, mikään viisaus! Jos sitävastoin ryhdyt kaikkea tuota panemaan käytäntöön oman järkesi varassa, ikään kuin sen olisi kelvattava Jumalankin edessä, se ei, olkoon käytelty kuinka ymmärtäväisesti ja viisaasti hyvänsä, ole mitään muuta, niin pyhä Pietari sanoo, kuin taruja ja valhelavertelua.


<<<0112>>>


58. Tuossa tulee esimerkiksi munkki. Hän sanoo: Se, joka pukeutuu munkinviittaan, voi elää oivallista, pyhää elämää, hän kun on eristetty maailmasta ja voi jättää sikseen kaikki murehtimiset ja ikävyydet ja palvella Jumalaa täydessä rauhassa ja hiljaisuudessa, kenenkään häiritsemättä. Viisasta puhetta kylläkin, mutta itse asiassa pelkkää tyhjää, sisällyksetöntä ja hyödytöntä jaarittelua! Se selviää Jumalan sanasta, joka opettaa minua näin: Jumala on kieltänyt sommittelemasta omatekoista jumalanpalvelusta, ja vielä: Jumala tahtoo itseään palveltavan tavallisessa elämässä ja tavallisissa elämänmuodoissa eikä niitä pakenemalla. Munkkilaisuus ei siis voi olla mitään pyhää, jumalallista elämää. Niinpä 119. psalmi (85. jae) sanoo: Narraverunt mihi iniqui fabulationes, »Julkeat kaivavat minulle kuoppia laverteluillansa, jotka eivät ole sinun lakisi mukaisia», toisin sanoen, he saarnaavat minulle erinomaisia asioita, esitellen niitä ihanasti minua langettaakseen, mutta kun kaikkea tarkasti mietin, se ei ole niinkuin on sinun sanasi ja käskysi, jotka ovat, hän sanoo, pelkkää totuutta. Valhehan on aina kaunista virvatulta: se esittäytyy totuutena ja sillä on se etu, että se voi lainata kaunistelua Jumalan sanasta ja ottaa se avukseen. Totuus sen sijaan ei niin loista eikä häikäise, se kun ei sovittaudu järjen mukaiseksi. Se esimerkiksi, että tavallinen kristitty toisten kanssa kuulee evankeliumia, uskoo, nauttii sakramenttia ja elää kristillisesti omassa kodissaan vaimonsa ja lastensa kanssa, ei häikäise niinkuin jonkun kartuusilaisen tai metsäveljen kauniit, valtavat valheet, joka ihmisistä eristäytyneenä tahtoo ennen muita olla Jumalan pyhä palvelija, kuitenkaan olematta kenellekään hyödyksi: toisten hän antaa saarnata, hallita ja ahertaa otsa hiessä.

59. Näissä asioissa on siis ennen kaikkea huolehdittava siitä, että käytetään Jumalan sanaa, sen mukaan ihmisten kaikki opetukset ja väitteet ojentaen ja tehden sellaisen erotuksen, että järjen viisaus ja ymmärrys jätetään kauas ja syvälle tänne alas, ja että sille annetaan merkitystä vain sikäli kuin Jumala sen on vahvistanut: hallitsemaan ja arvostelemaan tämän ajallisen elämän asioita. Kas, se, jolla on usko, voipi käden käänteessä ymmärtää, milloin se on ilman Jumalan sanaa ja käyttelee omaa viisauttaan. Maallistenkin asioiden alalla jokainen, kukin omassa kutsumuksessaan, virassaan tai käsityössään ollen, jonka osaa ja jota hoitaa, hyvin ymmärtää, suorittaako toinen, joka rohkenee samaan työhön käsiksi käydä, sen oikein vaiko ei. Jokainen perheenisäkin kodissaan hyvin ymmärtää ja tietää, ettei hän saa sietää sitä, että palvelusväki harjoittaa ilkivaltaa ja vääryyttä, tai että joku vieras, asiaankuulumaton, pyrkii hänen vaimonsa ja tyttäriensä tykö. Näissä jumalallisissa asioissa järki kuitenkin osaa itsensä niin kaunistella ja koristella, ettei sitä huomaa kukaan, joka ei oikealla tavalla uskossa ole käsittänyt Jumalan sanaa. Sehän väkisin tahtoo ja sen aina täytyy olla ymmärtäväinen ja viisas Jumalankin asioissa, joita ei ole sen haltuun uskottu. Näin perkele saa aikaan pelkkää surkeutta, jonka hän jo vanhempiemme kautta maailmaan toi. Kuitenkaan järki ei omalla alallaan ja sen määrättävissä olevissa asioissa voi sietää kenenkään ryhtyvän arvostelemaan niitä asioita tai toimimaan sellaisissa asioissa, joista tämä ei mitään tiedä ja joita hän ei ole oppinut, tai että hän toimillaan sekaantuisi muihin asioihin ja muuhun hallintaan kuin siihen, joka hänelle kuuluu ja sopii.


<<<0113>>>


60. Jos esimerkiksi jalkineentekijä pyrkii esiintymään kirkossa nuhdellakseen ihmisiä siitä, että kaikki eivät käytä hänen tekemiään jalkineita, ja koettaisi saada ihmiset uskomaan sitä autuutta varten välttämättömäksi, niin sellainen mies viskataan kenkineen, töppösineen päivineen kirkosta ja hänelle sanotaan: »Pysy sinä kotona, työpajassasi, kenkinesi ja lesteinesi, ei sielujen hallitseminen sinulle kuulu». Mutta jos joku lahkolainen omaa viisauttaan mm. pöyhisteleikse: »Minä olen hurskas ja pyhä mies, minulla on Hengen valaisemus ja minua on uskottava, — toiset kyllä puhuvat kuolleen kirjaimen mukaan, että sama persoona voipi olla sekä Jumala että ihminen tai että neitsyt voipi olla äiti tai että ihminen puhdistuu synneistä vedellä ja suullisella sanalla», niin sitä vastaan kukaan ei kykene väittämään: järki voittaa, jos se vain kerskaileepi Hengestä, pyhästä elämästä jne., elleivät Jumalan sana ja usko ole puhtaita. Katsohan, kuinka suurta vahinkoa turkkilainen Muhammedeineen onkaan tuottanut ja yhä vielä tuottaa kerskailemalla yksinomaan siitä, että se kumartaa yhtä ainoata Jumalaa, ja koska hänellä yksin on muka se oikea Jumala, hän myös yksin kannattajineen maailmassa on Jumalan kansaa ja Jumalan kunniaksi taistelee kristittyjä vastaan. Ja kun hänellä on niin paljon myötäkäymistä ja voittoja, hän tähdentää kaikkea tuota niin vahvasti, että jopa moni kristitty, joka tulee heidän pariinsa, taipuu heidän uskoonsa, turkkilaiseksi muuttuen, mutta heistä ei yksikään muutu kristityksi.

61. Mikään muu ei siis tässä neuvoksi kuin vastustaa perkelettä ja siten säästyä hänen nielemiseltään lujalla uskolla — niin pyhä Pietari sanoo —, mikä tietää sellaista sydäntä, joka lujasti riippuu Jumalan sanassa, tarttuu siihen ja pitää sen totena. Uskoa ei näet voi olla olemassa eikä se voi pysyä vailla sanaa eikä se voikaan kuulla eikä käsittää mitään suurempaa. Sen tähden se on erotettava ja siirrettävä kauaksi kaikesta järjestä ja viisaudesta, niiden yläpuolelle, niin että se on kerrassaan mitätön, jopa kuollut niissä asioissa, jotka koskevat Jumalan hallitusta ja synnin ja iankaikkisen kuoleman pakenemista: on vain oltava hiljaa ja annettava yksin Jumalan sanalle totuuden kunnia. Pyhä Paavalikin 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa (5. jakeessa) puhuu evankeliumin saarnavirasta mm. näin: »Me vangitsemme kaiken järjen kuuliaiseksi Kristukselle». Jos näet järjen pitää minulle opettaa näitä asioita, mihin minä siinä tapauksessa tarvitsen uskoa? Ja miksi minä en kohta paikalla viskaa luotani Evankeliumin kirjaa ja koko Raamattua? Me kristityt, pyhä Paavali sanoo, saarnaamme jotakin muuta ja syvällisempää kuin sellaista, minkä järki ymmärtää, sitä, mikä maailman viisauden mielestä on pelkkää hullutusta ( 1. Kor. 2:4 ). Jos järki opettaisi minulle, että Kristuksen äiti on neitsyt, olisi enkeli Gabriel voinut jäädä taivaaseen ja olla asiasta mitään hiiskumatta. »Teidän uskonne», sanoo pyhä Paavali jälleen 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (5. jakeessa), »ei saa perustua ihmisten viisauteen, vaan Jumalan voimaan». Totisesti tuollaiset ovat niitä oikeita perkeleen juonia ja salapolkuja, joiden avulla hän pyrkii nielemään sinut: hän käyttää järkeä Jumalan sanan vastustamiseksi.


<<<0114>>>


62. Tämä siis pyhän Pietarin varoitus koko kristikunnalle, erittäinkin saarnaajille: näin karttakoot perkeleen petosta ja kavaluutta, joilla hän heitä ahdistaa. Apostoli esittää meille kaksi asiaa. Meidän on ensiksi opittava tuntemaan vihollinen ja tietämään, mitä hän mietti ja aikoo tehdä, ja sitten oltava varustuneina kestääksemme hänen edessään ja voittaaksemme hänet. Hän on kauhistava ja voimakas vihollinen, apostoli sanoo; hän on myöskin maailman jumala, hänellä on kaikkiin ihmisiin verrattuna suuri viisaus ja kavaluus ja hän osaa häikäistä ja hämmentää järjen niin, että se mielellään uskoo ja seuraa häntä. Sitä paitsi hän on teidän ilkeä ja katkera vihollisenne, teidän, joilla Kristuksessa on se elämä, jota hän ei voi sietää. Hän yhäti ja ainoastaan pyrkii teiltä riistämään sen. Älkää suinkaan ajatelko, että hän on kaukana teistä tai ahdistaa teitä kaukaa: hän on asettunut teidän välittömään läheisyyteenne, ympärillenne, jopa omalle alueellenne, toisin sanoen, lihaan ja vereen; siinä hän koettaa päästä käsiksi teihin ja yllättää teidät ollessanne suojattomia. Ellei hän saa teitä lankeamaan yhdellä tavalla, hän yrittää langettaman milloin milläkin: milloin väärällä luottamuksella, epäilyksellä, milloin taas vihalla, kärsimättömyydellä, ahneudella, pahalla himolla jne. aina sen mukaan kuinka hän keksii tilaisuuksia ja havaitsee teidät heikoiksi. Älä siis pidä leikintekona sitä, että hän noin vehkeilee sinua vastaan; hän on julmistunut ja nälkäisempi kuin mikään nälkäinen, vihastunut jalopeura, hän ei aio iskeä sinuun haavoja eikä antaa sinulle pistosta, vaan hän tahtoo niellä sinut kaikkinesi, niin ettei ruumiistasi eikä sielustasi jää mitään jäljelle.

63. Sen, joka siis aikoo vastustaa moista vihollista, täytyy olla varustuneena toisin puolustusasein kuin ovat inhimillinen taitavuus, ymmärrys tai inhimilliset voimat ja kyvyt, eikä sellainen ole, pyhä Pietari sanoo, mikään muu kuin usko, joka pitää näkyvissään Jumalan sanan ja tarttuupi siihen. Niin kauan kun siitä kiinni pidetään, hän ei voi mitään voittaa: onhan se Jumalan totuus ja voima, jonka edessä hän ei valheineen eikä murhaamisineen voi kestää, vaan jonka edestä hänen täytyy väistyä ja paeta. Senpä tähden pyhä Paavalikin Efesolaiskirjeen 6. luvussa (16. jakeessa) perkeleen kavalien hyökkäysten vastustamiseksi käskee tarttumaan uskon kilpeen, "jolla te", hän sanoo, »voitte sammuttaa kaikki hänen myrkylliset, palavat nuolensa», hän kun jopa muuttautuu valkeuden enkeliksikin, siten turmellakseen oikean käsityksen ja uskon ja johdattaakseen väärään käsityskantaan ja uskoon ja myöskin Jumalaan kohdistuvaan epäilemiseen, epäluuloisuuteen, vihaan ja kiukkuun. Samoin hän tekee muissakin kiusauksissa ja taisteluissa ahdistaessaan ihmistä synteihin ja tottelemattomuuteen Jumalan käskyjä vastaan: ahneuteen, kiukkuun, kostonhimoon, epäsiveellisyyteen ja muihin paheisiin. Näissäkin hän käyttää samaa petosta: ensin hän riistää sydämestä Jumalan sanan ja häikäisee järjen ihanilla, suloisilla ajatuksilla: Eihän asia niin paha ole, ei Jumala sinuun niin vaikeasti vihastu, kyllä hän on kärsivällinen sinua kohtaan, rakastathan sinä toki evankeliumia jne. Näin hän viepi sinut mennessään syösten Sinut Jumalan kauhean vihan ja kadotustuomion alle.


<<<0115>>>


64. Lujana pysymiseen ei tässäkään ole olemassa mitään muuta keinoa eikä neuvoa kuin se, että sinä Jumalan sanalla lujassa uskossa taistelet tuollaisia kuiskutteluja ja viettelyksiä vastaan muistuttelemalla mieleesi sekä entistä vauriotasi että nykyistä, saamaasi armoa: ennen olit Jumalan vihan alaisena, perkeleen omana, vailla jumalanpelkoa ja uskoa, kaiken hänen tahtonsa mukaan, varma tuho edessäsi, ellei Jumala pohjattomassa hyvyydessään olisi antanut SyntiäSi anteeksi ja lahjoittanut sinulle armoansa, ollaksesi nyt varovainen, niin että et taas hukkaa aarrettasi. Tätä varten hän on luvannut antaa sinulle Pyhän Henkensä: hän auttaa sinua voittamaan, niin ettet joudu tappiolle, jos uskossa pysyt; niin ikään hän käskee sinua heikkoutta tuntiessasi ja hätää kärsiessäsi avuksihuutamaan ja rukoilemaan häntä ja olemaan varmana siitä, että hän tahtoo sinua kuulla, niinkuin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa (23. jakeessa): »Jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen antava teille minun nimessäni», ja niin ikään: "Jos minun sanani pysyvät teissä, niin anokaa, mitä ikinä tahdotte, ja te saatte sen" ( Joh. 15:7 ).

65. Tälläkin tavalla pyhä Pietari näet tahtoo tehdä kristityt urhoollisiksi ja arkailemattomiksi, että he voisivat vastustaa perkeleen kiusauksia ja puolustautua niin, etteivät häntä kauhistu eivätkä tule epätoivoisiksi, vaikka hän sekä maailman että heidän oman lihansa avulla ja vielä omilla ahdistelemisillaan ankarasti käy heidän kimppuunsa, aivan kuin hän olisi heille liian väkevä ja aivan kuin heidän täytyisi antautua hänen valtaansa, vaan että me päinvastoin pukeudumme varuksiin: miehevään sydämeen, ja uskossamme urhoollisesti taistelemme tietäen, että jos vain siinä lujana pysymme, meillä on sellainen väkevyys ja apu, ettei hän saa meitä voitetuksi, vaan me jäämme hänen herroiksensa. Jumala on juuri sitä varten meidät kutsunut ja asettanut sellaiseen asemaan, jossa meistä tulee kristityitä, että meidän on tehtävä pesäero perkeleestä ja sodittava häntä vastaan, hänen uhallaan säilyttääksemme Jumalan nimen, sanan ja valtakunnan. Kristus, meidän päämme, onkin jo itsessänsä meidän hyväksemme lyönyt ja hävittänyt perkeleen ja hänen valtansa, ja nyt hän antaa meille uskon ja Pyhän Hengen, joiden kautta mekin kokonaan kykenemme kukistamaan hänen jäljelläolevan ilkeytensä, kiukkunsa ja voimansa, joilla hän panee meidät koetukselle.

66. Tätä, minä sanon, kristityn pitää muistutteleman mieleensä, siten oppiakseen tuntemaan uskon väen ja voiman, ettei hän alistuisi kiusaukseen eikä kiihoittelemisiin eikä perkeleen ja maailman mieliksi, mutta itselleen iankaikkiseksi vaurioksi, vähäisen ajallisen hyvyyden, nautinnon tai kunnian vuoksi työntäisi tyköänsä Jumalan armoa ja Pyhää Henkeä ja uudelleen syöksisi itseänsä iankaikkisen vihan ja kadotuksen alaiseksi.

IV.

Tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää.


<<<0116>>>


67. Tämäkin on sangen lohdullinen lausuma. Sitä ei ilmeisestikään ainoastaan Pyhä Henki ole pyhän Paavalin mieleen antanut, vaan hän on sen myöskin omakohtaisesti kokenut esimerkiksi silloin, kun hän ylipapin talossa kolmesti kiellettyään Herransa heti joutui sellaisen tuskan ja epätoivon valtaan, että olisi kulkenut Juudaksen, kavaltajan, jälkiä, ellei Kristus olisi kääntänyt katsettansa hänen puoleensa; siitä syystä Herra myöskin heti ylösnousemisensa jälkeen kaikkein ensimmäiseksi käskee ilmoittamaan siitä hänelle, ja samasta syystä Herra oli ennalta — Luukkaan Evankeliumin 22. luvussa (32. jakeessa) — hänelle sanonut: »Pietari, minä olen rukoillut sinun puolestasi, ettei sinun uskosi raukeaisi tyhjään; ja kun sinä kerran palajat, niin vahvista veljiäsi». Uskollisesti hän vahvistaakin heitä tällä lausumalla: Teillä on, hän sanoo, tässä maailmassa paljon ja raskasta kärsittävänä, teitä kun sekä hengen että ruumiin puolesta kiusataan rikkomaan niin ensimmäistä kuin toistakin taulua vastaan perkeleen väijyessä teitä valheillaan ja murhaamisillaan.

68. Tämä tuottaa heikoille kristityille, heidän lihalleen ja verelleen, sanomattomia tuskia, heidän kun alituisesti täytyy olla perkeleen kynsittävinä ja vaivattavina; jokaista painaa hänen oma kärsimyksensä niin ankarana, että hän ei usko kenenkään kärsivän niin vaikeasti kuin hän itse, erikoisesti sellaisissa syvällisissä, hengellisissä kiusauksissa, joilla kiusataan niitä, joilla ennen muita on suuria erikoislahjoja ja joiden on hallittava muita. Pyhä Paavalikin usein valittaa syvällisten kiusaustensa tähden, joita enemmistö ei käsitä ja joita se ei kykenisi kestämäänkään. Jumala järjestää siten, että panee kunkin kannettavaksi hänelle voimilleen sopivan, siedettävän ristin; mainitut kärsimykset ovat kuitenkin niin suuria, että etevätkin, väkevät henget, varmasti niiden alle nääntyvät ja kuihtuvat, ellei Jumala heille lohdutustakin anna, sillä ne rasittavat sydämen sisintä ja jäytävät luut ja ytimet, niinkuin psalmit usein surkeasti valittavat.

69. Eräät luostareissa elävätkin ja joskus muutkin hurskaat, herkät omattunnot ovat kokeneet samaa: ne ovat raskaita kannettaviksi, varsinkin paavilaisuuden sokeuden ja pimeyden keskellä, jossa heillä on ollut vähän oikeata lohdutusta. On myös ollut eräitä kokemattomia, malttamattomia henkiä, jotka ovat saaneet nähdä näitä. He eivät ole niitä ymmärtäneet, mutta kuitenkin he ovat olleet olevinaan runsaasti suuria kiusauksia kokeneita; kun sitten itse joutuivat näitä kokemaan, eivät voineetkaan niitä kestää. Niinpä kerrotaan, että eräs, joka kuultuaan toisten tuskaisina valittavan omia kiusauksiaan, oli rukoillut Jumalaa antamaan hänenkin kokea samanlaisia kiusauksia. Jumala silloin salli lihallisen himon häntä kiusata. Kun tämä ei kuitenkaan voinut sitä kestää, hän rukoili uudelleen Jumalaa antamaan hänelle jonkin muun, veljeänsä kohdanneen kiusauksen, jota piti vähäisempänä. Mutta sen saatuaan hän rukoili vielä hartaammin Jumalaa antamaan hänelle sen entisen!

70. Pyhä Pietari lohduttaa siis kärsiviä kristityitä tällaisissa kiusauksissa sillä, että he eivät ole ainoat eivätkä ensimmäiset, joita noin ahdistetaan, ikäänkuin olisi kysymys jostakin aivan ihmeellisestä, oudosta ja tavattomasta rististä ja kärsimisestä, jota he tuntevat, ajatellen itseään sen ainoiksi kantajiksi; heidän on päinvastoin tietäminen, että kaikkien heidän veljiensä, kristittyjen, jotka aina ja kaikkialla ovat hajallaan, perkeleen ja hänen apuriensa taholta täytyy, niin kauan kun ovat maailmassa, kärsiä samaa. Koituuhan sangen suureksi kevennykseksi ja lohdutukseksi se, jos kärsivä huomaa ja tietää, ettei hän kärsi yksin, vaan yhdessä toisten kanssa.


<<<0117>>>


71. Perkeleen ja maailman aiheuttamissa ulkonaisissa ahdistuksissa, joista tavalliset kristityt saavat tarpeeksi asti kärsiä, on lohdutus käsitettävissä, kun nähdään ja kuullaan toistenkin samoin kärsivän. Mutta kun perkele palavine nuolineen käypi ainoastaan sinun kimppuusi — sinä olet esimerkiksi epätoivoinen Jumalan armosta ikään kuin sinä yksin olisit hyljätty tai sinulla on jumalanpilkan, jumalanvihan ja Jumalan hallituksen tuomitsemis- ja kiroamisajatuksia jne. ja sinä näillä kidutat ja vaivaat sydäntäsi niin paljon, että luulet, ettei ketään muuta ihmistä maailmassa ole niin kauheasti ahdistettu —, silloin on aika soveltaa tätä lohdutusta, jolla pyhä Pietari sinua ja kaikkia kristityitä lohduttaa sanoessaan: Rakkaani, älkää salliko perkeleen tai maailman itseänne peljästyttää ja saattaa epätoivoiseksi. Pitäkää epäröimättä mielessänne: te ette kärsi yksinänne. Niin törkeällä tavalla hän ei voi hyökätä teidän kimppuunne, ettei hän olisi muille tehnyt ja yhä tekisi samalla tavalla. Eipä hän suinkaan tarkoita eikä etsi ainoastaan sinua, vaan koko kristikuntaa: yhtä mittaa hän suunnittelee Jumalan sanan ja uskon riistämistä kristittyjen sydämistä keskellä heidän kärsimyksiään ja heidän Kristus-lohdutuksensa ryöstämistä ja Jumalan mitä julmimmaksi ja vihamielisimmäksi kuvailemista, niin ettei heidän sydämiinsä jäisi mitään hyvää ajatusta hänestä. Eikä hän osaa toteuttaa tätä ainoastaan syvällisillä, henkevillä ja terävillä ajatuksilla, vaan myöskin helposti tunnettavien, ulkonaisten talutusten avulla, joita ihminen itsekin varmasti häpeää ja kauhistuu. Minä olen itse nähnyt erään neidon ja kuullut hänen valittavan tuollaisten kiusausten tähden. Hänen seisoessaan kirkossa ja nähdessään sakramenttia kohotettavan hän sai tällaisia ajatuksia: »Kas vain, kuinka suurta roistoa pappi kohottelee!" Äkkiä hän siitä peljästyi niin, että vaipui maahan.

72. Tuollainen kauhistava tuska johtuu siitä, että ihminen luulee ja ajattelee, ettei kukaan muu ole niin kauheissa ahdistuksissa kuin hän ja että hänellä yksin on tämä harvinainen ja epätavallinen kärsiminen. Vaikka kyllä totta on, että toisen ihmisen ahdistus voi aiheutua toisista onnettomuuksista ja toisista olosuhteista kuin toisen, minkä tähden hänen kärsimisensä hänestä itsestään tuntuu toisen kärsimiseen verrattuna suhteettoman raskaalta, niin koko kristikuntaa kohtaavat kärsimiset ja ahdistukset ovat kuitenkin aivan samanlaiset sikäli, että perkele pyrkii kaikkia kristityitä viemään jumalanpelosta ja Jumalaan luottamisesta halveksimiseen, epäuskoon, vihaan ja pilkkaamiseen häntä kohtaan. Sen tähden on apostolienkin tapana sanoa kristittyjen kärsimisiä kärsimisen ja murheen osallisuudeksi: he asettavat kaikki heidän kärsimyksensä yhteyteen Herramme Kristuksen kärsimisen kanssa, hänen, joka on pää ja edelläkävijä, niinkuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 1. luvussa (11. jakeessa) sanoo profeetoissa olleen Kristuksen Hengen edeltäpäin todistaneen Kristusta kohtaavista kärsimyksistä ja niiden jälkeen tulevasta kunniasta, ja pyhä Paavali, Kolossalaiskirjeen 1. luvussa (24. jakeessa), sanoo lihassansa täyttävänsä sen, mikä vielä puuttuu Kristuksen ahdistuksista.


<<<0118>>>


73. Puhukaamme erikoisista, raskaista kärsimyksistä! Todellakaan ei mikään ihmissydän saata kuvitella eikä tulkita ensimmäisten vanhempiemme, Aadamin ja Eevan, lankeemuksensa johdosta tuntemaa vaikeata ahdistusta ja sydämen tuskaa. Ja mitä surkeutta Aadamin täytyikään nähdä ensimmäisessä pojassaan Kainissa ja tämän lapsissa! Sen veroista ainoakaan ihminen ei ole koskaan kokenut. Aabelin kuoleman jälkeen he pitivät murhetta noin sadan vuoden ajan käymättä aviolliseen yhteyteen, kunnes heille syntyi kolmas poika. Todellakin nuo yhdeksänsataa vuotta olivat heille murheentäyteistä, kurjaa aikaa! Viimeisenä päivänä me voimme keskustella isämme kanssa tästä syvällisestä, ainoalaatuisesta kärsimisestä, josta me emme vielä mitään käsitä, ja silloin me auliisti tunnustamme hänet tässä asiassa mestariksemme ja isäksemme, mutta itsemme olleen kehnoja koulupoikia. Hänen kohtalonsa oli todellakin mitä raskain ja vaarallisin, hänellä kun ei ollut käytettävänään ainoatakaan samanlaisen kärsimisen tapausta, josta hän olisi voinut saada lohdutusta.

74. Jos niin ikään voisit mielessäsi kuvitella, mitä muut suuret pyhät kantaisät, profeetat ja apostolit, erikoisesti pyhä Paavali ja pyhä Pietari itse, ja sittemmin kaikki pyhät marttyyrit ja pyhät ovat kärsineet, sinun täytyisi itsekin myöntää, että kaikki omat kiusauksesi ja kärsimisesi sen rinnalla ovat mitättömät. Kaiken voittaa ja ylittää kuitenkin Herran Kristuksen ahdistus: hänen sydämensä lävistivät perkeleen varsinaiset tulinuolet ja karvaat pistot, niin että siitä lähtevä tuskan verihiki runsaana pusertui hänen ruumiistansa. Kärsimisellänsä hän on käynyt kauas meidän edellemme; me kaikkine kärsimisinemme vain seuraamme hänen askeleitaan.

75. Opi siis käsittämään pyhän Pietarin lausuma oikein! Ällös ajattele yksin kärsiväsi perkeleen vaikeita ja julmia ahdistuksia ja iskuja, vaan ajattele veljiesikin, ei ainoastaan niiden, jotka jo ovat kuolleet ja jotka ovat sinulle antaneet kauniin esikuvan, vaan myöskin niiden, jotka kerallasi elävät maailmassa, kärsineen ja kärsivän samaista kauhistusta ja hätää: onhan heillä juuri sama Kristuksen ja koko kristikunnan vihollinen. Iloisena siis sinä saatat kerskata: Kiitos olkoon Jumalan, enhän minä ole ainoa kärsivistä, vaan minun kanssani on koko maan päällä olevan rakkaan kristikunnan ihana joukko, rakkaat veljeni ja sisareni, hamaan viimeiseen päivään saakka! Vieläpä minua tässä Kristuksen käskyn mukaisesti lohduttaa ja vahvistaa pyhä Pietari, joka myöskin koki ja oli oppinut tuntemaan näitä kärsimyksiä, jopa paljon raskaampina kuin minä ja muut.

76. Olenpa minä joskus ahdistuksissani jopa miettinyt ruveta kiistelemään pyhän Pietarin ja Paavalin kanssa siitä, olivatko he voineet joutua ankarampaan ahdistukseen kuin minä. Katsohan, kun perkele ei muuta voi, hän viepi ihmisen siihen, ettei tämä voi nähdä mitään muuta kuin oman kärsimisensä ja hätänsä, ja hän masentaa häntä sellaisin ajatuksin, ettei kukaan muu ole niin täydellisesti Jumalan hylkäämä eikä niin syvällä tuskassa ja hädässä. Hän on usein moisella kiistelyllä minut niin väsyttänyt, etten ole saanut ainoatakaan ongelmaa ratkaistuksi, vaan minun on peräti ollut pakko osoittaa hänet luotani Kristuksen tykö, joka osaa viedä häneltä kaiken kiistelemishalun. Ellei tykönämme ole Kristusta, perkele on meidän verrallamme liiaksi väkevä ja meitä paljon etevämpi. Ei ole mahdollista vaientaa hänen vastaväitteitään: tuossa tuokiossa hän on paiskannut ketoon kaiken minun viisauteni ja lyönyt minut omalla miekallani.


<<<0119>>>


77. Voi, kuinka köyhiä ja kurjia ovatkaan lahkojen johtajat ja muut suruttomat henget! He eivät ole vähääkään kokeneet tällaista taistelua. He elävät omiin, kerta kaikkiaan uniperäisiin ajatuksiinsa uponneina, joita pitävät niin luotettavina, etteivät mitenkään saata erehtyä. Eräät heistä röyhkeinä ja arkailematta pilkkaavat: Jumala ei heiltä sitä käsitystä ota, ja lisäksi perkele taitavasti vahvistaa heitä kaikessa, uskotellen heidän olevan oikeassa ja heitä vain paaduttaen. Sepä juuri onkin sen merkkinä, etteivät he vielä tunne perkelettä ja että he jo ovat niin hänen sokaiseminaan ja vankeinaan, että hän voi syöstä heidät kumoon, milloin tahtoo.

78. Oikeat kristityt näet joutuessaan vakavan hyökkäyksen koiteiksi eivät ole noin suruttomia ja uhmamielisiä, vaan he tuskailevat suuressa, raskaassa taistelussa ja hädässä, ettei perkele vain saisi heiltä miekkaa riistetyksi. Tiedänpä minäkin oppineena tohtorina ja jonkin verran kokeneena, mitä perkele voi; jokapäiväisen kokemukseni nojalla minun kuitenkin täytyy antaa hänelle se tunnustus, että hän kyllä voipi minut kaataa, ellen minä ole hyvin turvattuna uskossa ja ellei Kristus ole minun sydämessäni. Tuomas Müntzerkin oli, käsityksensä mukaan, niin varma ja järkkymätön, että uskalsi sanoa olevansa välittämättä Kristuksesta, ellei tämä persoonallisesti puhu hänen kanssaan, mutta loppujen lopuksi, kun perkele alkoi käydä häneen käsiksi, voitiin todeta hänen uhmailevan kerskauksensa arvo. Totisesti ei ole mihinkään niistä, jotka taipumattomina ylvästelevät, aivan kuin jo olisivat perkeleen nielleet, huomaamatta, että hän on jo seitsemästi heidät itsensä niellyt ja että he ovat hänen kiirahissansa!

79. Areioskin, se vääräoppinen, varman ylpeänä vastusti hurskaita piispoja ja kristityitä, jopa hän, kun hänen piispansa hänen erheensä johdosta nuhdellen kehoitti häntä luopumaan siitä, ärtyi yhä uppiniskaisemmaksi lisäksi valittaen, että häntä kovin vainottiin. Mutta eihän hänellä muuta kärsimistä ollut kuin se, ettei suostuttu hyväksymään hänen kauheata pilkkaansa. Ainahan lahkolaiset ja kaikki pilkkaajat, jopa julkiset murhamiehet ja hirmuvaltiaat esiintyvät marttyyreina, ellei heitä hyväksytä ja ellei heidän sallita riehua Jumalan sanaa ja hurskaita ihmisiä vastaan. He ovat omasta mielestään niin varmoja ja niin oikeassa, etteivät ensinkään pelkää Jumalaa; he pitävät perkelettä kuolleena kimalaisena, kunnes hän lopuksi äkkiä käypi heihin käsiksi ja tuossa tuokiossa kaataa heidät kumoon.


<<<0120>>>


80. Kurjat, kiusatut kristityt sitävastoin tarvitsevat kipeästi lohduttamista ja vahvistamista Jumalan sanalla, sillä heidän täytyy tuskissaan kamppailla, kun syvällisissä ahdistuksissaan ovat kadottamaisillaan Jumalan, Kristuksen, uskon ja Isä-meidän. Tässä tarvitaankin pyhän Pietarille uskottua virkaa ja tehtävää veljien vahvistamiseksi, sitä, mitä hän itsekin ahdistuksissaan tarvitsi. Kristus oli häntä ennakolta lohduttanut luvatessaan rukoilla hänen puolestaan, ettei hänen uskonsa sammuisi eikä raukeaisi tyhjiin. Usko oli kuitenkin hänen kieltämisestään lukien kolmanteen päivään saakka niin peräti sammuneena, että siitä tuskin kipinäistäkään oli jäänyt jäljelle. Uskollisena apostolina hän siis nyt lohduttaa niitä, jotka samalla tavalla horjuen arkailevat ollen raadellun ja sammuvan uskon syvässä hädässä. Tällä hän sanoo kaikille kärsiville ja lohduttomille: Rakas veljeni, älä luulekaan olevasi yksin hädässä ja ahdistuksessa, monen monella veljelläsi on yhtä raskas kärsimys. Yhtä raskaita, ellei raskaampiakin kärsimyksiä on minullakin ollut; totisesti minä olen ollut niin heikko, ettei sinusta sen heikompaa voi tulla. Ellet ota uskoaksesi, niin katsahda, kuinka minun kävi Kaifaan, ylipapin, talossa silloin, kun minä uskalsin vakuuttaa Kristuksen kanssa meneväni vaikka vankilaan ja kuolemaan; mutta eipä aikaakaan, niin minä, koito, palvelijattaren käydessä minun kimppuuni yhdellä ainoalla sanalla, kaaduin, kielsin rakkaan Herrani ja mitä kauheimmin häntä kiroilin. Siinä vaivassani minä olin kokonaista kolme päivää, eikä minulla ollut ketäkään, joka olisi minua lohduttanut sen lisäksi, että minun rakas Herrani oli suvainnut luoda minuun ystävällisen katseen.

81. Älköön siis kukaan pitäkö tuskaansa ja hätäänsä niin vaikeana ja niin hirvittävänä, ikäänkuin se olisi jotakin uutta ja toisille tapahtumatonta. Itsellesi se tosin saattaa olla uutta ja ennen tapahtumatonta, mutta katsahdapa ympärillesi, alusta-astisen ja tähänastisen rakkaan seurakunnan koko suurta joukkoa! Seurakuntahan on pantu maailmaan alituisesti olemaan perkeleen kujanjuoksussa, lakkaamatta perkeleen seulottavana ja viskattavana — niin Kristus itse sanoo ( Luuk. 21:31 ) — aivan niinkuin tehdään nisulle. Rakkahani, et sinä vielä ole nähnyt etkä kokenut sellaista, mitä esivanhempamme koko elämänsä ajan saivat kärsien kestää ja sittemmin kaikki rakkaat pyhät isät aina Kristukseen asti. Onpa pyhä Pietarikin ollut minua ja sinua paljon edistyneempi tässä koulussa, tekeepä mieleni sanoa, että hänen ahdistustensa veroisia tuskin on. Pyhä Paavalikin sanoo itsestään ja hänen laisistaan, rakkaista apostoleista: "Jumala on asettanut meidät apostolit vihoviimeisiksi, ikäänkuin kuolemaan tuomituiksi; meistä on tullut kaiken maailman katseltava, sekä enkelien että ihmisten", että perkele saisi rääkätä meitä tahtonsa mukaan ja näin riemuissaan nauttia meistä ( 1. Kor. 4:9 ). Ja mitä on kaikkien ihmisten kärsiminen Kristuksen tuskan ja taistelun rinnalla, hänen hikoillessaan verta sinun tähtesi?

82. Sinne osoita perkele, joka kaikkine ahdistuksinensa sinua rääkkää! Anna Kristuksen sanailla hänen kanssaan ja selittää, mitkä ovat niitä todellisia, syvällisiä ahdistuksia, mikä on kuolonkamppausta ja helvetin tuskaa —. Mutta lohduttaudu sinä sillä, että sinäkin kuulut niiden joukkoon, jotka ovat olleet ja yhä vielä, viimeiseen päivään asti, ovat kärsimysyhteydessä kanssasi. Oi, se on ihana, jalo joukko, saman Herran ja Pään alaisena, sen Herran, joka perkeleeltä ja koko hänen helvetiltänsä vallan ryösti! Lyhyesti: kärsimisesi ei voi olla niin vaikea, ettei se totisesti olisi ollut yhtä vaikea rakkailla apostoleilla, profeetoilla, kantaisillä ja kaikilla pyhillä, jopa itse Kristuksella. Heidän kanssaan me — älkäämme sitä epäilkö — mekin, jos kärsimme, saamme — niin sanoo pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa (17. jakeessa) — tulla kohotetuiksi samaan kirkkauteen.


<<<0121>>>


Kolmas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja kaikki publikaanit ja syntiset tulivat hänen tykönsä kuulemaan häntä. Mutta fariseukset ja kirjanoppineet nurisivat ja sanoivat: "Tämä ottaa vastaan syntisiä ja syö heidän kanssaan". Niin hän puhui heille tämän vertauksen sanoen: »Jos jollakulla teistä on sata lammasta ja hän kadottaa yhden niistä, eikö hän jätä niitä yhdeksääkymmentäyhdeksää erämaahan ja mene etsimään kadonnutta, kunnes hän sen löytää? Ja löydettyään hän panee sen hartioillensa iloiten. Ja kun hän tulee kotiin, kutsuu hän kokoon ystävänsä ja naapurinsa ja sanoo heille: ‘Iloitkaa minun kanssani, sillä minä löysin lampaani, joka oli kadonnut’. Minä sanon teille: samoin on ilo taivaassa suurempi yhdestä syntisestä, joka tekee parannuksen, kuin yhdeksästäkymmenestäyhdeksästä vanhurskaasta, jotka eivät parannusta tarvitse. Tahi jos jollakulla naisella on kymmenen hopearahaa ja hän kadottaa yhden niistä, eikö hän sytytä lamppua ja lakaise huonetta ja etsi visusti, kunnes hän sen löytää? Ja löydettyään hän kutsuu kokoon ystävättärensä ja naapurinaiset ja sanoo: ‘Iloitkaa minun kanssani, sillä minä löysin rahan, jonka olin kadottanut’. Niin myös, sanon minä teille, on ilo Jumalan enkeleillä yhdestä syntisestä, joka tekee parannuksen.» Luuk. 15:1 - 10 .

1. Nämä ovat sellaisia sanoja, jotka elävät ja jotka tekevät eläviksi, kunhan ne vain hyvin käsitetään. Paremmin kuitenkin käsittääksemme tätä evankeliumia me asetamme katseltaviksemme nämä kahdenlaiset ihmiset, nimittäin julkisyntiset ja fariseukset; Kristuksen asetamme tuomariksi. No niin, usein olette kuulleet, että rakkauden tähden olemme velvolliset palvelemaan lähimmäistämme kaikessa: jos hän on köyhä, me panemme omaisuutemme häntä palvelemaan, jos hän on häpäisty, me peitämme hänet kunniallamme, jos hän on syntinen, me kaunistamme hänet vanhurskaudellamme ja nuhteettomuudellamme. Näin Kristuskin on meille tehnyt — Filippiläiskirjeen 2. luku (6. ja ss. jakeet) —: hän, joka oli määrättömän rikas, on meidän tähtemme pannut itsensä tyhjäksi ja tullut köyhäksi; hän on rikkauksinensa palvellut meitä, että me hänen köyhyydestänsä rikastuisimme.


<<<0122>>>


2. Ulkonainen rakkaudenteko, me kun luovutamme omaisuutemme toisen palvelijaksi, on jo sellaisenaan merkittävä; suurinta kuitenkin on se, kun minä luovutan vanhurskauteni lähimmäisen synnin palvelemiseksi. Ulkonaisesti, omaisuudella, palveleminen ja auttaminen on vain ulkonaisissa asioissa ilmenevää rakkautta, mutta suurta on, kun uhrataan vanhurskaus. Silloin minun täytyy ystävystyä lähimmäiseni kanssa ja rakastaa häntä; hänen pahettaan minun täytyy vihata ja sitä sydämellisesti nuhdella, mutta kuitenkin sydämessäni häntä niin rakastaa, että omalla vanhurskaudellani peitän hänen syntinsä. Nuhtelemiseen minä olen velvoitettu Matteuksen Evankeliumin 18. luvun (15. ja ss. jakeiden) mukaan: "Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken; jos hän sinua kuulee, niin olet voittanut veljesi. Mutta jos hän ei sinua kuule, niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi, ‘että jokainen asia vahvistettaisiin kahden tai kolmen todistajan sanalla’. Mutta jos hän ei kuule heitä, niin ilmoita seurakunnalle. Mutta jos hän ei seurakuntaakaan kuule, niin olkoon hän sinulle, niinkuin olisi pakana ja publikaani. Totisesti minä sanon teille: Kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on oleva sidottu taivaissa, ja kaikki, minkä te päästätte maan päällä, on oleva päästetty taivaissa."

3. Kaiken lyhyesti sanoaksemme: niin vihoissani minun on oltava hänelle, etten minä häntä saata sietää, ja niin minun pitää häntä rakastaa, että minä jopa riennän hänen jälkeensä ja olen kuin paimen, joka etsii lammasta, ja nainen, joka etsii kadonnutta rahaa. Niinpä onkin aikomuksemme tässä puhua rakkauden ylevästä työstä: hurskas mies antaa alttiiksi vanhurskautensa syntisen hyväksi, ja hurskas nainen kunniansa halpamaisimman huoran hyväksi.

4. Näin eivät tietenkään menettele maailma eikä järki. Jos näet järki ja kunnolliset, nuhteettomat ihmiset saavat määrätä, ne eivät voi tällaista tehdä, he tahtovat osoittaa nuhteettomuutensa vain siten, että osaavat nyrpistää nenäänsä syntisille, aivan kuin tässä tekevät fariseukset, jotka napisevat ja nurisevat julkisyntisiä vastaan.


<<<0123>>>


5. Samaten munkkimmekin: ylvästellen he ovat nenäänsä nyrpistelleet kaikille synteihin vaipuneille ihmisille ajatellen: Ah, tuo on maailman ihminen, hänen tilansa ei sinua liikuta; mutta jos hän tahtoisi olla hurskas, hän pukeutuisi viittaan. Järkikään ei voi olla halveksimatta niitä, jotka eivät ole heidän kaltaisiaan. He kiinnittävät huomion omaan elämäänsä ja he pöyhistyvät eivätkä pääse siihen mittaan, että olisivat syntisille armollisia. He eivät tiedä sen vertaa, että heistä pitää tulla palvelijoita ja että heidän pitää palvella muita nuhteettomuudellaan. Toiseksi heistä tulee niin ylpeitä ja kovia, etteivät saata osoittaa rakkautta. He ajattelevat: Hui hai, tuo heittiö ei ole arvollinen minulta kenkiä riisumaan, vielä minä tässä hänelle rakkautta osoittaisin! Mutta ilmestyypä joukkohon Jumala asioita suorimaan. Hän sallii ylpeän mielen kukistua, saada kovan kolahduksen: avio tulee usein rikotuksi, ja niin ihmisen on lopuksi mentävä itsehensä ja sanottava: Vaikene, veljeni, ja heitä sikseen, samasta housukankaasta olet tehty kuin hänkin! Näin hän tulee huomaamaan, että me kaikki olemme samaa leivosta: toisen aasin ei sovi nimitellä toista säkinkantajaksi, sillä me kaikki olemme samasta lihasta syntyneet.

6. Sen saamme todeta näissä kahdenlaisissa, eteemme kuvatuissa ihmisissä: ensiksi ulkokultaisissa, jotka olivat hurskaita ihmisiä, korvia myöten pyhittyneitä, ja toiseksi julkisyntisissä ja tullimiehissä, jotka olivat synneissä korvia myöten, jonka tähden ulkokultaiset pyhät heitä häpäisevät eivätkä katso heitä arvollisiksi heidän seurassaan olemaan. Tähän Jumala nyt lyöttäytyypi ratkaisijaksi lausuen tuomion; hän käskee näitä alistumaan, asettamaan syntiset hartioilleen, kantamaan heitä ja miettimään, kuinka he vanhurskaudellaan ja nuhteettomuudellaan voisivat auttaa muita synneistä. Mutta hepä eivät ota totellakseen! Ja kuitenkin on totisesti niin tehtävä.

7. Oikeata kristillistä työtä on se, että vajottaudutaan ja kääriydytään syntisen mutaan yhtä syvälle kuin hän siinä on, että otetaan kannettavaksi hänen syntinsä ja sitten kieritään sieltä ja menetellään aivan kuin synti olisi oma. Häntä on nuhdeltava ja häneen on suhtauduttava vakavasti, mutta häntä ei saa halveksia, vaan rakastaa sydämellisesti. Mutta jos ylpeänä halveksit syntisiä, olet kerrassaan kadotukseen tuomittu.

8. Nämä siis ovat niitä oikeita, jaloja tekoja, joissa meidän on harjoittautuminen. Kukaan ei niihin kiinnitä huomiota, ne sivuutetaan. Nämä teot ovat kokonaan himmentyneet ja sammuneet, mutta samanaikaisesti tämä menee perkeleen nimessä Pyhään Jaakobiin, tuo menee ja rakentaa kirkon, kolmas perustaa messun, tämä tekee tätä ja tuo tuota, mutta kenenkään mieleen ei juolahda rukoilla syntisten puolesta. Sen tähden onkin peljättävissä, että pyhimmät ovat kaikkein syvimmällä helvetissä ja että syntisiä on runsaimmin taivahassa. Sepä vasta olisi oikeata kristillistä työtä, että ottaisit syntisten asian omaksesi ja kävisit kammioosi vakaasti rukoilemaan Jumalaa näin sanoen: Ah, Jumalani, minä kuulen hänestä sitä, että hän on syntiin vajonneena, että hän on langennut. Oi, Herra, auta häntä jälleen siitä! Näin sinä ottaisit hänen asiansa omaksesi ja palvelisit häntä.

9. Näin menetteli Mooses silloin, kun juutalaiset olivat kumartaneet vasikkaa. Hän kietoutui kansan syntiin, nuhteli heitä ankarasti ja surmautti portista porttiin kolmetuhatta ( 2. Moos. 32:28 ); sitten hän taas palasi ja lankesi Herran eteen rukoillen häntä antamaan kansalle synnin anteeksi tai pyyhkimään hänet pois kirjastaan. Katsokaahan, siinä oli mies, joka tiesi itsensä Jumalan rakastamaksi ja nimensä kirjoitetuksi autuasten kirjaan; mutta kuitenkin hän sanoi: "Herra, mielelläni otan sinulta kadotustuomion, kunhan vain autuutat kansan!»

10. Samoin Paavalikin, joka muutoin ankarasti nuhtelee juutalaisia, heitä koiriksi ja miksi milloinkin nimitellen, kuitenkin heltyy sanomaan: Minä soisin itse olevani kadotukseen tuomittu ja jääväni iankaikkisesti kirotuksi, kunhan vain se joukko pelastuisi ( Room. 9:3 ). Sitä tekoa mikään järki ei opi tuntemaan, sillä se on liian korkeaa.


<<<0124>>>


11. Samoin meidänkin on alistuttava palvelemaan lähimmäistämme. Niin teki Samuel — 1. Samuelin Kirjan 8. luku (20. jae). Kun kansa halusi itselleen kuningasta tahtomatta olla yksinomaan Jumalan sanoilla hallittuna ja kun se, Jumalaa epäillen, sanoi: "Mekin tahdomme olla niinkuin kaikki muut kansat: kuningas jakakoon meille oikeutta ja johtakoon meitä ja käyköön sotiamme", niin Jumala ryhtyi nuhtelemaan tätä syntiä, he kun olivat häntä halveksineet; hän sanoi: "Sinua he eivät ole pitäneet halpana, vaan minut he ovat pitäneet halpana olemaan heidän kuninkaanansa". Silloin kansa pyysi Samuelia rukoilemaan heidän puolestaan, ja Samuel sanoi: "Pois se minusta, että minä tekisin sen synnin Herraa vastaan, että lakkaisin rukoilemasta teidän puolestanne ja opettamasta teille hyvää ja oikeata tietä" ( 1. Sam. 12:19 - 23 ).

12. Daavid teki samoin: 2. Samuelin Kirjan 24. luvussa (17. jakeessa) hän sanoo: "Katso, minä olen tehnyt syntiä, minä olen tehnyt väärin; mutta nämä ovat minun lampaani, mitä he ovat tehneet? Sattukoon sinun kätesi minuun ja minun isäni perheeseen".

13. Samoin myös teidän on pitäydyttävä syntisiin sisäisesti sydämen palveluksella ja ulkonaisesti kielellä, täydellä todella. Sitä Jumala meiltä odottaa. Sen on myöskin Päämiehemme osoittanut, niinkuin Paavali sanoo filippiläisille: "Älkää katsoko kukin vain omaanne, vaan toistenkin parasta. Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristin kuolemaan asti". Kristus oli täynnä kaikkea vanhurskautta ja hän olisi täydellä syyllä voinut tuomita kadotukseen meidät kaikki, syntiset, mutta hän ei tuominnut. Mitä hän teki? Hän antautuu palvelijaksemme, hänen vanhurskautensa on tullut syntiemme avuksi, hänen täyteytensä meidän raihnaisuutemme avuksi ja hänen elämänsä meidän kuolemamme avuksi.

14. Samaa toteamme evankeliumissamme esikuvaksi esitettävän: Kristus osoittautuu syntisiä kohtaan niin ystävälliseksi, että fariseuksetkin sen johdosta nurisevat. Silloin Herra esitti heille tämän vertauksen opettaaksensa heille, kuinka heidän on otettava hoivaansa syntisiä ja heitä palveltava. Hän sanoi: "Jos jollakulla teistä on sata lammasta ja hän kadottaa yhden niistä, eikö hän jätä niitä yhdeksääkymmentäyhdeksää erämaahan ja mene etsimään kadonnutta, kunnes hän sen löytää? Tai jos jollakulla naisella on kymmenen hopearahaa ja hän kadottaa yhden niistä, eikö hän sytytä lamppua ja lakaise huonetta ja etsi visusti, kunnes hän sen löytää?"


<<<0125>>>


15. Se vaimo, joka on sytyttänyt lampun, toisin sanoen, evankeliumin, on Kristus ja hän rientää erämaata, toisin sanoen, maailmaa, ristiin rastiin. Hän lakaisee huoneen, hän etsii kadonnutta lammasta ja rahaa, kun tulee sanallansa ensin meille ilmoittaen synnin ja sitten armon ja laupeuden. Sanomalla näet itseänsä paimeneksi, joka selkäänsä ja hartioillensa on säilyttänyt syntimme, hän antaa heille tervetulleen luottamuksen Jumalaan. Tämä saapi publikaanit rientämään hänen tykönsä. Jos he näet olisivat pitäneet häntä taipumattomana tuomarina, he eivät olisi tulleet hänen tykönsä, sillä he olivat sitä ennen itsensä syntisiksi tunteneet; mutta kuullessaan hänen suloisen oppinsa tämä oppi veti heidät hänen tykönsä: lammas tulee erämaasta, ja kadonnut raha löytyy.

16. Oppikaamme siis tästä etsimään lähimmäistämme niinkuin kadonnutta lammasta, peittämään hänen häpeänsä omalla kunniallamme; meidän hurskautemme olkoon hänen syntinsä peitteenä! Mutta nyt yhteen yhdyttyessä toinen panee toisen penkkiin näin pyrkien osoittamaan kiivailemistaan syntiä vastaan. Älkää, te miehet, yhteen yhtyessänne panko ihmisiä penkkiin älkääkä vetäkö heitä nenästä, älkää lyökö jalkoja heidän altansa älkääkä myykö elävää lihaa! Niin ikään te vaimot yhteen yhtyessänne peittäkää häpeä älkääkä aukoko haavoja, joita ette voi parantaa! Tupaan tullessasi heitä viittasi kummankin ylle ja sulje sitten ovi! Minkä tähden? Sen tähden, että sinä itse toivot itsellesi samoin tehtävän. Säilytettyäsi asian omana salaisuutenasi ota heidät puheillesi ja löylytä heitä kunnollisesti, mutta älä sitten asiaa levittele!

17. Niin Kristuskin tekee: hän vaikenee ja peittää meidän syntimme. Kyllä hän voisi meidät saattaa häpeään ja tallata meidät jalkoihinsa, niinkuin tässä ulkokultaiset tekevät, mutta hän ei tee niin. Viimeisinä päivänä kuitenkin kaikki tulee esiin, sen täytyy silloin tulla ilmeiseksi. Samoin on teidänkin täällä tehtävä: neitsyen täytyy asettaa seppele huoran päähän, hurskaan vaimon on luovutettava huntunsa avionrikkojanaiselle, ja meidän on pidettävä kerrassaan kaikki omamme sellaisena peitteenä, jolla me syntiset peitämme. Jokaisella miehellä näet on oleva lampaansa ja jokaisella naisella rahansa; kaikkien meidän lahjojemme on oltava toisen omaisuutta.

18. Jumalan arvostelun mukaan ei ole suurempaa syntiä maan päällä kuin on se, että hurskaat miehet, vaimot ja neidot halveksivat syntiin vaipuneita ja tahtovat pidättää itsellään luonnolliset lahjansa, pöyhkeyksissään halveksien lähimmäistään.

19. Evankeliumi on näin ollen voimakkaana lohdutuksena syntisille. Se on tässä niin ystävällinen syntisille, mutta suuri kauhu fariseuksille. Jos evankeliumi olisi annettu ainoastaan neuvoksi, se ei olisi niin lohdullinen, mutta sepä onkin käskynä, ja siitä minä voin oppia tuntemaan Jumalan mielen Kristuksen kautta, hän kun niin tahtoo, siten käskien meitä peittämään toisten ihmisten synnit, jopa Kristuskin tekee niin, ollen sitä varten lähetettykin. Kumman ei näet täytä Jumalan käskyjä niin täydellisesti kuin juuri hän. Me tuskin olemme jumalallisen tulen ja valon kipinäinen, hän on tuli, jota taivas ja maa ovat täynnä.

20. Evankeliumi on sanottu vain niille, jotka ovat oppineet tuntemaan syntinsä. Katuessaan syntiään he oppivat tuntemaan sen. Fariseuksia taas evankeliumi ei ollenkaan hyödytä, sillä he eivät opi tuntemaan syntiään. Mutta niille, jotka oppivat tuntemaan syntinsä ja nyt ovat epätoivoisia, on annettava evankeliumi. Tähän kuitenkin perkele on sotkenut itsensä suos


<<<0126>>>


tutellen niitä omiatuntoja, jotka ovat oppineet tuntemaan syntinsä ja mielellään niistä vapautuisivat, ketä rientämään Pyhään Jaakobiin, ketä Roomaan, ketä turvautumaan rukoukseen, ketä rippiin, ja silloin heille sanotaan: Anna kuusi naulaa vahaa ja järjestä niin ja niin monta messua, niin pääset synnistäsi vapaaksi! Näin heidät on loitonnettu yhä kauemmaksi evankeliumista ja viety tekoihin, ja lopuksi heidän on täytynyt vaipua epätoivoon.

21. Kun siis tunnet synnin raatelevan ja kun sydämesi vapisee ja on arka, niin asetu sille puolelle, jolla publikaanit ovat! Siinäpä juuri se oikea väki, jonka on saatava evankeliumi! Tartu ilolla siihen ja sano: "Oi, Jumala, tuossahan on sinun sanasi, että taivaassa on oleva suurempi ilo yhdestä syntisestä, joka kääntyy, kuin yhdeksästäkymmenestäyhdeksästä vanhurskaasta, jotka eivät parannusta tarvitse, ja että kaikki vanhurskaat ja enkelit puolustavat ja peittävät hänen syntejään. Nyt, ah, Jumala, tässä minä tunnen syntini, minä olen jo tuomittu, minä tarvitsen ainoastaan sitä paimenta, joka minua etsi. Siksipä minä vapaasti tahdon uskaltaa evankeliumiin».

22. Näin sinä tulet Jumalan tykö ja olet jo se lammas, jonka Jumala on asettanut hartioillensa; sinä olet jo löytänyt Paimenen, sinä olet se raha, joka jo on pivossa, olet se, josta on ilo kaikilla taivaan enkeleillä. Ei saa kiusaantua siitä, vaikka tätä ei koeta eikä tunneta, sillä synti vähenee päivä päivältä, ja sen raatelut pakottavat sinua etsimään Jumalaa. Sinun on uskolla taisteltava tuntemista vastaan ja sanottava: Ah, Jumala, minä tiedän, että sinä olet sanonut näin, nuhin sanoihin minä pitäydyn; minä olen se lammas ja se raha, ja sinä olet se paimen ja se nainen.

23. Sinä ehkä sanonet: Kyllähän minä noin tekisin, mutta minä en osaa katua syntiäni enkä sitä hyvittää. Katsohan näitä publikaaneja ja syntisiä! Mitä hyvää he tekivät? Eivät mitään! He vain menevät Herran tykö, he kuulevat hänen sanansa ja uskovat sen. Tee sinä samoin! Tässä on pelkkää elävää sanaa. Evankeliumi on niin syvää, ettei sitä sanoilla voida saavuttaa. Jos olisi tätä yrittäneitä omiatuntoja, ne sen helposti käsittäisivät.

24. Syvästioppineiden ja joutilasten tehtäväksi jätämme sen selittämisen, mitä nuo yhdeksänkymmentäyhdeksän erämaassa olevaa lammasta merkitsevät. Meille riittäköön se, että ymmärrämme sen pääpiirteittäin ja ytimeltä.


<<<0127>>>


Kolmas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

I.

1. Myös tämä evankeliumi sisältää se opin, jota me kerskaten pidämme pääoppinamme ja jota sanotaan siksi varsinaiseksi kristilliseksi opiksi, joka opettaa armoa ja syntien anteeksiantamusta sekä kristillistä vapautta laista. Se on sangen suloista ja ystävällistä kehoitusta parannukseen ja Kristuksen tuntemiseen. Ainainen vahinko on, että jumalattoman, julkean ihmisen pitää saaman kuulla näin oivallista, lohdullista ja iloista saarnaa. Vielä suurempi vahinko on se, että jokainen sen välehen ja perusteellisesti oppii, siinä mestariksi ehtien ja luulotellen osaavansa sen niin hyvin, ettei tarvitse siitä enää mitään oppia, vaikka Herra Jumalamme ei siihen väsy eikä kyllästy, vaan vuosittain, päivittäin kertauttaa ja julistuttaa sitä aivan kuin ei osaisi mistään muusta saarnata eikä itse tietäisi mitään muuta viisautta. Meistä ihmiskurjista tulee kuitenkin niin äkkiä liian oppineita ja lisäksi niin täysiä, velttoja ja kyllääntyneitä, ettei meillä enää ole siihen mitään halua eikä rakkautta.

2. Ennen kuin käymme tarkastelemaan tässä opetettua uskonkohtaa, me kuitenkin tahdomme kiinnittää huomiomme tämän luvun alkuun. Siinä pyhä Luukas esipuheen tapaisesti osoittaa, mikä Kristukselle antoi aiheen seuraavaan saarnaan. Hän sanoo publikaanien ja kaikenlaisten syntisten kokoontuneen Kristuksen tykö ollakseen häntä lähellä ja kuullakseen hänen sanaansa. Hän kainostelematta ilmaisee, minkälaista väkeä hänen ympärillään on ollut: sellaisia, jotka julkisesti elivät niin kuin heidän ei olisi pitänyt elää ja joita sanottiin aito syntisiksi ja huonoiksi ihmisiksi. Näyttääpä siltä, kuin fariseuksilla olisi ollut kyllin syytä nuhdella häntä siitä, että hän, joka tahtoi käydä hurskaasta, pyhästä miehestä, oli yhteydessä heidän kanssaan.


<<<0128>>>


3. Publikaaneiksi, katsohan, sanottiin siihen aikaan paikoitellen maassa asuvia miehiä, jotka roomalaisilta olivat vuokranneet jonkin kaupungin, tullin tai jonkin hallinnon alan tai viran, suorittaen siitä heille määrätyn summan, samaan tapaan kuin nykyään turkkilainen tai venetsialainen jollekulle vuokraavat kaupungin tai viran sopimuksen mukaan niin ja niin monesta tuhannesta vuosittain maksettavasta kultarahasta, jotka hänen on suoritettava, tämän omaksi jäädessä kaiken sen, minkä hän sen lisäksi saapi nyljetyksi. Samoin menettelivät nämäkin, jotka kantoivat tulleja ja määrättyjä maksuja saadakseen siitä oman voitto-osuutensa. Kun kaupungeista tai viroista maksettava summa oli vahvistettu suureksi, täytyi noiden virkamiesten kylmästi kiskoa, voidakseen myös hyötyä. Heidän herransa näet kiristivät vaatimuksiaan niin paljon, että nämä eivät voineet paljon ansaita, jos vain tahtoivat menetellä oikein ja olla kiskomatta keneltäkään. He olivatkin kaikissa maissa huonossa huudossa juuri tällaisina nylkijöinä, joilta ei ollut odotettavissa paljon nuhteettomuutta eikä kunniallisuutta.

4. Samoin nimitettiin yleensä syntisiksi toista, suurta joukkoa, jotka muutoin olivat raakoja ihmisiä, julkisesti törkeässä, hillittömässä elämässä, ahneudessa, haureudessa ym. eläviä.

5. Tällaisia tässä liittyy Kristukseen; hekin tulevat häntä kuulemaan kuultuaan hänet opissa oivalliseksi mieheksi, joka teki paljon ihmeitä ja osasi oivallisesti saarnata. Kaikesta huolimatta heissä kuitenkin on kipinäinen tai pari sitä hyvettä ja hurskautta, että heillä on halu Kristukseen, että he halusta kuuntelevat hänen saarnaansa ja tarkkaavat hänen tekojaan; he tietävät toki hänet hurskaaksi mieheksi eivätkä he kuule hänestä mitään muuta kuin pelkkää hyvää niin sanoissa kuin teoissakin. Heidän tilansa ei siis ensinkään ole sopusoinnussa hänen elämänsä kanssa. Kuitenkaan he eivät ole vihamielisiä häntä kohtaan eivätkä kaihda häntä, vaan rientävät hänen tykönsä. He eivät tosiaankaan etsi hänestä mitään pahaa, vaan he tahtovat nähdä ja kuulla häneltä jotakin hyvää; näin on käsillä parantumisen toivo.

6. Fariseukset ja kirjanoppineet sitävastoin, joita pidettiin hurskaimpina ja sellaisiksi kehuttiin, ovat kaikesta huolimatta niin myrkyllisiä käärmeitä, etteivät ainoastaan ole vihamielisiä Kristusta kohtaan, sillä he eivät tahdo häntä nähdä eikä kuulla eivätkä he myöskään voi sietää sitä, että köyhät syntiset tulevat hänen tykönsä ja kuulevat häntä parannukseksensa, vaan he jopa napisten nuhtelevat häntä siitä, että hän heitä tykönsä laskien sietää heitä parissaan, ja he sanovat: "Kas vain, tuoko on se oivallinen, pyhä mies? Ken vielä tahtoo väittää hänen olevan Jumalasta? Hänhän pitää yhtä moisten ilkiöiden ja pahojen ihmisten kanssa! Totisesti hän on mässääjä — toisessa yhteydessä he sanovat näin — ja viininjuoja, publikaanien ja syntisten ystävä!»


<<<0129>>>


7. Hänen täytyy saada tällainen nimitys noilta pyhiltä ihmisiltä, ei sen tähden, että hän mässää, syödä ahmii ja juopottelee, vaan yksinomaan sen tähden, että hän sallii sellaisten tulla tykönsä, heitä luotansa työntämättä ja heitä halveksimatta, sen sijaan että hänen olisi toki pitänyt tehdä näin: käydä harmaassa viitassa, olla synkän näköinen, tavallisista ihmisistä erottautuneena ja moisia publikaaneja ja syntisiä nähdessään tukkia nenänsä ja katsella muuanne, ettei tulisi heidän saastuttamakseen. Semmoinen oli heidän tapansa, pyhien miesten. Jesajakin kirjoittaa heidän pitäneen itseään niin pyhinä, etteivät voineet sietää syntisen kosketusta ( Jes. 65:5 ). Samaahan voidaan todeta Luukkaan Evankeliumin 7. luvun (39. jakeen) johdosta: fariseus intoilee Kristusta vastaan sen tähden, että tämä salli syntisen naisen itseään kosketella. Nämä olivat niitä, jotka alati häntä ojennellen pyrkivät määräämään ja ohjailemaan, kuinka hänen oli käyttäydyttävä ja pyhästi elettävä. Sentähden he tässä napisevat sen johdosta, ettei hän pitäytynyt heihin eikä välttänyt moisia julkisyntisiä, niinkuin he välttävät.

8. Mutta onpa Kristuskin puolestaan jonkin verran omapäinen. Tässä hän osoittaa, ettei hän aio välittää heidän ojentelemisistaan ja että hän tahtoo olla vapaa. Kaikkialla Evankeliumeissahan me teemme sen havainnon, että tässä miehessä piilee erikoinen omapäisyys. Kun he, häntä ojentamaan pyrkien, laein käyvät häntä kohti, joka muutoin on niin säyseä, taipuisa ja palvelemaan altis mies, on kaikki ystävyys tipo tiessään: hän antaa ja tärähdyttää takaisin aivan kuin alasimeen iskisi, hän puhuu ja toimii juuri päinvastoin kuin he häneltä vaativat, vaikka he sanovatkin sellaista, mikä on oikein ja hyvää, ja käyttelevät Jumalan sanaa. Niin he menettelevät tässäkin. He tulevat sanomaan: Näin sinun pitää tekemän, sinun on pitäydyttävä hurskaisiin eikä syntisiin. Tämähän on Raamatusta otettu, oiva oppi. Itse Mooses kirjoittaa, että pahoja on vältettävä ja paha keskuudesta poistettava ( 5. Moos. 23:9 ). Tämä lausuma puolustaa heitä. He tulevat itsetietoisina Mooseksineen aikoen laillaan kahlehtia miehen ja sitten sillä hallita häntä.

9. Mutta hänpä tahtoo olla vapaa, oli sitten kysymys Jumalan laista tai ihmisten laista. Hän on kuin yksisarviainen, josta sanotaan, että sitä ei saa elävänä pyydystetyksi, ajettakoon sitä takaa ja ahdistettakoon kuinka tahansa; se voidaan pistää kuoliaaksi, ampua tai muutoin surmata, mutta se ei suostu kiinniotettavaksi. Hän tekee samoin: vaikka lain avulla tahdotaan päästä hänen kimppuunsa ja hänet sillä kahlehtia, hän ei sitä ensinkään siedä, vaan riuhtaisee itsensä vapaaksi kuin hämähäkinverkosta, sanoopa heille sitäpaitsi kovat sanat. Kun esimerkiksi kerran — Matteuksen Evankeliumin 12. luku (3. jae) — hänen opetuslapsiaan syytettiin siitä, että nämä sapattina katkoivat tähkäpäitä, ja mm. tähdennettiin sitä Jumalan käskyä, että sapatti on pyhitettävä, niin hän kääntää sen kerrassaan kumoon, murtautuu käskyn läpi jopa sekä Raamatulla että esimerkeillä todistaen asian juuri päinvastaiseksi. Niin ikään kun Pietari, — Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa (22. ja s. jakeessa) — hänen ilmoittaessaan apostoleille kärsimisensä ja ristiinnaulitsemisensa, hyvässä tarkoituksessa esittelee rakkauden lakia ja sanoo: »Herra, säästä itseäsi, älköön se sinulle tapahtuko!», hän löylyttää häntä lujasti ja äreän epäystävällisesti lausahtaa hänelle: "Mene pois minun edestäni, saatana; sinä olet minulle pahennukseksi, sillä sinä et ajattele sitä, mikä on Jumalan, vaan sitä, mikä on ihmisten».


<<<0130>>>


10. Kaiken kaikkiaan: missä ikinä vain laeilla asetutaan suhteisiin häneen, hän ei sitä suin surmin kärsi, vaan tahtoo olla vapaana kaikista laeista, niiden herrana. Hän ei tahdo noudattaa kerrassaan mitään lakia, ikään kuin hänen sitä täytyisi noudattaa; toisaalta taas, jos aloite lähtee hänestä itsestään, mikään laki ei ole niin vähäinen, ettei Hän sitä kernaasti toteuta, jopa hän toteuttaa enemmänkin kuin laki voi vaatia. Kunhan hän vain jätetään ojentelemattomaksi, ei voida tavata ainoatakaan palvelemiseen halukkaampaa ihmistä; hän alentuu niin paljon, että pesee kavaltajansa Juudaksen jalat ja suutelee häntä, jopa hän, niinkuin tarina hänestä kertoo ja aivan uskottavaa onkin, öisin omin käsin peittelee opetuslapsiaan. Niinhän hän itsekin sanoo: "Minä en tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan» kaikkia ( Matt. 20:28 ). Tietysti tässä tulevat kysymykseen lain teot, mutta eivät ikään kuin laista tai lain avulla esiin puristettuina. Sellaista oli koko hänen elämänsä: hän kulkeepi maata ristiin rastiin, nukkuu öisin paljaalla maalla, paastoaa neljäkymmentä päivää, ei nauti mitään lepoa ja työskentelee niin paljon, että pelätään hänen menettävän järkensä tai aiheuttavan ruumiilleen vauriota. Hän tekee kaiken tehtävänsä, kaiken voitavansa, mutta ei suostu olemaan pakon alaisena eikä iestymään minkään lain alaiseksi; jos sellaista yritetäänkin, hän asettuu mitä jyrkimmin poikkiteloin. Hän on siis sekä kaikkein omapäisin että kaikkein hyväntahtoisin, ei ole olemassa sen uppiniskaisempaa miestä eikä liioin ketään sen palvelevaisempaa miestä: hän ei tee mitään, jos häntä pyritään siihen lailla pakottamaan, mutta kuitenkin hän tekee kaikkea, yli äärien tulvien hyviä tekoja, kunhan hänen annetaan tehdä niitä itsestään, häntä ojentelematta ja opettamatta.

11. Tämä on kirjoitettu meille esikuvaksi, oppiaksemme, mitä tietää oikea, Hengen mukainen kristitty, ettemme arvostelisi häntä lain mukaan emmekä menisi ojentelemaan häntä oman viisautemme perusteella. Onhan Kristus meidän Herranamme myöskin tehdäksensä meistä sellaisia ihmisiä kuin hän itsekin on: samoin kuin hän ei salli itseänsä laeilla sidottavan, vaan on lain ja kaiken Herra, samoin ei kristitynkään usko saa mitään sellaista sietää. Meidän pitää toki Kristuksen ja hänen kasteensa kautta olla niin korkealle kohotettuja ja vapautettuja, että uskon ohjaama omatuntomme on tietämätön kaikesta laista, kerrassaan vapaa sen ojentelemisista ja arvosteluista. Omantunnon sisäisen olotilan mukaisesti mielialamme olkoon sellainen, kuin ei milloinkaan maailmaan olisi ilmestynyt mitään lakia, ei kymmentä käskyä eikä edes yhtä, ei Jumalan eikä paavin tai keisarin, vaan että alinaikaisesti olemme vapaudessa ja saatamme sanoa: En tiedä mitään mistään laista enkä tahdo yhden yhdestäkään niistä mitään tietää.

12. Siinä kutsumuksessa ja olotilassa, jonka kautta me olemme kristityitä, lakkaavat näet kaikki sekä omamme että kaikkien ihmisten teot ja kaikki laitkin. Siellä, näet, missä ei ole mitään tekoa, ei voi olla mitään lakiakaan tekoja vaatimassa ja sanomassa: Tämä sinun on tehtävä, tämä tekemättä jätettävä, vaan me olemme yksinkertaisesti kasteen ja Kristuksen veren kautta vapaat kaikista teoista, sulasta armosta ja laupeudesta vanhurskaat ja me elämme ainoastaan sen tähden Jumalan edessä. Se on, minä sanon, meidän aarteemme, jonka varassa me olemme kristittyjä, elämme ja voimme kestää Jumalan edessä, sillä tähän ei kuulu se, kuinka meidän ulkonaisesti, lihassa ja veressä, on elettävä.


<<<0131>>>


13. Kristityn on siis opittava hallitsemaan omaatuntoansa Jumalan edessä niin, ettei hän siinä salli omaatuntoaan vangittavan millään lailla, vaan hänen on, jos hänen uskoaan sillä pyritään ahdistamaan, asetuttava sitä vastustamaan ja menettelemään niinkuin Kristus tässä ja muuallakin menettelee asettuessaan niin omapäiseksi, oudoksi ja ihmeelliseksi, ettei kukaan Mooses, kukaan laintyrkyttäjä tule toimeen hänen kanssaan, vaikka hän muutoin onkin mitä nöyrin, lientein ja ystävällisin mies.

14. Totisesti tuo on jalo, suuri taito! Ei sitä osaa kukaan muu kuin yksin hän. Hän oli siinä sellainen mestari, että osasi torjua kaikki lait ja lainopettajat. Me emme kuitenkaan voi päästä niin pitkälle, sillä perkele kisailee meidän lihassamme ja veressämme. Hän tarrautuu ihmisen omaantuntoon pannen hänet tilille siitä, mitä hän on tehnyt ja mitä ei ole tehnyt, ja hän kiistelee kanssamme sekä synneistämme että hurskaudestamme. Näin ihminen viedään kuin savikuoppaan, paksuun liejuun, voimatta päästä sieltä ja vaipuen sinne yhä syvemmälle. Sepä on hänen kuormanansa kuin raskas taakka, joka painaa häntä. Hän ei voi kohottautua sen yläpuolelle, hän kulkee sen painosta kiusaantuneena voimatta nousta ja päästä rauhaan. Minäkin usein tunnen kykenemättömyyteni: en voi ponnistella itseäni vapaaksi, vaikka yhäti näen vaivaa ja tuskailen siitä kuopasta päästäkseni, vaivoin kohotakseni lain yläpuolelle, vastatakseni sille edes sen verran, että sen olisi pakko vaieta ja sanoa: "Hyvä, nyt olet tehnyt kyllin, nyt olen sinuun tyytyväinen!" Mutta eihän siitä mitään tule, sehän on niin syvä kuoppa, ettei siitä pääse, vaikka ottaisi avukseen koko maailman. Sen voivat minun kanssani todistaa ne, jotka ovat yrittäneet ja jotka yhä päivittäin samaa kokevat.

15. Tämä johtuu siitä, että koko luonnollemme on ominaista askaroiminen vain teoissa ja laeissa. Se seuraa niitä, jotka sanovat: »Minkä tähden hän syöpi publikaanien ja syntisten kanssa? Jos hän söisi ja joisi meidän kanssamme, hän menettelisi oikein. Ja minkä tähden hänen opetuslapsensa poimivat tähkäpäitä tehden sapattina sopimattomia tekoja —?" Se tahtoo olla suhteissa ja keskustella sen kanssa, kunnes se sanoo: "Nyt olet hurskas". Ei se voi korkeammalle kohota eikä ymmärtää muuta kuin että lain oppi on ylevin oppi ja sen vanhurskaus parasta elämää Jumalan edessä. Näin se jääpi vankina siihen iäksi kytketyksi: ryhtyi mihin ryhtyi ja yritti minkä yritti, se ei milloinkaan pääse niin pitkälle, että voi tyynnyttää lain niin, ettei tällä olisi siltä mitään vaatimista eikä mitään sen nuhtelemista. Koko elämän ajaksi sen täytyy jäädä sen vangiksi aivan kuin ikuiseen vankilaan. Kuta kauemmin se sitä vastaan ponnistelee ja taistelee, sitä pahemmaksi se tilanteen tekee, kunnes siihen kokonaan menehtyy.


<<<0132>>>


16. Kuinka minun siis pitää menetellä, kun laki käy minun kimppuuni ja pitää minun omaatuntoani lujilla, ja kun minä huomaan, etten toteuta sitä, mitä se vaatii? Minä vastaan: Huomaapa, kuinka Kristus tässä menettelee! Hän panee kovan kovaa vastaan ruveten hänkin puolestaan yksipäiseksi antamatta tyrkyttää itselleen mitään lakia, vaikka se onkin otettu Jumalan käskyistä. Opettele sinäkin tekemään samoin ja mutkailematta sille sanomaan: Laki kulta, lakkaa jo sanailustasi ja painu tiehesi, sillä minulla ei nyt ole sinun kanssasi mitään tekemistä; jopa juuri sen tähden, että sinä yrität päästä kanssani tekemisiin, tiedustelemaan, kuinka hurskas minä olen, minä en tahdo sinua kuulla. Sille tuomarille, jonka kanssa olemme riidoissa, ei kuulu se, mitä minä olen eikä se, mitä minun pitää tehdä tai jättää tekemättä, vaan se, mitä Kristus on, antaa ja tekee. Me olemme nyt siinä lepokammiossa, jossa ainoastaan morsian ja ylkä saavat olla; sinne ei sinun sovi tulla eikä itseäsi siihen asiaan sekoittaa.

17. Mutta se jatkaen kolkuttamistaan sanoo: »Niin kyllä, mutta sinun täytyy, jos tahdot tulla autuaaksi, joka tapauksessa tehdä hyviä tekoja, noudattaa Jumalan käskyjä!» Ja jälleen minä vastaan: »Etkös kuule, että nyt ei puhuta näistä asioista. Herrassani Kristuksessahan minulla jo on vanhurskauteni ja itse asiassa koko autuuteni ilman mitään tekoja, ja minä olen jo ennen sinun tuloasi autuas enkä minä sinua siihen tarvitse!» Jos näet teot eivät, niinkuin olen sanonut, tule kysymykseen, ei mikään lakikaan tule kysymykseen, eikä siinä, missä lakia ei ole, myöskään ole syntiä. Siinä siis ei saa hallita mikään muu kuin yksin morsian kammiossansa Kristuksen kanssa; siinä hänellä on kaikki Kristuksen kanssa yhteisenä, eikä hän enää tarvitse mitään sellaista, mikä autuuden saavuttamiseksi on välttämätöntä. Hän jättäköön lain pärrytyksineen ja toitotuksineen ulkopuolelle, huoletta sitä halveksikoon ja sen tyköänsä työntäköön, jos se pyrkii omaantuntoon käsiksi käymään. Eihän se sinne kuulu, se saapuu ajattomalla ajalla, päälle päätteeksi pyrkien toimimaan siellä, minne sillä ei ole asiaa. Mehän olemme nyt siinä uskonkohdassa, jossa sanotaan: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, minun Herraani, joka minun tähteni on kärsinyt, kuollut, noussut ylös —. Hänen tieltänsä väistykööt niin Mooses kuin keisarin ja Jumalan lait. Työnnettäköön tieltä kaikki, mikä kanssani pyrkii sanailemaan synnistä, oikeasta ja väärästä ja muusta, mitä saattanen tehdä.


<<<0133>>>


18. Katsohan, Kristus tahtoo meille tässä esittää vapautta. Kristittyinä me emme uskon puolesta kärsi ainoatakaan ojentelijaa, vaan me yksinkertaisesti pitäydymme siihen, että olemme kastetut ja kutsutut Kristuksen tykö, tulleet hänen kauttansa vanhurskaiksi ja pyhitetyiksi; me sanomme: »Tämä on minun oikeuteni, minun aarteeni, minun tekoni ja kaikkeni sitä syntiä ja vääryyttä vastaan, minkä laki voi aiheuttaa ja minun viakseni koota; jos muuta oikeutta, tekoa, lakia tai syntiä haluat, niin ota ne, mistä otat, minussa ei sinulla ole sijaa». Ihminen saattaa siis menestyksellä vastustaa perkeleen suostutteluja ja kiusauksia, jotka kohdistuvat joko menneisiin tai nykyisiin synteihin, erottamalla toisistaan kauaksi nuo molemmat: Mooseksen ja Kristuksen, teot ja uskon, omantunnon ja ulkonaisen elämän. Kun siis laki käypi silmille pyrkien kauhistamaan minun sydäntäni, silloin on aika antaa lakikullalle lähtökäsky, ja, ellei se hyvällä lähde, niine hyvineen karkoittaa se luotaan ja sanoa: "Mielelläni minä ihmisten pariin tullessani teen ja kartutan hyviä tekoja, minkä jaksan, mutta tässä, kun minun omantuntoni täytyy kestää Jumalan edessä, minä en tahdo sellaisesta mitään tietää. Jätä minut rauhaan äläkä puhu minulle mitään minun tekemisistäni ja tekemättä jättämisistäni! Tässä minä en kuule Moosesta enkä fariseuksia, vaan Kristuksen yksinänsä pitää hallitseman ja kaikkenani kaikessa oleman. Minä tahdon Marian tavoin istua hänen jalkojensa juuressa kuuntelemassa hänen sanaansa. Martta jääköön ulkopuolelle, keittiössä askaroimaan, taloustoimiaan suorittamaan; hän jättäköön omantunnon rauhaan".

19. "Mutta entä jos minulla yhä jatkuvasti on syntiä? Eihän se toki ole oikein?" Minä vastaan: »Niin, se totta kyllä on: ‘Minä olen totisesti syntinen ja teen sitä, mikä väärin on’; mutta silti ei saa joutua epätoivoon, ei rientää helvettiin eikä lähteä lakia pakoon. Onhan minulla toki vielä Mooseksen yläpuolella sellainen oikeus ja teko, jolla minä käsitän hänet, joka minut on käsittänyt; minä pitäydyn hänehen, joka kasteessa minut sylihinsä otti, helmahansa laski ja evankeliumillansa kaikkien aarteittensa yhteyteen vei, ja joka käskee minua itsehensä uskomaan. Hänen saapuvilla ollessansa saat käskeä fariseuksia, Moosesta tauluinensa, kaikkia lainoppineita kirjoinensa ja kaikkia ihmisiä tekoinensa heti paikalla vaikenemaan ja väistymään, sillä siinä tapauksessa millään lailla, millään oikeudella ei ole lupaa syyttää eikä vaatia, vaikka minä en ole niitä noudattanut enkä voikaan noudattaa, sillä Kristuksessa minulla on runsaana kaikki se, mikä minulta puuttuu ja mitä vailla minä olen."


<<<0134>>>


20. Tällaista on, minä sanon, kristittyjen opetteleminen ja tieto! Se kuuluu ainoastaan siihen piiriin, missä Kristuksen on hallittava ja missä omatunto on tekemisissä Jumalan kanssa. Sitä ei kuitenkaan saarnata raaoille, julkeille ja kevytmielisille ihmisille, sillä sellaiset eivät siitä mitään ymmärrä; he, niinkuin pyhä Pietarikin ( 2. Piet. 3:16 ) sanoo, hämmentävät ja vääntävät kieroon tämän opin omaksi kadotuksekseen ja he ottavat siitä aiheen elääkseen miten tahtovat. He sanovat: »Kaikkea vielä! Miksi minun tarvitsisi tehdä hyviä tekoja? Ei haittaa, vaikka olenkin syntinen. Onhan Kristus poistanut lain —.» Ei tällainenkaan kelpaa; tässä sinun näet on katsominen Kristusta myöskin sillä kohdalla, mitä hän jatkoksi tekee. Itsehän hän tässä sanoo itseään sellaiseksi mieheksi, joka etsii kurjaa, kadonnutta lammasta, vielä lisäksi todistaen sanansa par‘aikaa suorittamallaan teolla, ottamalla vastaan syntisiä ja publikaaneja ja heille saarnaamalla. Siitähän huomaat hänen saavan aikaan paljon enemmän kuin laki on käskenytkään. Tällä esikuvallaan hän opettaa sinua toimimaan samoin. Hän on niin korkea, ettei ota alistuakseen lain alaiseksi, mutta toisaalta kuitenkin niin halullinen, että tekee jopa paljon enemmän, kuin laki voi vaatiakaan. Elä sinäkin samoin: älä sinäkään jää odottamaan, kunnes sinua täytyy lain avulla pakottaa ja kiusata, vaan tee sinä itsestäsi, ilman lakia, se, mikä sinun on tehtävä, niinkuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa (16. jakeessa) kehoittaa: "- niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat", ja Paavali, Roomalaiskirjeen 6. luvussa (18. jakeessa): "Nyt te synnistä vapautettuina olette tulleet vanhurskauden palvelijoiksi". Sellaisia ovat ne, jotka tekevät kaiken omatunto vapaana, ilman pakkoa ja ilman lakia.

21. Evankeliumi, mikäli se on oikein sydämessä, tekee näet sellaisen ihmisen, joka ei odota, kunnes laki on tullut, vaan joka on niin täynnä iloa Kristuksessa, halua ja rakkautta hyvään, että hän halulla auttaa jokaista ja vapaalla mielellä tekee hyvää, missä ikänä voipi, lakia edes ajattelemattakaan. Hän panee täydellisesti alttiiksi ajallisen elämänsä, vähääkään välittämättä siitä, mitä sen tähden saa kärsiä. Näin hän täyttyy hyvistä teoista, jotka kuin itsestään kumpuavat esiin. Kristuskaan ei pakotettuna suostu nostamaan maasta edes oljenkortta, mutta pakottamattomana hän sinun tähtesi ja minun naulituttaa itsensä ristille ja kuolee kadonneen lampaan tähden. Ne vasta ovat tekojen tekoja!

22. Tämän mukaisesti oppios tarkasti tekemään oikea erotus, sijoittamaan ja jakamaan nämä molemmat, niin että kovalle ottaessa, lain ja synnin omantunnon kanssa sanaillessa, huoletta keskeytät Mooseksen puheet, käsket häntä vaikenemaan ja osoitat hänet itsestäsi vanhan ihmisesi kimppuun; se pane Mooseksen kouluun, jossa sille sitten sanaillaan ja sanotaan: »Kuulepa, olet melkoisen keino ja hidas hyvän tekemiseen, lähimmäisen palvelemiseen! Kun sinun pitäisi ylistää Kristusta, sinä mieluummin tyhjennät haarikallisen olutta; paljon mieluummin sinä ryöstät lähimmäiseltäsi ja petät häntä, missä vain voit, kuin antaudut vaaraan Kristuksen tähden. Tuon kelvottoman raadon varalle, joka ei ota lähteäkseen liikkeelle, jonka kädet eivät ota työhön ryhtyäkseen eivätkä jalat ota käydäkseen sinne, minne pitää, eivätkä silmät siveällä tavalla katsellakseen, ottanet esiin kivitaulusi: lyö niillä sitä aasia, niin että sen täytyy lähteä liikkeelle!»


<<<0135>>>


23. »Jos sinä siis ahdistat minua siinä, missä ahdistaa sopii, niin» — näin sanottakoon Moosekselle — »minä kuulen ja seuraan sinua halulla, mikäli on kysymyksessä käsi ja ulkonainen elämä; siinä ollos hallitsemassa aivan kuin kasvattaja talonväen parissa, siinä käske minua olemaan kuuliainen, säädyllinen ja kärsivällinen, tekemään lähimmäiselle hyvää, auttamaan köyhiä ja kiittämään ja ylistämään Jumalaa, hänen sanansa tähden antautumaan häpäistäväksi ja pilkattavaksi ja kärsimään kaikkea sitä vaivaa, jolla maailma minut kuormaa. Tähän kaikkeen minä suostun, jopa tahdon tehdä enemmänkin kuin ulkonaisen ihmisen puolesta voin suorittaakaan — henki näet on altis, sanoo Kristus ( Matt. 26:41 ), jopa enemmänkin kuin altis, vaikka liha on heikko, ja sen mukaisestihan Kristus ympärileikkauttaa itsensä, uhraa pyhäkössä ja antautuu piestäväksi ja ristiinnaulittavaksi, vaikka mikään tästä ei ollut hänelle itselleen välttämätöntä eikä lain vaadittavissa —, mutta jos aiot tunkeutua edemmä, sinne, minne sinä et saa tulla, minun sydämeeni ja omaantuntooni, niin minä en enää halua kuulla enkä nähdä sinua; minulla on näet siellä toinen, suuri ja sanomaton aarre, ja sen nimi on Kristus, hänen kasteensa ja evankeliuminsa. Kaiken kaikkiaan, mitä tulee ulkonaiseen ihmiseen, sinä et voi sen kuormaksi liikoja panna etkä sitä liiaksi ahdistella; omalletunnolle sitävastoin et saa panna kuormaa laisinkaan". Siellä, katsohan, missä on se Henki, joka tuo meille Kristuksen, hän on kaikkien lakien yläpuolella, niinkuin Paavali ( 1. Tim. 1:9 ) sanoo: »Lakia ei ole pantu vanhurskaalle», mutta kaikesta huolimatta hän tekee enemmän kuin lihaan katsoen voi toteuttaa. Lihaan katsoen me näet olemme syntisiä ja omaan persoonaamme katsoen meidän pitäisi jäädä lain alaisiksi, mutta Kristuksen ja kasteen tähden me olemme yläilmoissa; kaikkien lakien yläpuolella.

24. Mooseksen on siis toteutettava työtään Kristuksen ulkopuolella pitääkseen kovilla niitä, jotka eivät ole kristittyjä tai ainakin vanhaa ihmistä. Ei hän tosin kristityistä tee hurskaita, mutta hän kylläkin osoittaa heille, mikä heidän tehtävänsä on, ja sen he Hengen mukaisesti mielellään toteuttavatkin, jopa he toteuttavat paljon enemmänkin, vaikkakaan liha ei ota tullakseen jäljessä eikä seuratakseen Henkeä. Tältä kannalta katsoen he vielä tarvitsevatkin kehoitusta ja ankaruutta, omantunnon kuitenkin jäädessä vapaaksi, lailla kun siihen ei ole mitään oikeutta. Sen tähden on kristikunnassa myöskin suvaittava tätä opetusta ja kehoitusta — niinhän apostolitkin suvaitsivat — että jokaista kehoitettaisiin ja häntä muistutettaisiin siitä, mitä hänen on asemassaan tehtävä.

25. Noita toisia sen sijaan, jotka eivät ole kristityitä, täytyy antaa Mooseksen kokonaan hallita. Hän on pantava rasittamaan sekä käsivartta että omaatuntoa, pakottamaan ja vaivaamaan heitä niin kovin, että heidän täytyy tehdä sitä, mikä on oikeaa, ja jättää tekemättä se, mikä on pahaa, vaikk’eivät he niin halusta teekään. Tuommoisia ovat hillitön rahvas ja kovakorvainen kansa, joka ei välitä Kristuksen vapaudesta tai joka ei sitä ymmärrä. He kyllä voivat laverrellen kehua evankeliumia, vaikka he itse käyttävätkin sitä irstaudekseen. Nämä tietäkööt kuuluvansa Mooseksen alaisuuteen. Eiväthän nämä ole niitä ihmisiä, jotka voivat käsittää tätä oppia, he kun niin suruttomina elelevät elämäänsä, luulotellen, etteivät tarvitse evankeliumia tai että sen jo hyvin osaavat; sen käsittävät ainoastaan ne, jotka syntiensä ja Jumalan vihan takia noin omissatunnoissaan sanailevat lain kanssa, sitä kauhistuvat ja tuntevat sydämensä sanovan: »Oi surkeutta, kuinka olenkaan elänyt? Kuinka kestänen Jumalan edessä?» Näin he jatkavat liiaksi pelonalaisina ja arkamielisinä, kun taas toiset ovat liiaksi kovia ja ylpeitä, tuntematta Jumalan lakia, syntiään ja hätäänsä ja niistä välittämättä. Näin jakautuu väärin puolelle jos toisellekin: niillä, joilla ei tarvitsisi olla mitään tekemistä lain kanssa, on sitä aivan liiaksi, jopa he yksin sitä tuntevatkin, noita toisia taas, joiden pitäisi yksin sitä tunteman, se ei ensinkään huolestuta, jopa he tulevat entistäänkin kovemmiksi, kuta enemmän heitä yrittää kauhistaa lailla ja Jumalan vihalla. Heitä varten onkin olemassa vielä toinen mestari, nimittäin pyöveli ja teloittaja, heitä opettamaan: elleivät ota tehdäkseen hyvää Jumalan nimessä, heidän täytyy tehdä sitä toisen nimessä, kiitoksen sijasta saaden palkakseen helvetin tulen ja kaikki vitsaukset.


<<<0136>>>


26. Kristus sekä tässä että kaikkialla sitävastoin tahtoo, niinkuin olen sanonut, sekä esikuvallaan että saarnallaan opettaa meitäkin, jotka tunnemme syntimme ja lain kuorman ja halusta olisimme kristittyjä, totuttautumaan vastarinnan tekoon ja osoittamaan lain itsestämme hänehen, jättämättä tilaa perkeleelle, joka lain avulla pyrkii murtamaan aukon Kristuksen morsiuskammion ja itse asettumaan hänen tilalleen, toisin sanoen, riistämään omaltatunnolta sen ilon ja uskalluksen, ahdistaakseen ihmisen epätoivoon, niin ettei tämä voisi kohottaa päätänsä eikä sydäntänsä Jumalan edessä. Juuri sitä me näet sanomme kristittyjen viisaudeksi, heidän, joiden täytyy oppia ja tietää enemmän kuin tuo välinpitämättömien joukkoihmisten parvi voi tietää ja ymmärtää, että he osaavat taistella perkeleen kanssa ja siinä pysyä pystyssä silloin, kun hän hyökkää kimppuumme ja Moosekseen vedoten yrittää sanailla kanssamme: ei suostuta mihinkään sanailuun eikä keskusteluihin hänen kanssaan, vaan osoitetaan hänet Mooseksesta Kristukseen ja pysytään Kristuksessa. Hänhän puuhailee vain saadakseen meidät kavaluudella viedyiksi Kristuksesta Mooseksen alaisuuteen; sillä hän tietää voittaneensa, jos niin pitkälle pääsee.

27. Varo siis, ettet anna johdattaa itseäsi tieltä etkä houkutella itseäsi tästä piiristä! Vaikka hän paljonkin panee katseltavaksesi Jumalan lakia muka Jumalan sanana, jota sinä olet velvollinen tottelemaan, sinä kuitenkin saatat vastata hänelle ja sanoa näin: "Etkös kuule, että minä en nyt tahdo tietää mistään laista enkä sitä kuulla; mehän olemme nyt siinä ympyrässä ja siinä kohdassa, jossa ei kysytä, mitä minun on tehtävä ja mitä tekemättä jätettävä. Kyllä minä jo ennestään tiedän, että en ole tehnyt enkä tee sitä, mitä Jumalan laki vaatii, mutta tässä on kysymys siitä, kuinka saadaan armollinen Jumala ja syntien anteeksiantamus ja opitaan Kristusta koskeva uskonkohta. Siinä, Herran Kristuksen sylissä, minä tahdon pysyä, riippua hänen kaulassansa ja ryömiä hänen kasteeseensa, sanoi sitten laki minulle ja tunsin itse sydämessäni mitä hyvänsä. Kunhan vain säilytämme tämän pääkohdan, tämän linnamme, vahvasti ja hyvin varjeltuna, kyllä minä sitten ulkonaisesti mielelläni teen ja kärsin kaiken, mitä suinkin osakseni annetaan.

28. Katsohan, täydellinen ihminen olisi se, joka tämän taidon hyvin voi oppia; hän olisi kuin Kristus, joka oli niin paljon kaikkien lakien yläpuolella, että jopa uskalsi sanoa pyhää Pietaria saatanaksi, fariseuksia houkiksi ja sokeiden taluttajiksi ja asettua vastustamaan Moosesta käskien häntä vaikenemaan, näin eläen täysin ilman lakia, mutta kuitenkin täyttäen koko lain: ylpeän omapäisenä kaikkea sitä vastaan, mikä yritti hänet sitoa ja vangita, mutta samalla kuitenkin omasta aloitteestaan kaikkia ihmisiä kohtaan palvelevaisena ja heille alamaisena.


<<<0137>>>


29. Aina kuitenkin jääpi olemaan vajavaisuus: emme milloinkaan voi tätä oikein oppia, sillä perkele on vastustamassa johdattaen meitä asettamaan kaiken ylös alaisin: aivan liian alistuvaisina ja nöyrinä kuulemaan kaikkea sitä, minkä laki sanoo ja sitä kauhistumaan, kun meidän päinvastoin pitäisi nostaa päämme pystyyn ja olla kuulematta ja noudattamatta, toisaalta me ulkonaisessa elämässä pyrimme kallistumaan liian suureen vapauteen sen sijaan, että meidän pitäisi surkeilematta painaa alas ruumista ja sitä kurittaa, niin että sen täytyisi pitää hyvänänsä kaikki se, mikä siihen koskee, se kun alituisesti tekee syntiä, että synti pysyisi ulkopuolella, jonne sen on jäätäväkin ja jossa sillä on Mooseksensa niskallansa ahdistelemassa; mutta sisäpuolella älköön hallitko mikään synti eikä laki, vaan ainoastaan Kristus pelkällä armolla, ilolla ja lohdutuksella. Näin kaikki sujuisi oikein, ja ihminen olisi kelvollinen kaikkeen hyvään: tekemään ja kärsimään kaikkea haluisasti ja alttiilla, iloisella sydämellä, jalosta, vilpittömästä uskosta Jumalan armoon Kristuksen kautta.

30. Se, joka tämän osaa, kiittäköön Jumalaa ja varokoon vain sitä liian hyvin osaamasta ja ylvästelemästä suurella taidollaan! Minä ja minunlaiseni emme todellakaan sitä vielä osaa niinkuin meidän pitäisi osata, vaikka me olemmekin enimmän sitä yrittäneet ja kauimmin sitä harjoittaneet. Sehän on, niinkuin olen sanonut, sellainen taito, jota eivät osaa muut kuin kristityt; kaikkien täytyy jäädä oppilaiksi, elinajakseen sitä opettelemaan, lukuunottamatta noita muita, suruttomia henkiä, jotka yksin taitavat kaiken, näin siitä kauimmas luisuen. Kristikunnan osaksi ei voi tulla mitään sen kiusallisempaa, mitään sen suurempaa surkeutta ja vahinkoa kuin se, minkä saavat aikaan moiset viisastelijat, joiden toimesta kaikki tulee täyteen vääräoppisia, lahkolaisia ja pelkkiä sellaisia ihmisiä, jotka eivät palvele Jumalaa eivätkä maailmaa, eivät kuule oikein lakia eivätkä evankeliumia, vaan edellistä suruttomina halveksivat ja jälkimmäiseen aikaa voittain kyllästyvät etsien yhäti muuta oppia. Mutta me emme saarnaakaan niiden tähden, koska he eivät ole sen arvoisia ja koska Jumala rankaisee heitä siten, että he eivät, vaikka sitä kuulevatkin, sitä milloinkaan opi eivätkä siitä mitään hyötyä saa. Loppujen lopuksi me siis yksin sen säilytämme, mutta he eivät siitä mitään saa, kuulevat vain pelkän kohun ja kaiun. Tämä on se ensimmäinen kohta, jota Kristus tässä esikuvallansa opettaa. Tarkastelkaamme vielä sitä Herran ihanaa saarnaakin, jonka hän aloittaa näillä sanoilla:

II.

Jos jollakulla teistä on sata lammasta ja hän kadottaa yhden niistä, eikö hän jätä niitä yhdeksääkymmentäyhdeksää erämaahan ja mene etsimään kadonnutta, kunnes hän sen löytää?

31. Hän, Herra Kristus, ei ainoastaan ole omapäinen, kun ei ota myöntyäkseen heidän oppiinsa eikä ojenteluihinsa, vaan hän myöskin osoittaa pätevän syyn siihen ja suorittaa kumoamisen suurella, erinomaisella taidolla, tukkien heiltä suun, niin ettei heillä ole asiassa mitään marisemista, jopa hän ottaa kiinni heidät heidän omalla teollaan ja esikuvallaan, ja niin heidän täytyy sydämessään hävetä, että ovat hänelle moisia esitelleet, moittien häntä suurissa asioissa sellaisesta, jota he itse, vieläpä kunnialla, tahtovat tehdä paljon vähemmissä asioissa.


<<<0138>>>


32. Kuinka voisikaan hän vastata heille paremmin kuin sanomalla: »Tekö, suuret mestarit ja arvoisat viisastelijat, käskette ja neuvotte minua työntämään tyköäni syntisraukat, jotka minua halajavat ja minun tyköni tulevat minua kuullaksensa? Teettehän te itsekin yhden ainoan kadonneen karitsan hyväksi paljon enemmän: kadottaessanne sadasta yhden ainoan te jätätte ne yhdeksänkymmentäyhdeksän niine hyvineen erämaahan, toisin sanoen, kedolle, paimenen huomaan, riennätte sen yhden, sadannen, perään ettekä suo itsellenne mitään rauhaa ennen kuin olette sen taas löytäneet. Jaloahan tämä on ja teko paikallaan. Jos joku teitä sen johdosta nuhtelisi, te pitäisitte häntä täysin mielettömänä. Eikö minun, sielujen Vapahtajan, pitäisi kohdella ihmistä samalla tavalla kuin te kohtelette karitsaa,—vaikka eihän sielua voida mitenkään verrata mihinkään siitä kaikesta, mitä elollisia eläimiä maailmassa on. Ettekö jo sydämissänne häpeä ojennella ja nuhdella minua sellaisen teon johdosta, joka on mittaamattomasti parempi kuin se teidän tekoanne, jota te itse kehutte ja jota teidän sopiikin kehua? Siitä, mistä te minua nuhtelette, teidän täytyy ensiksi tuomita itsenne."

33. Jopa oli hyvä vastaus! Jopa mainiosti tukittiin suu ja täysin perustellusti osoitettiin, minkä vuoksi hän ei ensinkään ole heidän ojentelemisensa tarpeessa, jopa ei tahdo eikä saatakaan sitä sietää! Niinpä hekin puolestaan ryntäävät päin, niinkuin olemme kuulleet, mutta eivät saavuta muuta kuin oman syntinsä ja häpeänsä. Se on kaikille ojentelijoille selväksi häpeäksi, jopa tuommoinen on sietämätöntä julkeutta: rohjetaan yliolkaisesti ojennella häntä, jonka itse Jumala on asettanut kaikkien ojentajaksi! Niin on myöskin käyvä, niinkuin olen sanonut: sen, joka pyrkii ojentelemaan ja arvostelemaan kristittyä ja johdattamaan häntä pois hänen kasteestaan ja Kristuksen uskonopista hallitakseen häntä joko omalla viisaudellaan tai lailla, pakostakin täytyy joutua houkaksi ja päälle päätteeksi vielä saada aikaan kauhistusta ja murhaa, sillä hän häpäisee Jumalaa tämän temppelissä ja pyhäkössä ja perkeleellisellä pöyhkeilyllä sekaantuu hänen valtakuntaansa, jossa hänen yksin Pyhällä Hengellänsä on hallittava. Hän onkin täysin mitoin ansainnut sen, että Jumala vuorostaan hänet koko maailman nähden tekee synniksi ja häpeäksi, koska hän perkeleen nimessä tahtoi olla ojentelijana siinä, missä Kristus yksin on mestarina, ja koska hän päänänsä käy vastustamaan sitä miestä, joka on hänelle ylen korkea ja viisas.


<<<0139>>>


34. Eipä siis ole hyvä tehdä pilaa kristityistä, sillä he ovat eläviä pyhiä. Koko maailma jättäköön vain rauhaan sen miehen, jonka nimi on Kristus, sillä hänestä ei kuitenkaan saada voittoa. Hän ei siedä itseään opetettavan eikä ojenneltavan. Samoin älköön kristittykään sellaista sietäkö, mutta jos sietää, taipuen kuiskutteluihin, tai jos väistyy, kun hänessä olevaa Kristusta pyritään ojentelemaan ja moittimaan tai hänen uskoaan ahdistelemaan lailla ja teoilla: »Tämä sinun olisi pitänyt tehdä tai pitäisi vasta tehdä», niin hän on kelvoton ja Kristuksesta luopunut. Pitäytykäämme siis vain kiinteästi häneen, välittämättä siitä, vaikka koko maailma meille korkealta jalustaltaan viisautta jakaa ja meitä ojentelee! Jos me vain hänen tykönänsä pysymme, tämän uskonkohdan oikean käsityksen säilyttäen, me kyllä kaikki moiset viisastelijat panemme ahtaalle ja häpeään. Katsohan, Kristus on jäävä ja hän tahtookin jäädä nuhtelujen ja ojentelujen ulkopuolelle, jopa hän tahtoo ojentaa ja nuhdella koko maailmaa, ja niin heidän täytyy joko hyvällä tunnustaa hänet Herraksensa ja Mestariksensa ja itsensä houkiksi tai pahalla joutua häpeään ja kukistua.

35. Minä jo tässä ennen sanoin tätä saarnaa aivan liian hyväksi, suloiseksi ja lohdulliseksi typerälle, raa‘alle joukolle, hurjalle ja paatuneelle roskaväelle. Heille me emme tässä ensinkään saarnaa, sen he tietäkööt, vaan me saarnaamme ainoastaan niille, jotka ovat omantunnon peljästyksessä ja tuskassa tai kuolemanvaarassa ja -hädässä ja joiden kanssa perkele torailee heidän synneistään johdattaakseen heidät raskasmielisyyteen ja epätoivoon. Sellaisten katseltavaksi pantakoon tämä suloinen kuva, että he saisivat lohdutuksen ja tulisivat iloisiksi. Nuo toiset sitävastoin, jotka jatkuvasti elävät kevytmielisissä nautinnoissa, paljonkaan tietämättä, mitä raskasmielisyys ja hengen murhe ovat, opastettakoot Mooseksen tykö ja Hannu-mestarin ja hänen palvelijoittensa tykö ja lopuksi perkeleen tykö. Asiahan on laadultaan mitä suloisin, etevämmin kuvattu kuin ainoakaan ihminen osaa kuvata, eikä kukaan ole niin kaunopuheinen, että osaisi sitä perusteellisesti kuvailla ja sanoin selvitellä, vaan se on, mikäli mahdollista, käsitettävä sydämessä, uskolla. Meidän on kuitenkin jonkin verran sitä tuotava ilmi antaaksemme aihetta sen mietiskelemiseen.

36. Onpa minullakin, hän sanoo, sata lammasta. Se on koko kristikunnan pienoinen joukko. Siitä on kateissa yksi, kristikunnan yhteydestä harhaantunut. Jos haluat tietää, miltä minusta tuntuu, niin tarkkaa mielessäsi noita kumpaakin, paimenta ja kadonnutta lammasta. Paimen, vain ihminen, joka kaitsee järjettömiä, teurastettaviksi ja tapettaviksi luotuja eläimiä, on kuitenkin niin kiintynyt kadonneeseen karitsaansa: hän yhtä paljon ikävöi sen takaisin saamista, kuin itse karitsa ikävöi paimentansa.


<<<0140>>>


37. Jos karitsa vain ymmärtää, ja luonnostaanhan se ymmärtääkin hänet paimenekseen, se ei pelkää kerrassaan mitään, vaan mieli luottavana se juoksee hänen tykönsä; täysin turvallisena se käyskentelee hänen edellään, jopa se heti hänen äänensä kuultuaan määkii, hänen perässään juosten, eikä sillä ole mitään rauhaa, ennen kuin hän tulee sen tykö. Näin vallitsee luonnostaan näiden kahden välillä sula ystävyys ja rakkaus, jopa täysin sama mieli toisiaan kohtaan: jos lammas osaisi puhua ja tyhjentää sydämensä, se ei halaa mitään muuta kuin paimentansa, eikä vuorostaan paimenellakaan ole muuta murhetta eikä muuta ajatusta kuin se, miten löytää lampaan, joka häneltä harhaan katosi: hän rientää ja hän lähettää palvelijoita sinne, mistä suinkin arvelee sitä voitavan etsiä, eikä hän lakkaa ennen kuin on sen löytänyt ja takaisin kotiin tuonut. Hän näet varsin hyvin tietää, kuinka säälittävä se eläin on: sen täytyy kokonaan elää paimenen avun ja varjeluksen varassa, se ei voi itseään auttaa, vaan se on kokonaan hukassa ja sen täytyy tuhoutua, ellei sillä ole paimenta. Sitä paitsi se on luonnostaan vauhko ja helposti eksyvä. Kohta, kun se poikkeaa tieltä ja joutuu eroon paimenesta, se jo on mennyttä. Se ei voi viihtyä, vaikka se tulee toisen paimenen ja toisten lammasten luo ja vaikka vieras sitä huutelee, vaan se laukkaa laukkaamistaan läpi pensaikkojen, vesien ja kaiken, mikä eteen osuu, yhä eteenpäin, kunnes joutuu suden saaliiksi tai muutoin tuhoutuu.

38. Tämän vastapainona sillä kuitenkin on se hyvä ominaisuus, että se hellittämättä pitäytyy paimeneensa ja tuntee hänen äänensä erittäin hyvin; hänen äänensä kuullessaan se heti kiiruhtaa hänen luokseen eikä salli itseään hänestä luovutettavan, vaikka koko maailma sitä huutelisi ja houkuttelisi. Ja vaikka se on kadonnut ja eksynyt, se luonteensa mukaisesti toivoo tulevansa iloiseksi ja kaikista murheista kirvoittuvansa, kunhan vain taas saa kuulla paimentansa. Paimenkaan ei, sen löydettyään, ole olemassa sitä varten, että hän sille vihastuu, sen luotansa työntää tai suden kitaan heittää, vaan koko hänen huolehtimisensa ja ajatuksensa keskittyvät sitä mitä ystävällisimmin houkuttelemaan ja mitä lempeimmin sitä käsittelemään; hän ottaa sen omille hartioilleen kantaen sitä, kunnes sen vihdoin saa kotiin tuoduksi.

39. Tämä on se luomakunnasta otettu kuva, jonka avulla Kristus tahtoo meille osoittaa, mikä hänen mielenlaatunsa meitä kohtaan on, mitä hän meille tekee ja mitä me saamme häneltä odottaa. Jos nimittäin tuo kaikki on totta luomakunnassa, paljon enemmän se on totta Kristuksen valtakunnassa, joka on armon ja pelkän rakkauden ja lohdutuksen valtakunta. Luo siis itsellesi selvä kuva karitsasta, joka kuuluu paimenelle! Saat huomata: paljon enemmän ja syvällisemmin Kristus ottaa huolehtiaksensa omasta karitsastaan; sanomattoman sydämellisesti ja ystävällisesti hän siitä murhetta pitää, sen vain takaisin saadaksensa. Näin hän on tahtonut tuoda esiin, jopa tyhjiin vuodattaa tutkimattoman, palavan rakkautensa kurjia, syntisiä, peljästyneitä ja arkoja omiatuntoja, hänen oikeita karitsojansa, kohtaan.

40. Katsohan, kun ihminen on kadottanut paimenen eikä enää kuule hänen ääntänsä, käypi hänen aivan samoin kuin tuon kadonneen karitsan, joka joutuu hänestä yhä kauemmaksi. Vaikka sitä muilla opeilla houkutellaan ja huudellaan rientämään siinä luulossa, että nyt se tulee oman paimenensa luokse, se kuitenkaan ei löydä häntä. Se juoksentelee alinomaa sopesta soppeen, sotkeutuen yhä vaikeammin eksymykseensä; kaikki lohtu ja apu on poissa, kunnes se jälleen saa kuulla oikean paimenensa äänen heläävän. Senhän kokemuskin selvästi osoittaa, ja kukin omassa sydämessään saattaa kokea: kun oppi Kristuksesta on riistetty tai kun sitä ei harjoiteta, saapuu täältä lahkolainen, tuolta joku intoilija, toinen väärentää sakramentin, toinen kasteen, toinen saarnaa niin ja toinen näin eriskummaisesta pyhyydestä, ja kaikki houkuttelevat karitsaraukkaa tykönsä, itsensä paimeneksi teeskennellen. Tästä lammas yhä sekaantumistaan sekaantuu, kunnes kokonaan eksyy tieltä.


<<<0141>>>


41. Sitten liittyy leikkiin perkelekin omine ajatuksineen; niitä hän lykkää sydämeen: »Voi, jospa olisitkin sen tehnyt tai tämän jättänyt tekemättä!» Näin hän tekee sydämen entistäänkin vauhkommaksi ja sekavammaksi, niin että se ei ymmärrä, mitä tehdä. Näin ehdottomasti käy, jos Kristus häipyy silmistä, eikä enää kaiu uskonoppi, opetettakoon, neuvottakoon ja opasteltakoon muutoin mitä tahansa: pahemmaksi asia vain tulee ja tuho lähenee, ellei oikea paimen vain omine omituisine ääninensä sen tykö palaja.

42. Meidän täytyy siis oppia tarkasti tuntemaan Herramme Jeesus Kristus ja muodostamaan itsellemme selvä kuva hänestä. Älkäämme todellakaan pitäkö häntä hirmuvaltiaana tai julmistuneena tuomitsijana — sellaisenahan häntä näihin saakka on saarnattu, ja sellaiseksi perkele hänet aina sydämelle kuvailee —, tuomitsijana, joka on takanamme miekka kädessä, vaan sellaisena, jommoisena karitsa luontonsa mukaan paimentaan pitää: ei ensinkään sellaisena, joka tahtoo peljästyttää, ajaa takaa ja suomia, vaan sellaisena, josta se, heti hänet näkyviinsä saatuaan, ilostuu aivan kuin jo olisi avun saanut, tarvitsematta enää peljätä tai murehtua, ja jonka tykö se täysin luottavaisena päätä pahkaa rientää.

43. Samoin meidänkin, mikäli mielimme päästä luottamuksen alkuun ja tulla vahvistetuiksi ja lohdutetuiksi, on hyvin opittava tuntemaan paimenemme ääni ja jätettävä syrjään kaikki muut äänet, jotka vain panevat meidät sekaisin, meitä sinne tänne ajelevat ja hätyyttävät, ja yksinomaan kuultava sitä uskonoppia ja tartuttava siihen uskonoppiin, joka mahdollisimman rakkaalla ja lohdullisella tavalla esittää Kristuksen. Silloin se voi täysin turvallisena sanoa: "Totisesti minun Herrani Jeesus Kristus on se ainoa paimen. Minä olen valitettavasti se kadonnut lammas, joka on juossut harhaan. Minä pelkään ja olen ahdistunut. Mielelläni minä olisin hurskas, ottaisin armollisen Jumalan ja omaantuntooni rauhan. Nytpä kuulen tästä: hänen on kuin onkin yhtä ikävä minua kuin minun on ikävä häntä. Minä ikävissäni tuskailen päästäkseni hänen tykönsä, avun saadakseni, ja samoin hänkin on tuskissaan ja murheissaan eikä muuta toivo kuin että saisi minut jälleen tykönsä palautetuksi.»


<<<0142>>>


44. Katsohan, jos osaisimme tällaiseksi kuvailla hänen mielialansa ja sydämiimme painaa sen, että hänellä on näin ylikuohuva himo ja tuskainen halu meihin, niin emmehän me todellakaan voisi häntä kauhistua emmekä peljätä, vaan me ilomielin hänen tykönsä rientäisimme, ainoastaan hänen tykönsä jääden, mitään muuta oppia, ketään muuta mestaria kuuntelematta! Jos näet tulee jokin muu oppi, olkoon sitten Mooses tai keitä muita tahansa, se varmasti vain meitä tapailee ja vaivaa, emmekä me voi päästä mihinkään lepoon, mihinkään rauhaan. Senpä tähden Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa (28. jakeessa), sanoo: »Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon; ottakaa minun ikeeni päällenne, niin te löydätte levon sieluillenne —». On kuin hän sanoisi: Rientäkää vain etsimään, mistä haluatte, kuulkaa kaikkea ja oppikaa kaikkea, mitä ikänä saarnata voidaan, mutta mitään lepoa, mitään sydämen rauhaa ette löydä muualta kuin minun tyköäni.

45. Kernaasti suomme, että saarnataan hyvästä elämästä, Kymmenestä käskystä ja kaikesta muustakin opista, mutta kun on saarnattava omalletunnolle, joka on keskellä hätää ja kauhistusta syntiensä tähden, ei millään muotoa saa kajaitaa mikään muu sana kuin sana Kristuksesta. Onhan sellainen juuri se kadonnut Lammas, jolla ei saa eikä voi olla muuta ojentajaa ja joka ei saa ojentajanaan sietää ketään muuta kuin tätä ainokaista paimentansa, joka ei käsittele häntä lakimaisin pakotuksin eikä vaatimisin, vaan joka seurustelee sen kanssa mitä suloisimmalla ja lempeimmällä tavalla ottaen kannettavakseen sekä karitsan että kaiken sen hädän, synnin ja tuskan ja itse tehden sen, mikä karitsan pitäisi tehdä, niinkuin jatkossa saamme kuulla.

46. Tässä näet on — siitä olen jo ennenkin kylliksi puhunut — tarkasti erotettava toisistaan nämä kaksi saarnaa, nimittäin Mooseksen ja Kristuksen äänet. Ketään Moosesta ei näet millään muotoa saa päästää kadonneen karitsaisen luokse, vaikka siinä parhain päin meneteltäisiin. Jos näet yritetään valmistaa sekakeitto, lain avulla lohduttaa murheellista omaatuntoa tähän tapaan: »Pää pystyyn vain! Ethän sinä toki ole tehnyt murhaa etkä aviota rikkonut etkä tehnyt muita törkeyksiä; hyvä tarkoitushan sinulla on ollut» jne., niin onhan sekin lohdutus lajiansa, mutta se ei riitä pitkälle eikä se voi kestää kosia iskuja, sillä eihän tuolla tavalla ole annettu kauemmas ja korkeammalle kuin ihmiseen itseensä ulottuva lohdutus. Sellaisesta karitsaisella ei ole mitään apua, se pysyy jatkuvasti eksyneenä ja kadonneena voimatta auttaa itseään ja mennä paimenensa luo.

47. Jos sen sitävastoin on saatava apu, täytyy sille näyttää sen oikea paimen, hän, joka tulee etsimään sitä, sen takaisin tuodaksensa ja äänensä kuuluviin antaaksensa. Sillä tavalla se voi saada todellisen lohdutuksen; silloin se uskaltaa vastata Moosekselle ja sanoa: Nyt minä en enää välitä sinun lohdutuksistasi enkä sinun kauhisteluistasi. Tee paha vieläkin pahemmaksi, sen kuin taidat, julista minut murhaajaksi, vielä pahemmaksi murhaajaksi, isäni ja äitini hirttäjäksi; mutta nyt, niin kauan kun minä Jumalan vihan ja iankaikkisen kadotuksen tähden olen ahdistusten ja kauhistusten alaisena, minä en halua sinua kuulla enkä seurata. Tunnenhan minä toki itsekin ja tunnustan valitettavasti olevani kadonnut karitsaraukka, mutta se on minun autuuteni ja lohdutukseni, johon minä uskallan, että minulla on paimen, joka itse etsii ja hartioillansa kantaa minua, kadonnutta karitsaistansa. Älkäämme siis keskustelko siitä, kuinka hurskas tai kuinka paha minä olen, vaan siitä, kuinka minä pääsen Kristuksen tykö.


<<<0143>>>


48. On siis aina saarnattava sen mukaan, millaisia ihmiset ovat. Minähän jo sanoin, että karkeilla, kovapintaisilla ihmisillä ei siitä ole mitään hyötyä yhtä vähän kuin on hyödyksi se, että jollekulle karkealle riihimiehelle annetaan sellaisia makeuksia ja virvokkeita, jotka sopivat sairaalle; hänelle on sen sijasta annettava aimo kappale kovaa leipää ja juustoa sekä vettä juotavaksi, muu, helpostisulava ja ruokahalua herättävä ravinto säästettäköön sairaille tai vähäisille lapsille, jotka eivät voi mitään kovaa sulattaa. Samoin on sinun myös tässä huolehdittava siitä, että jaat oikein,viisaana huoneenhaltijana antaen jokaiselle hänelle kuuluvan osan. Säästä siis Mooses ja lain saarna, kunnes tapaat kovapintaisia, jumalattomia ihmisiä, jotka elävät suruttomina, vailla pelkoa; niille syötä vain karkeata riihimiehen ruokaa, toisin sanoen, julista heille vihaista, Siinain vuorelta jylistävää ja salamoivaa Moosesta, joka surmaa ja tuhoaa israelilaisia erämaassa, joka kuninkaan, faraon, hukuttaa Punaiseen mereen —.

49. Siinä taas, missä on murheenalaisia, heikkoja sydämiä ja omiatuntoja, siis kadonneita karitsaisia, älä virka Mooseksesta äläkä mistään lain piirissä tehdyistä Jumalan teoista sanaakaan, vaan kerro ainoastaan niistä teoista, joita Kristuksen kautta on tehty armon ajassa, ja paina köyhän omantunnon mieleen, millaiseksi hän osoittautuu kadonnutta lammasta kohtaan: hän on se rakas, hurskas paimen, joka hätääntyneenä niin ikävöi karitsaa, että jättää kaiken sillensä, kun vain saa sen tallelle tuotetuksi, eikä lakkaa, ennen kuin saa sen kotiin palautetuksi. Häntä säälittää se, että ihminen on synnin pauloissa, murheellisena ja arkana, eikä hän voi sietää sitä, että tämä jää siihen tuhoutumaan. Hän houkuttelee mitä ystävällisimmin suloisella evankeliumillansa sinua kaikin mokomin tulemaan tykönsä ja suostumaan siihen, että hän kantaa sinua hartioillaan ja nimittelee sinua rakkaaksi karitsakseen.

50. Eihän näet tuo joukko, joka suruttomana nautinnoissa elää, vähääkään välittämättä siitä, vihastuuko taivaan Jumala vai ihastuu, ole se kadonnut lammas. Se on kuin villi pukki, joka ei ole paimennettavissa eikä hillittävissä. Niitä sitävastoin sanotaan eksyneiksi, kadonneiksi lampaiksi, joita niiden synnit painavat ja jotka ovat uskon kamppauksessa, jossa ei ole kysymys siitä, hukkuuko Mooses, vaan hukkuuko Kristus ja hänen uskonoppinsa, toisin sanoen, jossa omatunto murhettuu ja on tuskassa siitä, onko Jumala hänelle armolLinen. Tällainen on se oikea lammas, joka huokaillen huutelee paimentansa ja mielellänsä ottaisi avun, niinkuin Daavid, 119. psalmissa (176. jakeessa), sanoo: »Minä olen eksyksissä kuin kadonnut lammas, Herra, etsi palvelijaasi!» Sellaisille maistuukin makeus ja tämä miellyttävä, suloinen virvoke; niistä sydän virkistyy eikä se joudu epätoivoon, vaan tämän lohdutuksen varassa taas nousee — ei Mooseksessa, vaan Kristuksessa, ei siten, että Mooses nyt on hänen ystävänsä tai että hän kykenisi tyynnyttämään hänet, vaan siten, että hänellä nyt Herrassansa Kristuksessa on armollinen Jumala, joutui sitten Mooses lohdutuksineen minne tahansa.


<<<0144>>>


51. Onhan toki sekin erinomaista, ja niin pitää ollakin, ettei lakia rikkoen eletä, ryövätä, murhata eikä lähimmäiselle muutakaan vääryyttä tai mielenkarvautta tuoteta; sellainen elämä ei kuitenkaan vielä anna oikeaa lohdutusta, se on vain ihon kutkaa, syvemmälle käymätöntä, pysymätöntä, sillä perkele käydessään sydämen kimppuun kuitenkin syytää syrjään kaiken tuollaisen lohdutuksen. Ja vaikka olisit oikeinkin menetellyt, hän kyllä tuopi sen vastapainoksi kymmenen sellaista asiaa, joissa olet tehnyt lakia vastaan, jopa hän osaa parhaistakin teoista löytää paljon epäpuhdasta ja tehdä synniksi kaiken. Ei siis ole moiselle perustukselle rakentamista; muitta mutkitta se syrjään työnnettäköön ja sanottakoon: Väli sillä, olenko hurskas vaiko en, se asia toiseen kertaan, kun opetetaan ja käsitellään tekoja, mutta tässä piirissä, missä nyt olen, ei ole kysymys minun omista teoistani eikä hurskaudestani, vaan Kristuksesta ja hänen teoistaan, joita hän tekee minua, kadonnutta karitsaansa, kohtaan. Kysynet, olenko minä vanhurskas? Minä vastaan suoraan: "En» enkä minä tässä piirissä tahdokaan olla vanhurskas.

52. Jos sen sijaan kysyt, onko Kristus vanhurskas, minä epäilemättä voin vastata: »Onpa niinkin», asettaa hänet esiin omana vanhurskautenani ja turvallisesti nojautua siihen. Siihenhän minä olen kastettu, ja tässä, evankeliumissa, minulla on sinetti ja kirje siitä asiasta, että minä olen hänen rakas karitsansa, ja että hän on se hyvä, vanhurskas paimen, joka etsii kadonnutta karitsaansa, paimen, joka on suhteissa minuun kokonaan ilman lakia, minulta mitään vaatimatta, minua ahdistelematta, uhkailematta ja kauhistamatta, paimen, joka osoittaa minulle pelkkää, suloista armoa, laskeuupi minun alapuolelleni ja nostaa minut kannettavakseen, — minä vain olen hänen hartioillansa ja kannatutan itseäni. Minkä tähden siis pelkäisin Mooseksen tai vaikkapa perkeleen kauhistamista ja jyrinää, kun olen sen miehen suojissa, joka omakseni antaa oman vanhurskautensa ja kaiken, mikä hänellä on, ja joka minua kantaa ja minua varjelee, niin etten voi joutua kadotukseen niin kauan kuin pysyn karitsana, en kiellä paimenta tai ehdoin tahdoin hänestä luovu.

53. Tässä siis katseltavanasi kuva niin ihanana kuin se suinkin voidaan esittää! Nyt on vain kysymys uskosta. Onpa kuva erinomainen, lohdullinen ja totisinta totta. Puutos on vain siinä, ettei sitä tunneta niinkuin se pitäisi tuntea. Niin kauan kuin näet karitsa juoksentelee harhassa, toisin sanoen, kun ihminen tuntee syntinsä painavan, eikä ymmärrä, mikä neuvoksi, ja kun perkele häntä peljättää, kaikki näyttää aivan päinvastaiselta. Hän ei voi käsittää tuota todeksi; käsilläolevan tuntemisen ja koettelemuksen tähden häipyy muistista kaikki se, minkä hän on kuullut, perkele kun on vääristellyt hänen näkönsä niin, ettei hän tunne muuta kuin Jumalan vihaa ja armottomuutta, näin raskauttaen hänen sydämensä niin suuresti, ettei hän osaa kohottautua sen yläpuolelle eikä siitä katsettaan kääntää, jopa että hän on siihen niin syvälle vajonneena, ettei Kristuksessakaan näe mitään muuta kuin vihaisen tuomitsijan, — sellaiseksihan perkele on häntä tähän asti kuvannut noiden törkeiden paavilaisten kautta ja kaikkiin sydämiin juurruttanut: sateenkaarella istuvaksi, suussaan miekka.


<<<0145>>>


54. Sepä juuri on perkeleen oman omituista, taitavaa kavaluutta, jota hän harjoittaa eksyvää, karitsaraukkaa kohtaan: hän vääristelee tuon kuvan ja loihtii katseltavaksi valhekuvan, niin ettei se enää voi paimentaan tuntea. Hän johdattaa ihmisen Kristuksen nimen varjolla Mooseksen alaisuuteen, ja niin hän tuopi väittelynsä piiriin Kristuksen, aivan samalla tavalla kuin hän ennen toi Mooseksen: ihminen tarvitsee varmaankin vahvan uskon totuuteen ja sen saadakseen täytyy kaikkein ensimmäiseksi taistella omaa itseään vastaan. Onhan tunteminen jo itsessäänkin voimakas; mutta sen lisäksi hän suurentaa synnin ja kauhistuksen niin, että ihmisen ytimet ja luut, jopa sydänkin rinnasta voivat raueta.

55. Tämä asia ei siis ole niin välehen opittavissa kuin luullaan. Kun on rauha, kyllä oivallisesti uskotaan Kristus suloiseksi ja ystävälliseksi, mutta kun näyttäytyvät hätä ja kauhistus ja ne karkaavat sydämen kimppuun, silloin ihminen on sokea ja eksyvä: hän pyrkii arvostelemaan ainoastaan oman sydämensä ja tuntemisensa mukaan, sitä tavoitellen; näin hän vahvistuu harhassaan, sen vankina ollen, eikä voi ajatella muuta kuin että se niin on, vaikka se ei olekaan totta.

56. Siinäpä vasta olisi taito, jos osaisi omalle sydämellensä sanoa näin: Tunnustaessasi itsesi kadonneeksi lampaaksi sinä tunnustat oikein, mutta ilkeästä perkeleestä lähtee se, että sinä sen tähden tahdot juosta Kristuksen tyköä, kuvitellen hänet itsellesi sellaiseksi mieheksi, joka pyrkii ajamaan sinua takaa ja kauhistamaan sinua. Jos sinä näet suhtautuisit häneen oikein oikeana paimenenasi ja hänet sellaiseksi oppisit tuntemaan, sinä et häntä kaihtaisi etkä kauhistuisi, vaan ilolla ja luottamuksella sinä hänen tykönsä rientäisit. Eipä hän olekaan olemassa sitä varten, että aikoisi tuomita sinut kadotukseen, vaan hän tulee sinun tykösi, etsimään sinua, voidaksensa kantaa sinua hartioillaan sekä auttaa ja vapahtaa sinut synnistä, eksymyksestä, perkeleen vallasta ja kaikesta onnettomuudesta. Jos siis tunnet itsesi syntiseksi ja Jumalan vihan ansainneeksi, on sinun juuri sen tähden sitä kiivaammin huutaen riennettävä rakkaan paimenen turviin, että hän sinut siitä auttaisi, eikä sallittava mieleesi kuviteltavaksi mitään muuta kuin sellaista, mitä karitsakin kuvittelee paimenestaan: ei se osaa häntä peljätä, vaan hänet nähdessään ja häntä kuullessaan se heti ilostuu ja tuntee itsensä turvalliseksi, vaikka onkin hänen luotansa karannut. Oman ansionsa tähden sillä olisi syytä peljätä häntä, mutta se tietää kyllä, ettei hän pidä armotonta vihaa sellaista karitsaa kohtaan, ja että se saa odottaa häneltä pelkkää rakkautta ja kaikkea hyvää.


<<<0146>>>


57. Kaikkein tärkeintä siis on tässäkin, että sinä vain opit suhtautumaan Kristukseen oikein, sanan mukaan, et omien ajatustesi etkä tuntemisiesi mukaan. Ihmisajatuksethan ovat vääriä ja valheellisia, mutta hänen sanansa on tosi eikä se voi valhetella. Sellaiseksi hän on sen vieläpä elävin teoin ja esikuvin osoittanut ja yhä jatkuvasti koko kristikunnassa osoittaa. Meidän on siis painettava mieleemme ainoastaan sana, siihen kietouduttava ja opittava sitä taitoa, jolla voimme omaa sydäntämme soimata valheesta ja sitä vastaan asettaa tämän uskonopin. Mutta se onkin taito sellainen, jota minä en osaa, nuo muut, välinpitämättömät henget, vielä vähemmän, nuo, jotka siitä paljon kerskuvat: osaavat muka kaiken, kerran sen kuultuaan, vaikk’eivät milloinkaan ole siitä hituistakaan maistaneet eivätkä kokeneet. Kyllähän siitä puhua ja saarnata sopii, mutta ne, jotka vakavasti ovat sen kanssa tekemisissä, saavat todella kokea, kuinka vaikeaa on itse teossa se osoittaa.

58. Tämä siis on sen suloisen Kristuksen ensimmäinen todistus, hänen itsensä tässä evankeliumissa esittämä: niin tyyten hän sydämensä tyhjentääpi ja niin hän karitsata ikävöipi, että rientää vain sen jälkeen, ohi noiden yhdeksänkymmenenyhdeksän, ei suinkaan kauhistamaan eikä kurittamaan, vaan auttamaan ja kotiin palauttamaan, ja kurjaa, murheenalaista sydäntä ja omaatuntoa ystävällisellä, suloisella äänellänsä ilahduttamaan. Molemmin puolin on siis pelkkää sydämellistä, keskinäistä rakkautta. Ymmärrät siis tuottavasi hänelle suurta mielihyvää koko sydämelläsi pitäytyessäsi häneen ja odottaessasi häneltä kaikkea hyvää.

59. Toiseksi sinä huomaat, että hän tyhjentää ilonsa ja sanomattoman hyvyytensä kaikenlaisten ulkonaisten eleiden ja käyttäytymisen välityksellä, ja osoittautuu ystävälliseksi karitsansa löydettyään. Eipä hän ensinkään kohtele sitä yhden yhdelläkään lailla hätyytellen — olisihan hänellä oikeus hätyyttää sitä, niinkuin muitakin lampaita, edellänsä kulkemaan ja omin neuvoin kävelemään —, vaan hän rientää nostamaan sen olallensa ja hän kantaa sitä koko matkan halki erämaan. Hän näkee itse kaiken vaivan, että karitsalla olisi lepo ja mukava olo; hän tekee kaiken sydämestään, halulla, jopa hän on täynnä pelkkää iloa sen johdosta, että se taas on hänellä. Ja huomaapa toisaalta, kuinka karitsakullan käypi onnellisesti: tuossa se oleileepi täysin rauhallisena ja turvattuna paimenensa olalla! Silläkin on hyvä olla: se lepää niin mukavasti eikä sen tarvitse kävellä, se saa olla huoletta, turvassa koirilta ja susilta, toisin sanoen, kaikelta harhalta ja valheelta, vaaralta ja tuholta. Todellakin ihana kuva, oivallinen, suloinen ja lohdullinen katseltavaksi!


<<<0147>>>


60. Herramme, Jeesus Kristus, katsohan, tekee aivan samoin meitä vapahtaessansa. Sen hän teki jo kerran, ruumissansa, kun kärsi ja kuoli, mutta nyt tekee alinomaa voimassa, hengellisesti, sanallansa. Sanallansa hän asettaapi meidät olallensa, kantaa ja suojelee meitä, ja näin me olemme turvattuja kaikelta synnin, perkeleen ja kuoleman vaaralta, vaikka ne meitä peljättävätkin, uhaten ryöstää meidät saaliikseen ja ahmia suuhunsa, sillä kantamisen ansiosta me tervehdymme ja säilymme kaikelta onnettomuudelta, tarvitsematta peljätä mitään. Samoin paimenen olalla oleva karitsakaan ei anna minkään itseään huolettaa, vaikka koirat sitä äreästi haukkuvatkin ja vaikka susi ympärillä hiiviskelee, — se vain kallistaa päänsä huolettomaan uneen. Niinpä ei meidänkään, mikäli olemme ja pysymme tämän opinkohdan uskossa: »Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, meidän Herraamme, joka kärsi, kuoli ja nousi ylös meidän tähtemme —", tarvitse surra sitä, että kadotukseen joudumme tai että perkele saa meidät syödyksi, vaikka hän kitansa avaraksi aukaiseepikin —. Emmehän me silloin ole omilla retkillämme emmekä kävele omilla jaloillamme, vaan olemme rakkaan paimenemme kaulassa ja hänen olallansa. Siinä olemme turvassa; sillä vaikka synti, kuolema ja helvetti ovat olevinaan julmia ja kauhistavia, niiden täytyy kun täytyykin jättää meidät ahmaisematta, muutoinhan me, kurjat karitsat, tuossa tuokiossa olisimme hukassa, tuhottuina.

61. Lammas ei näet osaa varjella eikä varoa itseänsä hukkaan joutumasta, ellei paimen sitä alinomaa opasta ja ohjaa, eikä se eksyksiin ja hukkaan jouduttuaan voi löytää takaisin eikä päästä paimenensa luokse. Paimenen itsensä täytyy mennä hakemaan sitä ja etsiä, kunnes hän sen löytää, ja löydettyänsä ottaa se hartioillensa ja kantaa sitä, ettei sitä jälleen hänen luotansa peloiteltaisi, pois ajettaisi tai ettei se suden saaliiksi joutuisi. Samoin emme mekään osaa itseämme auttaa emmekä opastella tullaksemme omantunnon rauhaan ja päästäksemme perkeleen, kuoleman ja helvetin kynsistä, vaan Kristus itse meitä sanallansa palauttaa ja tykönsä huutelee. Ja vaikka me tulemmekin hänen tykönsä ja olemme uskossa, me kuitenkaan itse emme kykene itseämme siinä säilyttämään emmekä siinä pysymään, vaan hän itse alinomaa samalla sanallansa ja sen voimasta nostaa ja kantaa, koskapa perkele kaikkialla ja lakkaamatta väijyy meitä ja »kiljuvan jalopeuran» tavoin, niin pyhä Pietari ( 1. Piet. 1:8 ) sanoo, hiiviskelee ympärillämme meidät syödäksensä. Ei tässä siis ollenkaan kelpaa vähintäkään kerskata omasta vapaasta tahdostamme tai kyvystämme sen paremmin aloittamisen tai jatkamisen kuin pysymisenkään asiassa, vaan Kristuksen, meidän paimenemme, täytyy tehdä tämä kaikki.

62. Siitä olemme kuitenkin varmat, että me, niin kauan kuin olemme Kristuksen hartioilla, pysymme kaikesta kauhistuksesta ja onnettomuudesta huolimatta. Eipä hän toden totta salli meitä rinnaltansa riistettävän eikä tyköänsä temmattavan, koskapa hän on niin iloinen ja hyvillä mielin sen johdosta, että vain sai takaisin karitsansa ja saa viedä sen toisten pariin, sanalla sanoen, tässä ei ole mitään pelkoa, mitään ahdistelemista eikä mitään vaatimisia, vaan pelkkää ystävällistä kantamista ja pelkkää elämää armossa, jolla hän mitä lempeimmin karitsaistansa hoitelee. Mooses sitävastoin, joka ei ole kurjien, heikkojen karitsojen paimen, vaan joka rotevan, väkevän karjan paimenena sauva kädessä karjaansa edellään hoputtaa »kolmen päivän matkan erämaahan» ( 1. Moos. 3:1 - 18 ), kunnes nääntyvät. Tuommoinen on juuri omiaan kovapintaisille, raaoille ihmisille.


<<<0148>>>


63. Meidänkin, joutuessamme Mooseksen alaisuuteen, nimittäin lihan ja ulkonaisen elämän puolesta, täytyy vaeltaa ja tehdä niinkuin laki vaatii. Uskomme puolesta sitävastoin emme saa sietää itsellemme kuormattavan tai itseltämme vaadittavan ainuttakaan tekoa, vaan meidän on vain antauduttava kannettaviksi, varsin hellävaroen nostettaviksi, ei hevosen selässä tai vaunuissa, vaan hänen omalla olallansa, hänen omilla hartioillansa leväten. Tämä tapahtuu siten, niinkuin olen sanonut, että hän saarnauttaa meille sanaansa: hän on meidän puolestamme kuollut ja ristillä meidän syntimme ruumiissansa kantanut, perkeleen ynnä kuoleman ja synnin pannut jalkojensa alaisiksi ja meidät vienyt iankaikkiseen elämään; hän myös kantaa meitä jatkuvasti, koko elämämme ajan, emmekä me saa tarkata elämäämme, kuinka hurskaita ja kuinka väkeviä me olemme, vaan me saamme ainoastaan levätä hänen hartioillansa. Tässä piirissä, tämän uskonopin piirissä me näet emme saa huolehtia mistään synnistä, mistään kuolemasta tai elämästä, vaan me saamme omistaa kaiken Kristuksessa, joka meitä kantaa ja tallella pitää.

64. Mutta eivätpä hänelle riitä edes nämä kaksi asiaa, ne, että hän niin ystävällisesti etsii kadonnutta karitsaa ja niin lempeästi ja iloiten sitä kantaa, vaan hän sen kotiin tuotuansa jopa valmistaa ilojuhlan, kutsuu kokoon naapurit ja ystävät yhdessä kanssaan riemuitsemaan. Hän jopa tekee kaikesta jotakin niin suurta, että taivaan Jumala, koko taivaallinen joukko ja koko luomakunta heidän kanssaan ilostuvat yhdestä ainoasta syntisestä, joka tekee parannuksen. Täten hän ilmaisee ja selittää, ketä hän kadonneeksi karitsakseen nimittää, sellaista syntistä näet, joka tekee parannuksen, toisin sanoen, joka huomaa syntinsä ja sitä sydämestään suree, joka siitä mielellänsä olisi vapaa, tulisi Kristuksen tykö ja elämänsä ulkonaisestikin parantaisi. Tällaista sanotaan murheenalaiseksi sydämeksi ja runnelluksi omaksitunnoksi, jota perkele ajaa takaa ja joka on vaipumaisillaan suruun ja murheeseen—. Hänhän on myöskin sellainen mies, joka ei etsi eikä kanna muita lampaita kuin niitä, jotka ovat kadonneita ja jotka itse eivät tiedä mitään neuvoa, mitään apua.

65. Huomaa siis: kuinka hän olisi voinut saarnata ystävällisemmin ja lohdullisemmin, tai mitä hänen pitäisi lisää tehdä ilahduttaakseen sydäntä ja herättääkseen siinä vahvaa luottamusta itseensä? Mehän saamme nähdä hänen itsensä meille syntisraukoille kuvaamana sellaisen paimenen, joka ei mitenkään tahdo karitsaansa kadottaa, joka sitä niin ikävöiden etsii ja joka, sen löydettyänsä, sitä suurella ilolla kantaa ja joka levittää niin suuren riemun, että kaikki enkelit ja pyhät, jopa kaikki luodutkin hänen kanssaan meistä iloitsevat ja meille ystävällisesti hymyilevät, ja aurinkokin väkisin paljon suloisemmin paistaa. Todellisuudessakin käypi niin, että ihmisen ollessa murheissaan itse aurinkokin ja kaikki, minkä hän näkee, näyttävät synkiltä, kun taas silloin, kun sydän on iloinen, ihminen näyttää kaksin verroin iloiselta, ja kaikki tuntuu valoisammalta ja kirkkaammalta.

66. Ken osaisi tämän vahvasti uskoa, se myöskin saisi Herrassa Kristuksessa ja hänen kauttansa oikeaa lohdutusta ja iloa, hänellä kun tässä on se varma lupaus, että hän on taivasten valtakuntaan tervetullut vieras ja että hänet kaikella ilolla otetaan vastaan, jos hän näin pitäytyy Kristukseen ja sallii itseään hänen hartioillaan kannettavan.


<<<0149>>>


67. Mutta perin toiselta kuitenkin tuntuu omantunnon murheessa ja raskasmielisyydessä, kun sydän ei voi muuta ajatella kuin että jokainen enkeli, kädessä paljastettu miekka, seisoo hänen takanaan ja että hän ei näin voi Jumalalta eikä enkeleiltä saada mitään toivoa; eräät eivät voi iloisesti katsella mitään luotua, he kauhistuvat armasta aurinkoakin, jopa jokaista kahisevaa lehteäkin. Tämä kaikki johtuu siitä, että he kiduttavat ja jäytävät itseään omilla ajatuksillaan: he halusta kirvottaisivat itsensä niistä vapaiksi, he näkisivät niin paljon vaivaa ja he tuntisivat itsensä niin hurskaiksi, ettei heidän tarvitsisi peljätä. Tällä tavoin he kuitenkin tekevät pahan vielä pahemmaksi.

68. Jos kuitenkin tahdot saada sydämeesi oikean lohdutuksen, niin opi painamaan mieleesi evankeliumimme suloinen kuva ja sana. Etsiös sitä sieltä, mistä sitä on etsittävä, nimittäin Kristuksesta, äläkä mistään muualta, sillä siitä miehestä löydät kaiken, kunhan vain jäät hänen suojaansa ja hänen hartioillensa. Mikään sellainen lohdutus, jota etsitään hänen ulkopuoleltaan, ei kuitenkaan mene sydämeen, vaikka ottaisit avuksesi kaikki luodut ja vaikka sinulla olisi yhteen kasattuna koko maailman ilot ja nautinnot.


<<<0150>>>


Neljäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen epistolasaarna

Sillä minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin. Sillä luomakunnan harras ikävöitseminen odottaa Jumalan lasten ilmestymistä. Sillä luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle — ei omasta tahdostaan, vaan alistajan — kuitenkin toivon varaan, koska itse luomakuntakin on tuleva vapautetuksi turmeluksen orjuudesta Jumalan lasten kirkkauden vapauteen. Sillä me tiedämme, että koko luomakunta yhdessä huokaa ja on synnytystuskissa hamaan tähän asti, eikä ainoastaan se, vaan myös me, joilla on Hengen esikoislahja, mekin huokaamme sisimmässämme, odottaen lapseksi-ottamista, meidän ruumiimme lunastusta. Room. 8:18 - 23 .

1. Pyhä Paavali käyttää tässä aivan toisenlaista puheentapaa kuin kaikki muut apostolit. Hänen ensimmäiset sanansa jo ovat perin ihmeelliset ja oudot. Ne vaativatkin ahkeraa tutkimista ja omakohtaista oppimista. Onhan kristillinen elämä kauttaaltansa niiden asioiden harjoittamista ja tuntemaan oppimista, joita päivittäin Jumalan sanasta kuullaan ja luetaan. Se, joka on vailla tätä tuntemusta, tuskin pääsee tällaisten Paavalin sanojen maistamiseen tai haistamiseen, jopa ne osoittautuvat hänelle käsittämättömiksi.


<<<0151>>>


2. Niin, pyhä Paavali on tässä kirjeessään tähän asti saarnannut sitä, kuinka me uskon kautta Herraamme Jeesukseen Kristukseen olemme ehtineet niin pitkälle, että voimme nimittää Jumalaa Isäksemme ja kuinka Pyhä Henki meidän sydämissämme siitä todistaa, tehden meidät niin rohkeiksi, että uskossamme välimieheen, Kristukseen, iloisina uskallamme astua Jumalan eteen ja avata sydämemme ja suumme Jumalan edessä. Tästä hän ensiksikin tekee sen johtopäätöksen, että me olemme Jumalan lapsia, ja sitten edelleen: »Mutta jos me olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä». Toinen siis seuraa toista: ensiksi, kun meillä on se rohkeus ja henki, että uskallamme nimittää Jumalaa Isäksemme ja kun sen teemme vakaasti, asiaa täytenä totena pitäen, me emme ainoastaan ole lapsia, vaan myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Herramme Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä. Tämä kaikki, sanoo pyhä Paavali, on kuin onkin totta, jos muutoin Kristuksen kanssa kärsimme.

3. Apostoli lisää tähän tarkoituksellisesti tuon vähäisen kohdan: se, joka tahtoo olla Kristuksen veljenä ja kanssaperillisenä, valmistukoon myöskin olemaan kanssamarttyyrinä, kanssakärsijänä. On kuin hän sanoisi: On kyllä paljon sellaisia kristityitä, jotka halusta olisivat kanssaperillisiä ja hänen kanssaan hallitsisivat koko läänitystä, mutta eivät ota kärsiäkseen hänen kanssaan, vaan erottavat itsensä siinä koiden, etteivät tahdo osallistua hänen kärsimyksiinsä. Se ei kuitenkaan käy päinsä, apostoli sanoo, perintö jääpi tulematta, ellei ensin kärsitä. Minkä tähden? Kristuksen, meidän rakkaan Herramme ja Vapahtajamme, täytyi itse ensin kärsiä ennen kuin kävi kirkkauteensa; samoin meidänkin pitää olla kanssakärsijöitä, Herran Kristuksen kanssa koko maailman pilkkaamia, häpäisemiä, syljeksimiä, orjantappuroin kruunaamia ja surmaamia, ennen kuin tulemme perintöön. Muuksi asia ei muutu, sillä usko ja oppi tuovat mukanansa täydellisen samanlaisuuden: sen, joka tahtoo olla Kristuksen veli ja kanssaperillinen, täytyy myöskin ensiksi hänen kanssaan kärsiä; sen joka tahtoo hänen kanssaan elää, täytyy ensiksi hänen kanssaan kuolla. Täytyyhän kodissakin veljesjoukon yhteisesti ottaa vastaan ei ainoastaan se, mikä on hyvää, vaan myös kärsimys, niinkuin sanotaan: Yhteinen ruoka, yhteinen vaiva.

4. Pyhän Paavalin tarkoitus on näin meitä vakavasti varoittaa häätymästä vääriksi kristityiksi, jotka Herrastamme Kristuksesta etsivät ainoastaan sitä, mikä tekee hyvää ja hivelee. Jos taas tarkoituksemme on osallisiksi tuleminen siitä kirkkaudesta, joka on iankaikkinen ja tärkeätäkin tärkeämpi, meidän pitää ensin kestää ahdistusta, joka on vain »hetkisen kestävä ja lyhyt» — 2. Korinttolaiskirjeen 4. luku (17. jae). Sanoessaan siis: »Jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme» apostoli tarkoittaa sitä, ettemme ainoastaan sääli muita, emme ainoastaan surkuttele, kun heidän pahoin käy — tällainen sääliväisyys on myöskin oleva kristittyjen kesken ja se on laupeuden työtä, erinomainen kristillinen hyve —, vaan että meidän itsemmekin on kärsittävä non solmu affectu, sed etiam effectu, toisin sanoen, että mekin olemme samassa kärsimyksessä: samoin kuin Herraamme Kristusta vainottiin, samoin meitäkin vainotaan, ja samoin kuin perkele häntä rääkkäsi ja vaivasi, samoin hän meitäkin yötä ja päivää rääkkää ja vaivaa, ja niin hän kristityille tekeekin: ei hän soisi meille milloinkaan mitään rauhaa, ellei Herra Jumalamme hänelle tokeita asettaisi. Tämä ei ole vain myötätuntoista, vaan todellista yhdessä kärsimistä. Siitä on Hebrealaiskirjeen 10. lukuun (32. ja s. jakeisiin) kirjoitettu näin: »Te kestitte monet kärsimysten kilvoitukset, kun te toisaalta olitte häväistysten ja ahdistusten alaisina, kaikkien katseltavina, toisaalta taas tulitte niiden osaveljiksi, joiden kävi samalla tavalla».


<<<0152>>>


5. Pyhä Paavalikin tässä puhuu sellaisesta yhdessä kärsimisestä: samoin kuin se meidän perintömme ja ilomme, että me olemme Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä, ei rajoitu vain sydämeen ja toivoon, vaan sen täytyy tulla toimivaksi ja vaikuttavaksi perinnöksi, samoin meidänkin yhdessä kärsimisemme olkoon toimivaa ja vaikuttavaa kärsimistä, joka meidän on kanssaperillisinä otettava kestettäväksemme. Nyt apostoli alkaa lohduttaa tällaisessa kärsimisessä olevia kristityitä. Hän puhuu kokeneena ja asiasta täysin varmana ja lisäksi aivan niin kuin katselisi tätä elämää melkein ummessa silmin tai kuin värillisen lasin lävitse, mutta tuota toista elämää kirkkain silmin. Hän sanoo:

Minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin.

6. Katsohan vain: hän kääntää selkänsä maailmalle, mutta kasvonsa hän kääntää tulevaiseen ilmestykseen, aivan kuin ei maailmassa missään huomaisi mitään onnettomuutta, mitään surkeutta, vaan yksinomaan pelkkää iloa! Todellakin, hän sanoo, jos meille huonosti käypikin, mitä sittenkään on meidän kärsimyksemme siihen sanomattomaan iloon ja kirkkauteen verrattuna, joka meihin on ilmestyvä? Ei se ansaitse siihen vertaamista eikä kärsimykseksi nimittämistä. Se vain puuttuu, ettemme luonnollisin silmin näe emmekä tuntuvasti voi kosketella sitä suurta ja arvaamatonta kirkkautta, jota meidän on odottaminen: meidän ei milloinkaan tarvitse kuolla ja lisäksi me saamme sellaisen ruumiin, jonka ei ole tarvis kärsiä eikä sairastaa. — Sen, joka kaiken noin osaisi saada sydämeensä, täytyisi sanoa: Jos minut vaikkapa kymmenesti poltettaisiin tai hukutettaisiin, se kuitenkaan ei ole kerrassaan mitään tulevaiseen kirkkauteen verrattuna. Mitäpä onkaan tämä ajallinen elämä, olkoon kuinka pitkä hyvänsä, iankaikkiseen elämään verrattuna? Ei se ansaitse kärsimiseksi kehumista tai ansioksi nimittelemistä!

7. Näin minä päättelen, pyhä Paavali sanoo, ja teidän, kristittyjen, on myöskin opittava samoin päättelemään; silloin myöskin kävisi selväksi, että ääretön ei ole äärelliseen verrattavissa. Mitäpä on yksi pennonen vedettynä kultarahoja täynnä olevan maailman verraksi,—vaikka eihän tämä vertaus oikein tähän sovi, nuo molemmat kun ovat katoavaisia. Koko maailman kärsimykset eivät siis ensinkään ole verrattavat siihen ihanaan, iankaikkiseen olotilaan, jonka iankaikkisesti saamme nähdä ja omistaa. Sen tähden minä pyydän teitä, rakkaat veljet, älkää kaihtako mitään kärsimyksiä, vaikka teidät surmattaisiinkin. Jos te näet olette oikeita kanssaperillisiä, täytyy teille niin käydäkin, että teidän yhdessä kärsimisenne olisi perintönne osana. Mitä kuitenkin on kaikki kärsiminen, jos sitä punnitaan sen iankaikkisen kirkkauden rinnalla, joka on teille valmistettu ja jo teidän Vapahtajanne Jeesuksen Kristuksen kautta ansaittu? Eiköhän kannata niitä punniten toisiinsa vertailla? Näin pyhä Paavali tekee kaikesta maisesta kärsimisestä pisaraisen, vähäisen kipinäisen, mutta sen sijaan siitä kirkkaudesta, jota meidän on toivottava, rannattoman meren ja ison valkian.


<<<0153>>>


8. Mutta mistä johtuu, ettemme osaa arvostella kärsimyksiä niin vähäisiksi emmekä kirkkautta niin suureksi kuin pyhä Paavali tässä arvostelee? Todetaanhan selvästi meidän asenteemme silloin, kun meille annetaan yksi ainoa kova sana. Silmänräpäyksessä silloin rautavuoret paiskotaan nurin narin ja puut kiskotaan maasta! Ne, jotka ovat noin kärsimättömiä, eivät ymmärrä sanaakaan tästä pyhän Paavalin ihanasta lohdutuksesta. Ei kristityn sovi käyttäytyä tuolla tavalla. Huonosti sopii kristitylle se, että hän runsaasti ruikuttaa ja vääryyden vuoksi voihkii. Mutta, sinä sanot, joka tapauksessa minulle tehdään vääryyttä. Kyllä kai, mutta anna sen sinällänsä olla! Mutta mistä johtuu se, että sinä niin valtavasti paisuttelet kärsimystäsi, ensinkään suuntaamatta edes ajatuksiasi taivasta kohti, siihen, mikä sinulla siellä ylähällä on odotettavana? Minkä tähden sinä et sitäkin paisuta suureksi? Jos tahdot olla kristitty, et todellakaan saa käyttäytyä tuolla tavalla. Jos tahdot selvittää asiasi, niin selvitä se oikealla, kunnollisella tavalla!

9. Mutta toisin tässä käydä täytyy. Jos sinä näet tahdot olla Herran Jeesuksen Kristuksen kanssaperillinen, mutta et tahdo kärsiä hänen kanssaan, et olla hänen veljenään eikä tulla hänen kaltaisekseen, hän ei varmastikaan viimeisenä päivänä ole tunnustava sinua veljekseen ja kanssaperillisekseen, vaan hän kysyy sinulta, missä on orjantappurakruunusi, ristisi, naulasi ja ruoskasi, oletko sinäkin ollut koko maailman inhona niinkuin hän ja kaikki hänen jäsenensä ovat olleet maailman alusta asti. Ellet saata tällaista esittää, hän ei ole omaksuva sinua veljeksensä. Kaiken kaikkiaan: on kärsittävä yhdessä, kaikkien on tultava Jumalan Pojan kaltaisiksi, niinkuin tässä jäljempänä on kirjoitettu; ellemme tule, meitä ei hänen kanssansa kirkkauteen koroteta.


<<<0154>>>


10. Tällä tavalla pyhä Paavali puhuu Galatalaiskirjeensä 6. luvussakin (17. jakeessa): "Älköön tästedes kukaan minulle vaivoja tuottako" älköönkä minulle tultako puhumaankaan siitä opista, joka hankkii maallista ystävyyttä, "sillä minä kannan minun Herrani Jeesuksen Kristuksen arvet ruumiissani". Tässä hän puhuu sellaisista arvista, joita vanhoihin maalauksiin on maalattu Kristukselle, joka hartioillansa ristiänsä kantaa, naulat, orjantappurakruunu, ruoska ym. sivullansa. Minulla ja kaikilla kristityillä, hän sanoo, täytyy olla nämä merkit, ei seinään maalattuina, vaan lihaamme ja vereemme syövytettyinä. Se tapahtuu sillä tavalla, että perkele ryhtyy sinuun, rääkäten sinua sisäisesti kaikenlaisin kauhistuksin ja sydäntuskin, ja että sitten maailma kaikkien kuullen Sinua vääräoppiseksi häpäisee, tilaisuuden tullen käypi kurkkuusi ja surmaa sinut. Näin pyhä Paavali kehoittaa jokaista kristittyä kantamaan Herran Kristuksen arpia. Hän siis lohduttaa kristittyjä: älkööt kauhistuko, vaikka heille kaikenlaista vaivaa tuotetaankin, niinkuin näinä kuluneina vuosina on tuolloin ja tällöin tuotettu. Vielä parempaa kuitenkin on tulossa, kun joskus ehtii vihollistemme hetki ja pimeyden valta; nyt he raasivat meitä myrkyllisin sanoin ja häpäisevin kirjoin, mutta sitten saamme maksaa nahallamme. Mutta tapahtukoon niin, kärsittävähän tässä kuitenkin on, mikäli meidän on päästävä kirkkauteen. Mutta kyllä he saavat kerran kokea, mikä hyöty heillä on ollut meidän surmaamisestamme!

11. Tällä sanalla, mainitsemalla »kirkkautta, joka on ilmestyvä meihin», apostoli osoittaa, mistä se kärsimisen vastahakoisuus johtuu: usko näet on vielä heikko, haluton katsahtamaan siihen salattuun kirkkauteen, joka kerran on meihin ilmestyvä. Jos se näet olisi sellaista kirkkautta, jonka voipi silmin nähdä, niin kyllä me olisimme kärsivällisiä, kelpo kärsijöitä. Jos joku Elben tuonpuolisella rannalla seisoen kädessään lipas täynnä kultarahoja lupaisi rohkealle yliuijalle omaksi sen kultarahalippaan, niin kylläpä täältä joka mies lähtisi uimaan noiden kultarahojen tähden, jotka ovat tuossa nähtävinä!

12. Mitä tekeekään uhkarohkea palkkasoturi? Hän nostaa kuukausittain neljä kultarahaa ja asettuu keihäitä ja pyssyjä vastaan, varmaan kuolemaan. Samoin kauppamies, joka kiireen kaupalla kulkee maailmaa ristiin rastiin saadakseen rahaa ja omaisuutta, panee siten alttiiksi koko elämänsä, — väli sillä, jääpikö mitään jäljelle! Mitä saa hovissakin kärsiä, jos edes sinne pääsee: eipä käynytkään, niinkuin suunnitteli! Näin maailmassa voidaan toimia ja kärsiä kaikkea kunnian, omaisuuksien ja valta-aseman tähden, se kun on nähtävissä ja ilmeistä. Tässä sitävastoin, mikään kun ei ole ilmeisenä, käypi vanhalle Aadamille työlääksi uskoa, että Jumala antaa minulle viimeisenä päivänä ihanan ruumiin, iloisen mielen ja puhtaan sielun, ja että minusta tulee suurempi valtaherra kuin yksikään maailman nykyisistä kuninkaista. Nurjan puolen minä kyllä näen: milloin tuomitaan toinen vääräoppisena, milloin taas toinen poltetaan tai muulla tavalla pois päiviltä pannaan; ei siihen jää jäljelle kirkkautta, tavaraa, kunniaa! Siksipä meistä tuntuukin karvaalta, ennen kuin antaudumme kärsimiseen ja odottamaan salattua vapahdusta ja kirkkautta. Maailmalle sen sijaan mikään vaiva, mikään ponnistus ei ole liiaksi ankara: se tekee ja kärsii kaiken sen, mikä sille aiheutuu tuon kurjan mammonan tähden, jonka koi ja ruoste syövät ja jonka varkaat varastavat.


<<<0155>>>


13. Sen tähden, pyhä Paavali sanoo, minä tiedän varmaan eteemme asetetuksi niin suuren kirkkauden, että sen rinnalla kaikki maiset kärsimykset ovat mitättömät. Sitä ei kuitenkaan vielä ole meille ilmaistu, ja siksipä me vähäisenkin kolean tuulen vastaamme puhaltaessa tai pienen onnettomuuden kohdatessa alamme parkua ja ulvoa ja me paisutamme kaiken niin suureksi, että parkumisestamme koko taivas täyttyy. Jos kuitenkin usko olisi käsillä, kaikki olisi meistä niin vähäistä, vaikka kärsiminen kestäisi vaikkapa kolme-, neljäkymmentä vuotta tai vieläkin kauemmin, jopa me pitäisimme sen aivan liian vähäisenä huomioon otettavaksi, kunhan vain Herra Jumalammekin jättää huomioon ottamatta sen vaatimuksen, mikä hänellä on meidän syntiemme tähden. Oi, miksi puhutaankaan paljon suurista kärsimyksistä ja kärsimysten ansiosta! Kuinka täysin ansiottomina pääsemmekään siihen suureen armoon ja sanomattomaan kunniaan, että meistä tulee Kristuksen kautta Jumalan lapsia ja perillisiä ja Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä! Syystäkin meidän siis sopii sanoa: Mielelläni vaikenen kärsimyksestäni, siitä paljoja kerskailematta ja sitä toitottamatta; kärsiväisesti tahdon kestää kaiken, mitä rakas Jumalani osakseni ja kannettavakseni antaa, jopa häntä koko sydämestäni kiittää siitä, että hän kutsunut minut suureen, määrättömään hyvyyteensä ja armoonsa! Mutta, niinkuin olen sanonut, tämä ei ota mahtuakseen meihin kurjan, heikon lihamme tähden, joka antautuu paremmin nykyisen kuin tulevaisen vaikutettavaksi. Pyhän Hengen täytyykin siis tässä ruveta koulumestariksi lahjoittamaan tätä lohdutusta sydämihimme.

14. Erikoisesti on kuitenkin tällä kohdalla tarkasti huomio kiinnitettävä siihen, että apostoli selvin sanoin ilmaisee: Se kirkkaus on ilmestyvä meihin. Tällä hän osoittaa, etteivät ainoastaan pyhä Pietari tai pyhä Paavali ym. tule kirkkaudesta osallisiksi, vaan että me ja kaikki kristityt kuulumme myös noiden »meidän» joukkoon; jopa vähäisin lapsukainenkin, joka on kastettu ja kuolee, saapi kuolemansa kautta, — se on sitä hänen yhdessä kärsimistään —, sen sanomattoman kirkkauden, jonka Herra Jeesus Kristus, jonka kuolemaan hän on kastettu, hänelle on ansainnut ja lahjoittanut. Ja vaikka siinä toisessa elämässä toinen pyhä on oleva toista kirkkaampi, kuitenkin on oleva vain samanlainen iankaikkinen elämä, paitsi että on oleva samanlainen erotus kuin nytkin täällä maan päällä: toinen on toista vahvempi, kauniimpi, kaunopuheisempi, kaikkien kuitenkin vaeltaessa samalla tavalla ruumiillisessa elämässä. Samoin on siellä toisessa elämässäkin oleva monta eri kirkkauden eli kunnian astetta, niinkuin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa (40. jakeessa), opettaa, mutta kuitenkin kaikki ovat samanveroisia ainokaisessa, iankaikkisessa autuudessa ja ilossa, ja kaikkien kirkkaus on se yhteinen kirkkaus, sillä me olemme kaikki Jumalan lapsia.

15. Tässä siis ensimmäinen lohdutus: meidän on käännettävä selkämme kaikelle kärsimykselle ja sanottava: Mitä onkaan kaikki minun kärsimiseni, vaikka se olisi nykyistä kymmenen kertaa suurempi ja raskaampi, verrattuna iankaikkiseen elämään, johon minä olen kastettu ja kutsuttu? Eipä sitä ole edes pidettävä minäkään kärsimisenä, kun sitä verrataan siihen suureen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin. Näin pyhä Paavali suurentaa tulevaisen kirkkauden, että tämä ajallinen kärsiminen näyttäisi vähäiseltä ja vähäarvoiselta. Ja sitten seuraa toinen lohdutus:

Sillä luomakunnan harras ikävöitseminen odottaa Jumalan lasten ilmestymistä. Sillä luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle — ei omasta tahdostaan, vaan alistajan — kuitenkin toivon varaan.


<<<0156>>>


16. Tämä on se toinen lohdutus: apostoli esittelee esikuvaksemme koko luomakunnan ja hän kehoittaa meitä sen tavalla malttavaisina kärsimään kaikkea väkivaltaa ja vääryyttä, joka meitä sekä perkeleen että maailman taholta kohtaa, ja lohduttautumaan tulevaisella vapahduksella. Tämä saarna on tottakin kummallinen, eikä sen veroista ole muualla Raamatussa: taivas ja maa, aurinko, kuu ja tähdet, lehdet ja ruoho ja kaikki muu, mikä kasvaa, syvästi huoaten ja ikävöiden odottaa meidän kirkkautemme ilmestymistä!

17. Minä en ole kuullut, etkä sinäkään tuota luomakunnan huokailua ja vaikeroimista, mutta pyhä Paavali sanoo tässä: Minä kuulen ja näen sen, en yhdessä luodussa, vaan kaikessa, minkä Jumala on luonut. Mitä tämä luomakunnan huokaus ja ikävöiminen on? Ei se ole sitä, että lehdet vuosittain kuihtuvat ja hedelmät putoavat ja mätänevät, sillä Herramme Jumalan luomisjärjestykseenhän kuuluu se, että joka vuosi on kasvava uusia hedelmiä, tai se, että puu ryskyy, kun se kaadetaan jne., vaan se on sitä, että luomakunta pakonalaisena ja vastenmielisesti on alistettu jumalattomien valtaan eli, niinkuin Paavali sanoo, katoavaisuuden alle. Armas aurinko esimerkiksi, tuo ihanin ja suloisin luomus, palvelee vähimmältä osalta hurskaita. Valaistessaan yhtä hurskasta sen täytyy valaista tuhansittain heittiöitä, sellaisia kuin Jumalan vihollisia, pilkkaajia, vainoojia, ja niitähän maailma on täynnä; edelleen murhamiehiä, ryöväreitä, avionrikkojia —. Näitä se valaisee kaikessa heidän jumalattomassa elämässään ja pahuudessaan, ollen näin pakottunut tarjoamaan ihaninta ja puhtainta palvelustaan kaikkein ansiottomimmille, alhaisimmille ja hillittömimmille roistoille. Tämä koskee, pyhä Paavali sanoo, aurinkoon varsin kipeästi. Jos se olisi järjellinen luomus, ja jos kävisi sen tahdon mukaan eikä Herran Jumalamme luomisjärjestyksen mukaan, joka vastoin sen omaa tahtoa on sen alistanut katoavaisuuden alaiseksi, se ei sietäisi ainoankaan julkean heittiön saavan osakseen sen vähäisintäkään sädettä. Mutta sen kärsimyksenä ja ristinä on se, että sen täytyy loistaa tuollaisille, ja sen tähden se huokaa ja vaikeroitsee. Aivan samoin kuin siis me kristityt kärsimme monenlaista vääryyttä ja sen tähden Isä-meidässä huokaamme, apua ja pelastusta parkuen, samoin luomakuntakin: vaikkakaan sillä ei ole samanlaista kieltä eikä puhetta kuin meillä, sillä kuitenkin on sellainen kieli, jonka Jumala ja Pyhä Henki kuulevat ja ymmärtävät: se huokailee sen vääryyden tähden, jota sen sitä väärinkäyttävien jumalattomien taholta täytyy kärsiä.


<<<0157>>>


18. Tällaista puhetta, jollaista pyhä Paavali tässä Jumalan lasten kirkkauden ilmestymistä vartoavan luomakunnan ikävöitsevästä odotuksesta käyttää, ei muualta Raamatusta mistään tapaa. Tätä hän ei nimitä ainoastaan suurella halajamisella ja odotuksella huokailemiseksi, vaan hän jopa vetääpi sen synnytystuskissa olevan vaimon verraksi. Jatkossa hän näet sanoo luomakunnan ahdistuksissaan huutavan kuin vaimo, joka on synnytystuskissa: aurinko ja kuu, tähdet, taivas ja maa, vilja, jota syömme, vesi ja viini, jota juomme, härät, lehmät, lampaat, lyhyesti sanoen, kaikki se, mitä vain käytetään, huutaa voi-huutoansa maailmalle sen johdosta, että se on alistettu katoavaisuuden alaiseksi ja että sen täytyy Kristuksen ja kaikkien hänen veljiensä kanssa kärsiä. Ihmisen ei ole mahdollista tulkita tätä voi-huutoa, sillä ken voi luetella kaiken sen, mikä luotua on? Ennen vanhaan saarnastuolista aivan oikein sanottiinkin, että koko luomakunta on viimeisenä päivänä täydellä syyllä huutava voi-huutonsa jumalattomille sen tähden, että nämä ovat sitä maan päällä väärinkäyttäneet, ja se on syyttävä heitä hirmuhallitsijoiksi, joiden alaisuuteen heidän vastoin kaikkea oikeutta ja kohtuutta oli täytynyt olla alistuneina.

19. Pyhä Paavali esittää tässä luomakunnan esikuvan kristittyjen lohdutukseksi. On kuin hän sanoisi: Älkää olko niin murheellisia kärsimisenne tähden; onhan se toki aivan vähäinen verrattuna siihen sanomattoman suureen kirkkauteen, joka myöhemmin on ilmestyvä. Ja sitäpaitsi ettehän ainoastaan te saa parkua vääryyden tähden ja kärsiä ahdistusta, teidän kanssanne kärsii ja teidän kanssanne parkuu koko luomakunta sen tähden, että sen täytyy olla alistettuna pahan maailman alaiseksi. Ei ole ainuttakaan lehmää, vasikkaa, lammasta, joka ei ammuessaan tai määkiessään huuda kaikkien jumalattomien tähden, jotka ovat Jumalan vihollisia, jotka eivät ansaitse saada käyttää niitä hyödykseen, jopa joiden ei pitäisi saada syödäkseen leivän palaakaan eikä juodakseen veden pisaraistakaan. Samalla tavalla pyhä Augustinuskin puhuu. »Ahne vetelys», hän sanoo, »ei ole arvollinen saamaan sitä leipää, jota hän syö, sillä hän on Jumalan vihollinen». Pyhä Paavali siis sanoo koko luomakunnan ikävöitsevän ja olevan ahdistettuna meidän kanssamme: mielellään se vapautuisi kärsimyksistään, sillä se kärsii kuin synnytystuskissa oleva vaimo. Samoin taivas, aurinko, kuu ja tähdet mielellään vapautuisivat heitä palvelemasta, jopa ne suurelta kärsimiseltään haluaisivat olla himmeinä ja pimeinä, maa hedelmättömänä, meri ja kaikki vedet haluaisivat ehtyä ja kuivua, ettei ilkeä maailma voisi niitä hyväkseen käyttää; samoin lammas mieluummin kasvattaisi okaita kuin villaa, lehmä mieluummin lypsäisi pahalle maailmalle myrkkyä kuin maitoa. Pyhä Paavali sanoo, että niiden täytyy tehdä kaikkea tätä vastoin omaa tahtoaan: ne tekevät sen hänen tähtensä, joka on ne alistanut, kuitenkin toivon varaan. Jumala onkin vihdoin kuuleva luomakunnan parkumisen, sillä hän on jo päättänyt suoda tämän maailman osaksi, niiden lähes kuudentuhannen vuoden kuluttua, jotka se on ollut olemassa, juhla-aaton ja päätöksen.

20. Elleivät vanhempamme paratiisissa olisi tehneet syntiä, maailma ei koskaan hukkuisi, mutta kun he lankesivat syntiin, ja me kaikki heidän mukanaan; koko luomakunnankin on joutuminen vaurioon meidän tähtemme ollen meidän syntimme tähden joutuneena katoavaisuuden ja häviön alaiseksi. Näiden kuudentuhannen vuoden ajaksi, mikä iankaikkiseen elämään verrattuna on mitätöntä, sen on jäätävä kirotun maailman alaisuuteen, kaikkine hyvyyksineen sitä palvelemaan, kunnes Jumala ryskeellä maailman hävittää ja valittujen tähden — niin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 3. luvussa (13. jakeessa) myös opettaa — luomakunnankin jälleen puhdistaa ja uudistaa.


<<<0158>>>


21. Eipä aurinko nykyään ensinkään ole niin ihana ja kirkas kuin se alussa, luomaltansa, oli, vaan se on kuin onkin ihmisen synnin tähden puolittain pimeä, nokinen ja tahrainen, mutta sinä päivänä Jumala on sen taasen siivoava ja tulella puhdistava — Pietarin 2. Kirjeen 3. luku (10. jae) —, ja silloin se on oleva säteilevämpi ja kirkkaampi kuin se alussa olikaan. Mutta nyt sen täytyy meidän syntimme tähden kärsiä ja valaista pahinta heittiötä yhtä paljon, jopa runsaamminkin kuin hurskasta. Siksipä se hartaasti halajaa sitä päivää, jona se jälleen tehdään kokonaan kirkkaaksi, valollaan palvelemaan ainoastaan autuaita. Samoin maakaan ei tuottaisi orjantappuroita eikä ohdakkeita, ellei se meidän syntimme tähden olisi kirottu; sen tähden se niinkuin koko muukin luomakunta halajaa sitä päivää, jona se samalla kuin muu luomakunta muutetaan ja uudistetaan.

22. Juuri tästä syystä pyhä Paavali tässä käyttää niin outoja sanoja, mainiten "luomakunnan yhteistä huokausta», toisin sanoen: luomakunta ajattelee alati loppuaan, voidakseen vapautua siitä palveluksesta, jota sen jumalattomille on suoritettava, mutta se ei tapahdu ennen Jumalan lasten ilmestymistä. Sen tähden se odottaa sitä niin kärsimättömästi ja se toivoo, ettei sitä kauan viivytettäisi, vaan että se alkaisi minä hetkenä hyvänsä. Maailma ei näet ennen sitä ilmestymistä pidä jumalisia Jumalan lapsina, vaan perkeleen, ja sen tähden se niin suruttomana pilkkaa, häpäisee, vainoaa ja tappaa rakkaita Jumalan lapsia arvellen siten tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle. Juuri sen tähden koko luomakunta huokaa: Voi, voi, eikö surkeudesta jo tule loppua, eikö Jumalaa lasten ilmestyminen jo ala?

23. Tämä juuri on sitä luomakunnan kärsimistä ja huokausta. Sen pyhä Paavali selvästi ilmaisee niillä sanoilla, jotka hän sanoo: Se ei ole alistettu katoavaisuuden alle omasta tahdostaan. Näin hän koko luomakunnasta, auringosta ja kuusta, tulesta, ilmasta, vedestä, taivaasta ja maasta sekä kaikesta, mikä niissä on, tekee pelkkiä kurjia vankiorjia. Ja ketä ne palvelevat? Ei Herraa Jumalaamme eivätkä myöskään ensi kädessä Herran Jumalamme lapsia, sillä nämä ovat luomakunnan murto-osana. Ketä sitten? Katoavaisuutta, toisin sanoen, ne eivät ole siinä oikeassa, mieleisessään palvelustyössä. Aurinko mieluimmin valaisisi ainoastaan pyhää Paavalia, pyhää Pietaria ja muita hurskaita, julkeille ilkimyksille, kuten Juudakselle, Pilatukselle, Herodekselle, Hannaalle, Kaifaalle ynnä muille semmoisille se ei mielellään soisi paisteensa pienintäkään pilkahdusta, se joka tapauksessa kun on turhaa palvelusta, jota nuo eivät tarvitse; jos se sitävastoin saisi loistaa pyhälle Pietarille, pyhälle Paavalille ym. se tekisi sen halusta ja pitäisi sitä pelkkänä etuna, sillä tuollaisille hurskaille ihmisille osoitettuna sen palvelus olisi oikeaan osunutta. Mutta nyt sen täytyy loistaa sekä julkeille ilkimyksille että hurskaille, jopa sen loistaessa yhdelle hurskaalle on varmaankin tuhat sellaista, jotka sen palvelusta käyttävät väärin. Näin on laita kaikkien muidenkin luotujen: kullan, hopean, vasken, viinin, oluen, viljan, lihan, kalan, voin, villan jne. Ketä ne palvelevat? Parantumattomia heittiöitä, jotka sen korvaukseksi pilkkaavat ja häpäisevät Jumalaa, kiroavat hänen pyhän evankeliuminsa ja surmaavat hänen kristittyjänsä. Niiden palvelu on siis aivan hukkaan mennyt.


<<<0159>>>


24. Sen tähden pyhä Paavali sanoo, että luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle ja että sen täytyy palvelunsa suorittaa, vaikkakin vastenmielisesti, koskapa se ei ensinkään sellaiseen mielisty. Eipä aurinko sen tähden valaise, että maantierosvo sen valaistessa voisi suorittaa murhan, vaan paljon mieluummin se näkisi hänen palvelevan Jumalaa ja tekevän hyvää lähimmäiselleen, mutta kun hän ei niin tee, on armaan auringon palvelu hukkaan mennyttä, ja se tekee sen kerrassaan vastenmielisesti. Mutta minkä se sille voipi? Samoin julma hirmuvaltias tai rivo portto käyttää kultakäätyä tai kultasormusta, mutta minkä kulta raukka sille voipi? Se on Herran Jumalamme hyvä luomus ja se paljon mieluummin palvelisi hurskaita ihmisiä. Tuon jalon luomuksen täytyy kuitenkin tätä kärsiä; se palvelee pahaa maailmaa vastoin tahtoaan, kuitenkin sen toivon varassa, että palvelus on kerran päättyvä. Se tekee sen kuuliaisena Jumalalle, joka sen on siihen alistanut, että hän tunnustettaisiin laupeaaksi Jumalaksi ja Isäksi, joka, niinkuin Kristus ( Matt. 5:45 ) opettaa, »antaa aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin —». Sen tähden armas aurinko palvelee katoavaisuutta pannen varsin hukkaan palveluksensa ja hyväntekonsa. Herra Jumalamme kuitenkin aikanaan on selvittävä välinsä niiden kanssa, jotka ihanaa aurinkoa ja muita hänen luomuksiansa väärinkäyttävät, ja runsain määrin luomuksille korvaava kaiken niiden palveluksen.

25. Rakas Paavali siis soveltaa pyhää ristiä kautta koko luomakunnan, taivaan ja maan: aurinko, maa ja kaikki, mikä niissä on, kärsii meidän kanssamme. Älkäämme siis niin surkeasti itkien valitelko, kun meille pahoin käy! Kärsivällisinä odottakaamme ruumiimme lunastusta ja sitä kirkkautta, joka on ilmestyvä meihin, varsinkin tietäessämme koko luomakunnan kovissa tuskissa ikävöivän, aivan kuin huokailee synnytystuskissa oleva vaimo, Jumalan lasten ilmestymistä! Silloin toteutuu senkin vapahdus: ei se enää ole oleva katoavaisuuden alle alistettuna eikä sitä palveleva, vaan halulla ja suurella riemulla se on palveleva ainoastaan Jumalan lapsia. Siihen mennessä se kantaa ristiänsä Jumalan tähden, joka sen on alistanut toivon varaan, että oltaisiin varmoja siitä, ettei se iankaikkisesti sellaiselleen jää, vaan varmasti pääsee päätökseen, se kun vapahdetaan iäisesti. Näin tekin, rakkaat kristityt, tehkää, pyhä Paavali sanoo; ajatelkaa sitä, että luomakunta, joka nyt teidän kanssanne murehtii, viimeisenä päivänä on teidän kanssanne riemuitseva. Eipä siis teidän yksin ole kärsittävä, vaan koko luomakunta kärsii teidän kanssanne odottaen teidän lunastustanne, joka on oleva niin ihana ja suuri, että teidän kärsimistänne ei kannata siihen verratakaan.


<<<0160>>>


Neljäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen epistolasaarna

1. Me olemme, rakkaat ystävät, tähän asti kuulleet pyhän Paavalin lohduttavan kristityitä heidän kärsimyksissään ja vertaavan niitä tulevaiseen, käsittämättömään, iankaikkiseen kirkkauteen. Hän on lohdutukseksi esittänyt koko luomakunnan aivan kuin se olisi elävä persoona, joka kristikunnan kanssa yhäti kärsii. Terävällä apostolisella katseellaan hän on kaikissa luoduissa nähnyt rakkaan, pyhän ristin. Tämän hän nyt asettaa katseltavaksemme ja hän sanoo: Ei ole mikään ihme se, että me kristityt kärsimme, sillä sen me hyvin voimmekin saarnaamisellamme, nuhtelemisellamme ja rankaisemisellamme maailmalta ansaita; luomakunnan sitävastoin täytyy kärsiä aivan viattomasti, ja sen kärsimisenä on jumalattomien ihmisten vankina ja heidän alaisuuteensa alistettuina oleminen.

2. Jospa aurinko osaisi puhua ja kertoa kokemuksensa Aadamista alkaen! Mitä kurjuutta ja surkeutta se lieneekään kokenut ja nähnyt! Epäilemättä se kertoisi raskaasta rististä: sen on täytynyt palvella monen monituista porttoa, varasta, murhamiestä, jopa perkeleen koko hallitusta. Ja kuitenkin se on oivallinen, jalo ja puhdas luomus. Senhän ei mitenkään pitäisi palvella ketään muuta kuin yksin Jumalaa, hänen enkeleitään ja hurskaita kristityitä, jotka sen johdosta Jumalaa kiittäisivät, mutta sen täytyykin palvella niitä, jotka pilkkaavat ja häpäisevät Jumalaa, harjoittavat kaikkea ilkeyttä ja kurittomuutta. Se ei tosin tee tätä mielellään, mutta se on Jumalalle kuuliainen, eikä vain se, vaan koko muukin luomakunta.


<<<0161>>>


3. Tämähän on sangen kaunista ja lohdullista puhetta, apostoli kun kaikista luomuksista tekee kärsijöitä, joiden täytyy kärsiä kaikkea pahaa, kuitenkin vastoin tahtoaan. Eipä luomakunta tunnusta perkeleen ja pahojen ihmisten menettelevän oikein sitä näin häpeällisesti väärinkäyttäessään, mutta se sallii kaiken tapahtua hänen tähtensä, joka sen on alistanut katoavaisuuden alaiseksi, sen ohella toivoen kaiken piammiten muuksi muuttuvan ja parantuvan, kun ne jälleen pääsevät oikeaan käyttöön ja kun kaikki väärinkäyttö poistetaan. Näin pyhä Paavali sijoittaa koko luomakunnan toiseen elämään. Hän sanoo sen aivan meidän tavalla kyllästyneen tähän elämään ja meidän kanssamme ajattelevan uutta olotilaa ja elämää. Hän nimittää näet "luomakunnan hartaaksi ikävöitsemiseksi» sitä, ettei se aio jäädä tällaiselleen, vaan että se meidän kanssamme katsahtaapi kohti taivasta toivoen tästä häpeänalaisesta elämästä pääsevänsä parempaan elämään, jossa sekin vapautuu katoavaisen olotilan palvelemisesta, niinkuin apostoli myöhemmin osoittaa.

4. Näillä sanoilla apostoli viittailee siihen, että koko luomakunta on muuttuva nykyisestään paljon kauniimmaksi ja ihanammaksi, kun sen ei enää meidän kanssamme tarvitse olla hirmuvaltiasten alaisuudessa, jotka mielin määrin väärinkäyttävät kunniaamme, henkeämme ja omaisuuttamme samoin kuin perkele väärinkäyttää meidän sieluamme. Tätä meidän täytyy koko luomakunnan kanssa sietää täällä maan päällä perkeleen valtakunnassa vankeina ollessamme. Täytyyhän maan sallia monen ilkeän heittiön itseään tallata, viljellä ja niille ravintoa antaa, niin ikään ilman, tulen, veden jne. Jokaisella luomuksella on oma ristinsä, kuitenkin siinä toivossa, että kerran tästä leikistä loppu tulee.

5. Muutoin varsin onnistunutta ja lohdullista puhetta tämä: apostoli tuo koko luomakunnan kuin yhtenä persoonana meidän kanssamme tästä elämästä toiseen pääsemistä ikävöitsemään, todellakin varmasti tietääksemme, ettemme vielä elä niinkuin meidän pitäisi elää, vaan että me odotamme toista elämää, joka on oleva meidän oikea elämämme. Aurinkokin odottaa toista kaunistusta, jonka se maan ja kaiken luomakunnan kanssa on saava: se on tuleva puhdistetuksi kaikesta perkeleen ja maailman väärinkäytöstä.

6. Se tapahtuu, hän sanoo, kuitenkin vasta silloin, kun Jumalan lapset ilmestyvät. Kyllähän he ovat Jumalan lapsia täällä maan päällä, mutta he eivät ole vielä kirkkaudessaan. Samoinhan ei aurinkokaan vielä ole oikeassa kirkkaudessaan siitä syystä, että se on alistettu katoavaisuuden alaiseksi, mutta se hartaasti ikävöitsee loppua, joka on sille näytetty: sen palvelu on kerran päähänsä pääsevä; sitä se ja koko muu luomakunta odottaa ja kaikki pyhät alituisin huokaamisin odottavat, pysyen vain Jumalan tähden katoavaisuuden, toisin sanoen, perkeleen ja pahan maailman alle alistettuina, kuitenkin sen toivon varassa, ettei sitä ole iäti kestävä.

7. Samoin mekin olemme jo täällä maan päällä Jumalan lapsia ja autuaita, jos uskomme ja meidät kastetaan, niinkuin on kirjoitettuna Markuksen Evankeliumin 16. lukuun (16. jakeeseen) ja Johanneksen Evankeliumin 1. lukuun (12. jakeeseen): "Kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä —». Kaste nähdään, niin ikään nähdään ne lapset, jotka kastetaan, evankeliumi kuullaan, ja me itsekin huomaamme sydämissämme Pyhän Hengen todistuksen siitä, että meidän uskomme, oli se kuinka heikko tahansa, kuitenkin on oikea, mutta kuka meitä pitää Jumalan lapsina? Kellä on halua nimittää Jumalan lapsiksi sellaisia, jotka aivan kuin perkeleen lapsina ja selvästi tuomittuina ja kirottuina ihmisiä ovat suljetut vankilaan?


<<<0162>>>


8. Senpä tähden pyhä Paavali ei suotta sanokaan, että Jumalan lasten kirkkaus vielä on salattu, mutta että se on ilmestyvä heihin. Samoinhan hän myös Kolossalaiskirjeen 3. luvussa (3. jakeessa) sanoo: »Teidän elämänne on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa; kun Kristus, meidän elämämme, ilmestyy, silloin tekin hänen kanssansa ilmestytte kirkkaudessa". Siihen mennessä, täällä maan päällä eläessänsä, heitä ei ole kaunistettu Jumalan, vaan häijyn perkeleen värillä. Kuuluuhan asiaan, että perkeleen lapsia rusikoidaan ja heille tuotetaan kaikkea onnettomuutta. Näin ei kuitenkaan käy, vaan he voivat parhaiten, ovat rikkaita, mahtavia, voimallisia, heillä on kyllin kunniaa, rahaa ja omaisuuksia ja sitäpaitsi he käyttävät Herran Jumalamme väriä ja nimeä, aivan kuin he olisivat hyvissä suhteissa Jumalaan; meitä he sitävastoin pitävät vääräoppisina ja Jumalan vihollisina. Tässä käy siis aivan nurinkurisesti: niitä, jotka ovat Jumalan lapsia, sanotaan kuin sanotaankin perkeleen lapsiksi, ja niitä, jotka ovat perkeleen lapsia, sanotaan kuin sanotaankin Jumalan lapsiksi. Tämä koskee kipeästi hurskaisiin, jopa taivas ja maa, koko luomakunta, sitä parkuen valittavat ollen haluttomia noin olemaan katoavaisuuden alle alistettuina ja, Jumalan kunnian vastaisesti, sietämään jumalattomien taholta tulevaa väärinkäyttöä, Jumala kun ei saa nimeänsä pyhitetyksi, valtakuntaansa edistetyksi eikä tahtoansa tapahtumaan maan päällä niinkuin taivaassa.

9. Koska Jumalan lapset ovat näin salattuja, vielä voimatta kantaa väriänsä, niin koko luomakunta — niin pyhä Paavali tässä sanoo — parkuu meidän kanssamme, että Herra Jumalamme halkaisisi taivaat, tulisi tänne alas erottamaan omat lapsensa perkeleen lapsista. Hänen lapsensa, jotka ovat täällä maan päällä, ovat näet niin syvään salattuina, ja jumalattomien silmiin on pantu niin paksu kalvo, etteivät he voi tuntea Jumalan lapsia, vaan näiden opin, jolla he ylistävät Kristuksessa meille osoitettua Jumalan armoa, täytyy olla erhettä, valhetta, vääräoppisuutta ja perkeleen oppia. Sen tähden apostoli sanoo koko luomakunnan meidän kanssamme hartaasti ikävöitsevän Jumalan lasten ilmestymistä. Samalla tavalla pyhä Johanneskin 1. Kirjeensä 3. luvussa (2. jakeessa) puhuu: »Rakkaani, nyt me olemme Jumalan lapsia, eikä ole vielä käynyt ilmi, mitä meistä tulee; me tiedämme tulevamme hänen kaltaisikseen, kun hän ilmestyy», nimittäin silloin, kun Herramme Jeesus Kristus on tuleva rakkaiden enkeliensä seurassa ja kun meidät »temmataan pilvissä häntä vastaan yläilmoihin» ( 1. Tess. 5:17 ). Silloin hän on tuova mukanansa sellaisen valon Jumalan lasten keskuuteen, että voidaan sanoa heidän olevan nimensä mukaisessa kaunistuksessa, paljon ihanampina kuin maailman lapset ovat olleet, jotka eläessään rehentelivät sametissa, purppurassa, kulta- ja silkkivaatteissa, rikkaan miehen tavoin. Silloin me kannamme oikeata väriämme ja loistamme kuin aurinko meidän Isämme valtakunnassa esiintyen näin suuressa kirkkaudessa. Kukaan ei olisi voinut aavistaa, että Lasarus rukasta, joka niin kurjana makasi rikkaan miehen oven edessä, tulee niin ihana ja kirkastettu. Lue tästä enemmän Viisauden kirjan 5. luvusta!


<<<0163>>>


10. Tämä toivo, apostoli sanoo, meillä on, ja niin ikään kanssamme koko luomakunnalla, joka sekin meidän tähtemme on mitä ihanimmin puhdistettava ja uudistettava, ja niin voidaan sanoa: Tämäpä vasta ihana aurinko, ihmeellisen kaunis puu, verraton, suloinen kukkanen —! Koska siis tämä, minä sanon, on meidän toivomme, saamme olla ylväinä eikä meidän tarvitse pitää mitenkään suurena sitä vähäistä kärsimistä, joka meitä tässä elämässä saattaa kohdata. Mitä se näet loppujen lopuksi on verrattuna siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin? Toisessa elämässä me todella itsekin joudumme sanomaan itseämme vastaan: Hyi sinuas, etpä totisesti ansaitse Jumalan lapsen nimeä — minä, joka maan päällä pidin omaa kärsimistäni niin suurena ja tätä suunnattoman suurta iloa ja kirkkautta niin vähäisenä! Oi, jospa vielä olisin maailmassa, tästä ilosta tietoisena, minä toivoisin, jos se olisi mahdollista, viruvani tuhat vuotta vankilassa, sairastavani, olevani vainottuna tai kärsiväni jotakin muuta onnettomuutta! Näenhän minä ja totean omin silmin nyt todeksi sen, etteivät koko maailman kärsimiset ole kerrassaan mitään verrattuina siihen kirkkauteen, joka nyt on Jumalan lapsille ilmestynyt.

11. Nykyään kuitenkin tapaa niidenkin keskuudesta, jotka tahtovat olla kristittyjä, monta perin kärsimätöntä, jotka eivät ensinkään voi pitää hyvänään ainoatakaan kovaa sanaa, vaikka sen olisivat ansainneetkin; he jättävät mieluummin sikseen evankeliumin ja Kristuksen, kuin ottavat kärsiäkseen hiukkasen häpeää tai haittaa evankeliumin tähden. Mutta kuinka he kestävät sinä päivänä? Rakkaat ystävät, olkaamme siis viisaita niin kauan kun meillä vielä on siihen tilaisuutta! Älkäämme pitäkö ajallista kärsimistä raskaana, vaan kärsivällisinä antautukaamme siihen, niinkuin luomakuntakin antautuu, pyhän Paavalin opin mukaan! Maa ajattelee: Minä sallin kyntää ja muokata itseäni, vaikka tästä vain vähäinen osaa koituu kristittyjen hyödyksi, suurin osa sen sijaan pahojen, ilkeiden heittiöiden hyödyksi, jotka käyttävät minua hyväkseen; mutta minkä minä sille voin? Minä siedän sitä, minä sallin itseäni hajalle kynnettävän ja kaikkialta kaiveltavan, koska minun Jumalani sen niin tahtoo, ja sen ohessa toivon kaiken kerran muuttuvan, niin etten minä enää ole alistettuna katoavaisuuden alle, Jumalan vihollisten palvelukseen.


<<<0164>>>


12. Samaan tapaan pyhä Pietarikin puhuu 2. Kirjeensä 3. luvussa (10. ja 13. jakeessa) luomakunnan muuttumisesta; hän sanoo: "Taivaat katoavat pauhinalla ja alkuaineet kuumuudesta hajoavat", "mutta hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu". On kuin hän sanoisi: Samoin kuin nyt maan päällä suurin osa on konnia ja heittiöitä, jotka eivät toteuta Herran Jumalamme tahtoa, niinkuin se taivaissa tapahtuu, samoin on sinä päivänä maan päällä asuva pelkkää vanhurskautta ja pyhyyttä, toisin sanoen, pelkkiä hurskaita, jumalisia, vanhurskaita ihmisiä. Ja samoin kuin taivaassa on pelkkää vanhurskautta ja perkele on sieltä ulos heitetty, samoin hän ja kaikki jumalattomat syöstään pois maasta viimeisenä päivänä, ja taivaassa ja maassa on oleva pelkkiä pyhiä ihmisiä, jotka täydellisellä ilolla omistavat kaiken. Valitut näin yksin omistavat sekä taivaan että maan. Tätä pyhä Pietari tarkoittaa sanoessaan: »Me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu»; mutta pyhä Paavali lisää, että emme ainoastaan me odota, vaan että koko luomakunta meidän kanssamme huokaa ja parkuu, sitä odottaen.

13. Että luomakuntaa kuitenkaan ei tuomittaisi eikä nuhdeltaisi sen johdosta, että se muka tekee syntiä salliessaan itseään noin väärinkäytettävän, pyhä Paavali sanoo tosin niin olevan, että se on alistettu katoavaisuuden alaiseksi, mutta kuitenkin vastoin omaa tahtoaan. Eipä minunkaan tahtoni ole se, että minua soimataan vääräoppiseksi ja viettelijäksi, sillä minä siedän sitä Jumalan tähden, joka niin antaa tapahtua. En minä tuolla kärsimiselläni suinkaan osallistu siihen syntiin, jota totuuden viholliset minua kohtaan harjoittavat. Samoin on laita luomakunnankin: se sietää moista väärinkäyttöä hänen tähtensä, joka sen on alistanut. Tämän esikuvan mukaisesti myös teidän, kristittyjen, on tehtävä. Aurinko sanoo: Rakas Jumala, minä olen sinun luomuksesi ja sen tähden minä tahdon tehdä ja kärsiä sen, mikä on sinun jumalallinen taitosi. Samoin on sinunkin, kristityn, tehtävä. Kun Herra Jumalamme lähettää sinulle kärsimisen ja sanoo: »Ole alallasi hetkinen minun tähteni, kyllä minä sen sinulle korvaan», on meidän vastattava: »Mielelläni, rakas Jumala, koska sinä sen niin tahdot olemaan, minä niin kernaasti teen».

Itse luomakuntakin on tuleva vapautetuksi turmeluksen orjuudesta Jumalan lasten kirkkauden vapauteen.

14. Ei ainoastaan meitä kristityitä, apostoli sanoo, vapahdeta. Luomakuntakin on vankina ja toivoo aivan kuin vangittu ihmisraukka, että sekä se että me saamme vapauden. Aurinko, kuu ja kaikki muut luodut ovat perkeleen ja pahojen ihmisten vankeina, luomakunnan kun näet täytyy niitä palvella kaikenlaisen synnin ja paheen edistämiseksi. Sen tähden se hartaasti ikävöiden odottaa Jumalan lasten ilmestystä, jolloin perkele ja kaikki jumalattomat syöstään helvettiin enää milloinkaan voimatta nähdä aurinkoa ja kuuta, nauttia vedenpisaraistakaan, käyttää hyväkseen tuulenhengähdystäkään: iäksi kaikeksi heidän täytyy olla vailla koko luomakuntaa.

15. Sen tähden apostoli sanoo: Luomakunta on tuleva vapautetuksi palvelemasta katoavaista olotilaa. On kuin hän sanoisi: Nyt sen täytyy palvella tätä alhaista, maan päällä vallitsevaa olotilaa, koska auringon, kuun ja kaiken muun luomakunnan täytyy olla perkeleen ja jumalattomien orjina. Minkä tähden? Sen tähden, että Jumala sen niin tahtoo olemaan: hänen ihanan luomakuntansa on vähän aikaa oltava perkeleen ja hänen joukkonsa valtaan alistettuina ja niitä palveltava, aivan samoin kuin nykyäänkin monen jalon sydämen täytyy palvella törkeää hirmuvaltiasta tai turkkilaista sen tähden, että Herra Jumalamme on hänet sellaiseen palvelukseen viskannut: hänen täytyy pyyhkiä turkkilaisen saappaita tai tehdä sitäkin halpa-arvoisempia palveluksia, päälle päätteeksi saaden häneltä kärsiä kaikenlaista pahaa.


<<<0165>>>


16. Tällä sanalla: »Itse luomakuntakin on tuleva vapautetuksi turmeluksen orjuudesta» apostoli siis osoittaa, että ennen viimeistä päivää kaikkien Jumalan luomien täytyy olla, ei hurskasten, vaan perkeleen ja häijyjen ihmisten palvelijoina ja palvelijattarina. Pyhää Paavalia surettaapi se, että jopa auringonkin ja muidenkin luomuksien täytyy olla perkeleen ja hirmuvaltiasten orjina. Se ei sellaisena ole halusta — emmehän mekään mielellämme olisi turkkilaisen alaisina —, mutta se alistuu kumminkin ja odottaa. Mitä se odottaa? Jumalan lasten kirkkauden vapautta! Silloin se ei ainoastaan ole kirvoittuva palveluksestaan, niin ettei sen enää tarvitse palvella ainuttakaan häijyä heittiötä, vaan se on vapautuva ja tuleva nykyistään paljon ihanammaksi ja siitä lähtien palveleva ainoastaan Jumalan lapsia, olematta enää perkeleen orjana, niinkuin se nyt hänen orjanansa on.

Sillä me tiedämme, että koko luomakunta yhdessä huokaa ja on tuskissa hamaan tähän asti.

17. Tuo on pyhältä Paavalilta eriskummaista puhetta! Luomakunta, hän sanoo, ei ainoastaan tiedä vapautuvansa turmelusta palvelemasta, vaan vieläpä tulevansa ihanaksi ja kaunistetuksi. Sinnepä se siis halajaa, sitä kohti se kärsimättömänä kiirehtää kuin neito valittunsa kanssa karkeloon, sillä se tietää, kuinka kauniiksi se silloin saapi, ja sen tähden se alinaikaa sitä kiihkeästi ikävöitsee. Samoinhan me kristitytkin ikävöitsemme ja me toivomme koko sydämestämme, että tulisi turkkilaisen, paavin ja tuon alhaisen maailman kertakaikkinen loppu. Eikö todellakin väsytä moisen jumalattomuuden, synnin sekä Kristukseen ja hänen evankeliumiinsa kohdistuvan jumalanpilkan näkeminen ja kuuleminen, sellaisen, jota Lootin Sodomassa täytyi nähdä ja kuulla! Sen tähden pyhä Paavali sanoo luomakunnan huokaillen ja kärsimättömästi odottavan Jumalan lasten ilmestystä ja kirkkauden vapautta. Eikä ainoastaan luomakunta yksin odota.

18. "Vaan myös me", hän sanoo edelleen, "joilla on Hengen esikoislahja, mekin huokaamme sisimmässämme, odottaen lapseksiottamista, meidän ruumiimme lunastusta". Me rukoilemme ja parumme väkevästi huokaillen ja ikävöiden Isä-meidässä: »Tulkoon sinun valtakuntasi!», toisin sanoen: Suo, rakkahin Herra, ihanan tulemisesi päivän pian saapua, että meidät vapahdettaisiin pahasta maailmasta ja perkeleen valtakunnasta ja että me vapautuisimme siitä kauheasta vitsauksesta, jota meidän sekä sisäisesti että ulkonaisesti, sekä pahojen ihmisten että oman omantuntomme taholta, täytyy kärsiä! Kuoleta alinomaa tätä vanhaa säkkiä, saadaksemme jo vihdoinkin toisen ruumiin, joka ei ole, niinkuin tämä nykyinen, täynnä syntiä, kaikkeen pahaan ja tottelemattomuuteen taipuvainen, jonka ei enää tarvitse olla sairaana, kärsiä vainoja eikä kuolla, vaan joka sekä ruumiin että hengen puolesta kaikesta onnettomuudesta vapahdettuna tulee sinun, rakas Herra Jeesus, kirkastetun ruumiisi kaltaiseksi, ja me niin vihdoin pääsemme ihanaan lunastukseemme, amen!


<<<0166>>>


19. Tässä pyhä Paavali kuitenkin käyttää erikoista sanaa, jota emme ole osanneet ilmaista muulla kuin tuskailee-sanalla. Se kuitenkin oikeastaan merkitsee sellaista tuskaa ja kipua, joka naisella synnyttäessään on, silloin kun hän ei mitään muuta toivo, kuin että lapsukainen olisi syntynyt ja hän itse kirvoitettu; sitä hän toivoo enemmän kuin koko maailmaa, sen kultaa, omaisuuksia, kunniaa, iloa ja valtaa. Saman sanan pyhä Paavali tässä soveltaa luomakuntaan: se on synnytystuskissa, niiden ahdistamana ja kivistämänä niin kovin, että se toivoisi olevansa uudestisyntynyt ja palveluksestaan päästetty. Sanopa, ken aavistaisi luomakunnan olevan synnytystuskissa? Ei mikään järki eikä mikään inhimillinen viisaus, olkoon miten syvällinen tahansa, kykene moista ajattelemaan eikä sitä uskomaan. Ei, se sanoo, aurinko on niin ihana, suloinen ja viihdyttävä luomus, ettei se voi sen ihanampi eikä sen suloisempi olla. Ja mitä vikaa sitten on kuussa, tähdissä ja maassa —? Eikö kaikki ole niin oivallisesti ja kauniiksi luotu? Ken siis menisi sanomaan, että luomakunta on synnytystuskissa tai toimii vastenmielisesti? Pyhä Paavali sanoo, että ne ovat varsin kyllästyneet niihin olosuhteisiin, joissa ne nyt palvelevat, jopa että ne olisivat niistä yhtä mielellään erossa kuin vaimo vapaana synnytystuskista. Nepä vasta aito apostoliset ja hengelliset silmät, jotka kaikkea tätä luomakunnassa havaitsevat! Senpä tähden apostoli kääntääkin selkänsä tälle maailmalle välittämättä ajallisen elämän iloista ja suruista ja rakentaapi ainoastaan tulevaiselle ja iankaikkiselle elämälle, jota hän ei näe eikä tunne. Näin hän oivallisesti ja väkevästi lohduttaa kristityitä, johdattaen heitä koko luomakunnan mukana toiseen elämään, kuitenkin sellaisessa toivossa, että tämä syntinen elämä sitä ennen on päättyvä.

20. Niiden, jotka uskovat Kristukseen, on siis oltava varmoja ja vakuuttuneita iankaikkisesta kirkkaudesta sekä koko luomakunnan kanssa huokaillen huudettava Herraa Jumalaamme kiireesti tuomaan esiin sen päivän, jona tämä toivo on täyttyvä. Juuri sitä vartenhan hän on meidän käskenyt Isä-meidässä rukoilla: »Tulkoon sinun valtakuntasi!» Rakas Jumala, joka on käskenyt meidän niin tehdä, antakoon myöskin armonsa ja auttakoon meitä niin tekemään ja myös lujasti uskomaan, että me vihdoin tähän kirkkauteen pääsemme. Meidän uskomme tarkoituksena ei ole auttaa meitä sen avulla saavuttamaan rahaa tai muuta omaisuutta tässä elämässä, vaan tulemaan toiseen elämään. Emmehän ole tähän nykyiseen elämään kastetut emmekä sen tähden kuule evankeliumia, vaan kaikki tähtääpi iankaikkiseen elämään. Suokoon Jumala, että se meidän vapahduksemme ja kirkkautemme iloinen ja autuas päivä pian tulisi, ja me saisimme kokea kaiken sen, mitä me nyt sanasta kuullen uskomme! Amen, amen!


<<<0167>>>


Neljäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Olkaa armahtavaiset, niinkuin teidän Isänne on armahtavainen. Älkääkä tuomitko, niin ei teitäkään tuomita; älkää kadotustuomiota lausuko, niin ei teillekään kadotustuomiota lausuta. Antakaa anteeksi, niin teillekin anteeksi annetaan. Antakaa, niin teille annetaan. Hyvä mitta, sullottu, pudistettu ja kukkurainen, annetaan teidän helmaanne; sillä millä mitalla te mittaatte, sillä mitataan teille takaisin." Hän sanoi heille myös vertauksen: "Eihän sokea voi sokeaa taluttaa? Eivätkö molemmat lankea kuoppaan? Ei ole opetuslapsi opettajaansa parempi; täysin oppineena jokainen on oleva niinkuin hänen opettajansa. Kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi? Kuinka saatat sanoa veljellesi: ‘Veljeni, annas, minä otan pois rikan, joka on silmässäsi’, sinä, joka et näe malkaa omassa silmässäsi? Sinä ulkokullattu, ota ensin malka omasta silmästäsi, sitten sinä näet ottaa pois rikan, joka on veljesi silmässä.» Luuk. 6:36 - 42 .


<<<0168>>>


1. Paremmin käsittääksemme tätä evankeliumia meidän täytyy ensi työksemme antaa vastaus vastustajillemme. He tuovat esiin meitä vastaan tämän raamatunkohdan muka oppinsa vahvaksi ja lujaksi perustukseksi, mahtaillen sillä aivan kuin olisivat lopullisesti todistaneet sen oppinsa, että syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä voidaan saavuttaa tekojen avulla. Onhan tähän, he sanovat, aivan selvästi kirjoitettuna: »Antakaa anteeksi, niin teillekin anteeksi annetaan; antakaa, niin teille annetaan». Mitä voidaan esittää tuollaisia päivänselviä raamatunkohtia vastaan? Seuraahan tästä varmasti, että hyvillä teoilla voidaan saavuttaa syntien anteeksiantamus. Näin he tällä ja muilla samantapaisilla, tekoja koskevilla lausumilla väittävät todistaneensa, että me omalla ansiollamme tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi. Sitäpaitsi he solvauksin tuomitsevat meidät vääräoppisina kadotukseen, me kun opetamme tulevamme autuaiksi ainoastaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, joka totisesti on meidän edestämme ristiinnaulittu ja kuollut, meidän edestämme antanut ruumiinsa ja vuodattanut verensä syntien anteeksiantamukseksi. Näin he nimitellen uskonoppia täydelliseksi eksymykseksi ja valheeksi tekevät Kristuksen meille aivan hyödyttömäksi. Tässä käypi siten, että toinen sokea toista johdattaa.

2. Hyvä, meidän puolestamme he menkööt menojaan, koskapa tahtovat olla sokeita ja paatuneita! Jos heillä sen sijaan olisi halua oppia tuntemaan totuutta, he voisivat vaivattomasti tästä evankeliumista nähdä, mihin puheenalaiset lausumat itse asiassa tähtäävät ja minkälaisen selityksen ne vaativat: selvää selvemmin sellaisen, että Kristus ei puhu niille, joiden vasta on armo saatava, vaan opetuslapsillensa, jotka jo ovat armon lapsia ja vanhurskaita ja jotka hän lähettääpi armoa ja autuutta toisillekin saarnaamaan. Kun tämän otamme huomioon, on ilmeistä, että heillä jo on syntien anteeksiantamus, että he ovat vanhurskaita ja ettei heidän nyt vasta ole vanhurskautta teoilla saavutettava. Sellaisille, minä sanon, hän puhuu, heitä opettaen, kuinka heidän on suhtauduttava vihollisiinsa, siten näet, että he, jos nämä heitä vainoavat, eivät puolestaan näitä vainoaisi, vaan kärsivällisesti kaiken kärsisivät, heille palkaksi parastaan antaen.

3. Tarkoituksena siis ei ole, että he tässä luetelluilla teoilla vasta saavuttaisivat anteeksiantamuksen ja sen vanhurskauden, joka Jumalan edessä kelpaa. Kristus päinvastoin puhuu aivan yksinkertaisesti niille opetuslapsilleen, jotka hän on valinnut ja apostoleiksensa nimittänyt, niinkuin pyhä Luukas tämän evankeliumin edellä osoittaa, ja hän opettaa heitä, kuinka heidän, nyt saarnaamaan lähtiessänsä, on käyttäydyttävä. On kuin hän sanoisi: Rakkaat opetuslapseni, »minä lähetän teidät niinkuin lampaat susien keskelle». Minä uskon teille tehtävän: te saarnaatte, ja toiset kuulevat teidän saarnanne, omaksuvat ja uskovat sen. Silloin teidän käypi niin, että te vihoitatte maailman ja saatte siitä itsellenne vihollisen. Te saatte siltä aivan yhtä paljon ystävällisyyttä ja rakkautta kuin lampaat susilta. Se on kerrassaan raivostuva teidän saarnanne johdosta, se ei mitenkään ota sitä kärsiäkseen. Suhtautukaa siis tähän tilanteeseen niin, että elätte parempaa elämää ja vaellatte paremmin kuin teidän vihollisenne. Nämä varmasti osoittavat teitä kohtaan kaikenlaista armottomuutta arvostellen teitä ja kadotukseen tuomiten teidät eivätkä he päälle päätteeksi anna teille yhden yhtäkään syntiä anteeksi. He huutavat teidän parhaat toimenne ja hyvät tekonne kauheimmiksi synneiksi. Ja edelleen: he eivät ainoastaan ole teille antamatta, vaan päinvastoin karkoittavat teidät omastanne, sen väkivaltaisesti riistäen ja takavarikoiden. Näin he suhtautuvat teihin. Mutta varokaa te tulemasta heidän kaltaisiksensa! Päinvastoin, kun he teitä tuomitsevat, älkää te tuomitko, kun he lausuvat kadotustuomion, te siunatkaa, kun he kostavat, te antakaa anteeksi, kun he ottavat, te antakaa. Vähää ennenhän Herra opettaa aivan samaa sanoessaan: »Rakastakaa vihollisianne, tehkää hyvää niille, jotka teitä vihaavat, siunatkaa niitä, jotka teitä kiroavat, rukoilkaa niiden edestä, jotka teitä parjaavat —».


<<<0169>>>


4. Samaan tapaan myös pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 12. luvussa (18. ja s. jakeessa) kehoittaa kristityitä sanoen: »Jos mahdollista on ja mikäli teistä riippuu, eläkää rauhassa kaikkien ihmisten kanssa. Älkää itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle». Kristus opettaa tässä aivan samoin sanoessaan: Olkaa armahtavaiset, älkää tuomitko, älkää kadotustuomiota lausuko, älkää kostako, antakaa jokaiselle ja auttakaa jokaista, ettette tulisi yhtä pahoiksi kuin teidän vihamiehenne ovat, vaan että he teidän hyvän ja ystävällisen vaelluksenne johdosta antaisivat teistä hyvän todistuksen ja että heidän vihdoin täytyisi mennä itsehensä ja sanoa: Katsokaa, näitä ihmisiä me arvostelemme ja tuomitsemme, me teemme heille kaikenlaista ilkivaltaa, mutta he eivät pane vastaan eivätkä etsi kostoa, vaan kärsivät kaiken tyynin mielin, jopa voittavat pahan hyvällä; totisestikaan he eivät ole pahoja ihmisiä, koskapa heillä on niin suuri kärsivällisyys ja he kaiken kukkuraksi maksavat pahan hyvällä, minäkin liityn heihin, koska he eivät tee kenellekään pahaa, vaikka heillä siihen olisi aivan täysi syy.

5. Tästähän siis voidaan helposti todeta, ettei Kristus tässä opeta teoilla vanhurskaaksi tulemista, vaan että hän kehoittaa niitä, jotka jo ennestään ovat vanhurskaita, olemaan armahtavaisia, niinkuin heidän taivaallinen Isänsä on armahtavainen, että pakanat siten heistä hyötyisivät, ja että he armahtavaisella ja nuhteettomalla elämällään näin houkuttelisivat epäuskoisia kääntymään ja saamaan hyötyä sekä heidän saarnastaan että myöskin heidän hyvästä vaelluksestaan.

6. Samaa silmällä pitäen pyhä Paavalikin, 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa (13. jakeessa), opettaa korinttolaisia: Vaimo, jolla on mies, joka ei usko, mutta suostuu asumaan hänen kanssaan, älköön hyljätkö tätä miestänsä, että pysyisi kristittynä. Minkä tähden? Saattaa käydä niin, että mies kristillisen vaimonsa hyveen vaikutuksesta mieltyykin kääntymään ja sanoo: Vaimostani opin tuntemaan kristityt oivallisiksi ihmisiksi, minäkin tahdon tulla kristityksi.


<<<0170>>>


7. Niinpä kerrotaan, että Monicalla, pyhän Augustinuksen äidillä, oli itsepäinen ja oikullinen mies, päälle päätteeksi pakana. Mutta mitä vaimo teki? Hän osasi suhtautua mieheensä niin, ettei tuottanut hänelle mitään ikävyyksiä. Toiset kristilliset vaimot ihmettelivät sitä suuresti. He menivät hänen luokseen valittamaan, että he eivät osanneet, vaikka olivatkin kristityitä, tehdä mitään miestensä mieliksi, nämä heitä vain toruivat ja löivät.~ He kysyivät, kuinka hän välttyi lyömisiltä, hänen isäntänsä kun ei ainoastaan ollut itsepäinen, vaan lisäksi pakanakin. Kelpo Monica vastasi heille ja sanoi: »Pahoin pelkään, että te annatte herroillenne ja miehillenne aihetta tuommoiseen. Jos alistuisitte, ette nalkuttaisi vastaan ettekä antaisi sanaa sanasta, vaan olisitte kärsivällisiä, myöntelisitte heille, tottelisitte heitä tai lepyttelisitte heitä ystävällisin sanoin, te säästyisitte lyömisiltä. Minä teen miehelleni tavallisesti näin: kun hän minua toruu, minä rukoilen, jos hän vihastuu, minä väistyn syrjään tai sanon hänelle hyvän sanan. Näin minä en ainoastaan ole taltuttanut hänen kiukkuansa, vaan olen päässyt niin pitkälle, että hän on kääntynyt ja että hänestä on tullut kristitty». Katsohan, näin erinomainen seuraus oli siitä, että kelpo Monica oli armahtavainen aviomiestään kohtaan eikä tuominnut häntä kadotukseen. Usein saattaa vielä nytkin käydä niinkuin pyhä Paavali sanoo: uskova puoliso kääntää toisen, epäuskoisen.

8. Samoin pitäisi, Herra sanoo, teidänkin, kristittyjen, menetellä, koska te olette armon ja rauhan lapsia ettekä vihan ja erimielisyyden, ja sitäpaitsi kutsuttuja perimään siunausta. Teidänkin pitäisi siis levittää siunausta ihmisten keskuuteen, ensi sijassa saarnallanne ja julkisella tunnustuksellanne, mutta sitten myöskin ulkonaisella, hyvällä vaelluksellanne: epäuskoisten teitä arvostellessa ja tuomitessa, rakkaudettomasti teitä kohdellessa ja teiltä teidän omaanne riistäessä olette armahtavaisia heitä kohtaan, ette kosta heille, vaan annatte heille anteeksi, annatte heille ja kaiken lisäksi rakastatte ja siunaatte heitä ja puhutte parhainta heidän puolestaan sekä Jumalalle että maailmalle. Näin he voivat teidän hyvästä vaelluksestanne huomata teidät hurskaiksi, viattomiksi ihmisiksi, jotka eivät ainoastaan kärsi kaikkea pahaa, vaan jotka myöskin palkitsevat pahan hyvällä. Tällainen hankkii teille hyvän nimen pakanoiden keskuudessa. Se on minulle, teidän Jumalallenne ja Herrallenne, otollista ja kunniaksi.

9. Huomaat siis, ettei ensinkään sovellu tämän raamatunkohdan perusteella päätellä, että syntien anteeksiantamus saadaan teoilla. Kristushan puhuu tässä niille, jotka jo ovat armon lapsia. Ei hän heille opeta, niinkuin paavilaiset uneksivat, kuinka heidän teoilla on saavutettava syntien anteeksiantamus, — sehän on heillä jo ennestään, armosta —, vaan millä tavalla heidän nyt, saarnaamaan ryhtyessään, on suhtauduttava niihin ihmisiin, jotka heitä vainoavat, heidät kadotukseen tuomitsevat ja heille kaikkea vaivaa ja onnettomuutta tuottavat. Menetelkööt aivan päinvastoin: älkööt tuomitko, älkööt kadotustuomiota lausuko, vaan anteeksi antakoot ja antakoot. Silloin he myöskin säästyvät tuomioilta ja kadotustuomioiden lausumisilta sekä Jumalan että maailman edessä. Jos maailma heidät syyllisiksi tuomitseekin, Jumala ei kuitenkaan heitä kadotukseen tuomitse, niinkuin 37. psalmi (12. ja s. jae) sanoo. Näin on heillekin anteeksiannettava ja annettava —.

10. Näillä sanoilla Herra siis kehoittaa heitä uutterasti hoitamaan virkaansa ja rohkeasti saarnaamaan, vihoittakoon se ketä vihoitti. Älkööt antako sen itseään ensinkään harhauttaa, että koko maailma heitä sättii ja kiroilee, vaan huoletta jatkakoot, he saavat kerran runsaan palkan. Taivaassa on toki heistä jo päätös valmiina: "Hyvä mitta, sullottu, pudistettu ja kukkurainen mitta annetaan" heille.


<<<0171>>>


11. Käyhän tästä kaikesta selväksi, ettei Kristus tässä puhu siitä vanhurskaudesta, jolla Jumalan edessä on tultava vanhurskaaksi, — tämä tapahtuu ainoastaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen —, vaan hän opettaa opetuslapsiansa, kuinka heidän on heitä vastaisuudessa arvostelevien ja tuomitsevien epäuskoisten parissa täällä maailmassa hyvin vaellettava, siten voidakseen heidän keskuudessaan saada aikaan paljon hyötyä. Näin tehdessään he saavat jo täällä ja kerran siellä hyvän palkan. Siten he eivät kylläkään ansaitse syntien anteeksiantamusta, sillä mikään teko, olkoon kuinka hyvä tahansa, ei voi sitä saada aikaan; mutta jos he asian tähden jotakin kärsivät tai menettävät, heille jo täälläkin, tässä ajassa, korvataan — niin on kirjoitettuna Markuksen Evankeliumin 10. lukuun (30. jakeeseen) — »satakertaisesti», ja tulevaisessa elämässä heidät ohi toisten pyhien ihaniksi kaunistetaan. Millä perusteella? Sillä, että he ovat Kristuksen tähden enemmän tehneet ja kärsineet kuin toiset. Sanoohan profeetta Daniel, Kirjansa 12. luvussa (3. jakeessa), että »taidolliset loistavat» kuolleiden ylösnousemuksen jälkeen »niinkuin taivaanvahvuus loistaa, ja ne, jotka monta vanhurskauteen saattavat, niinkuin tähdet, aina ja iankaikkisesti», ja pyhä Paavali sanoo, että "samoin kuin toinen tähti voittaa toisen kirkkaudessa, samoin on myös kuolleitten ylösnousemus» ( 1. Kor. 15:41 , 42).

12. Edelleen Herra sanoo: Mutta ellette näin tee, vaan kostatte pahan pahalla, »teillekin on takaisin mitattava sillä mitalla, millä te mittaatte». Takaisin tuomitsemalla niitä ja kadotustuomioita lausumalla niille, jotka teitä tuomitsevat ja teille kadotustuomioita lausuvat, te liiankin selvästi ilmaisette, ettette ole minun oikeita opetuslapsiani, ja ettei teillä vielä ole syntien anteeksiantamusta; jos olisi, te tekisitte sen, minkä minä olen teidän käskenyt tehdä. Tästä seuraa edelleen, ettei teidän uskonne ole oikea. Siksipä onkin teidän kohdallanne kaikki toiseksi muuttuva: te saatte minulta kuulla, ettei teillä ole mitään uskoa, ja että te olette vääriä kristityitä.

13. Todeksi tämän riittävästi osoittaa mm. se, että te tuomitsette toisianne keskenänne, että toinen ei auta toista. Niin eivät minun kristittyni menettele. Syntinne jääpi siis teille itsellenne ja se vain suurenee. Matteuksen Evankeliumin 18. lukuun (23. ja ss. jakeisiin) kirjoitetussa vertauksessa kerrotaan samaan tapaan palvelijasta, joka oli herrallensa velkaa kymmenentuhatta leiviskää. Kun tällä ei ollut, millä maksaa, niin herra päästi hänet ja antoi hänelle koko velan anteeksi. Mutta kun tämä ei tahtonut antaa eräälle kanssapalvelijalleen vähäpätöistä velkaa anteeksi, palautui hänelle hänen entinen velkansa, josta hän oli päästetty; hän joutui herransa ankaran armottomuuden alaiseksi: tämä antoi hänet vanginvartijoiden käsiin.

14. Niinpä rakas Herramme tässä tahtoo ystävällisesti houkutella meitä hyviin tekoihin ja kristilliseen vaellukseen vihollistemmekin keskuudessa. Mutta ellemme niin tee, hän uhkaa meitä sillä, ettei hän ole pitävä meitä kristittyinä. Tuollaiset teothan ovat aivan kuin merkkeinä tai tunnustuksina, joilla me tunnustamme olevamme oikeita kristityitä. Sitäpaitsi tällaisista teoista muut ihmiset kostuvat, ja me itse, jotka näin toimimme, »teemme», niinkuin pyhä Pietari ( 2. Piet. 1:10 ) sanoo, siten »kutsumisemme lujaksi», tullen runsaammiksi uskossa.


<<<0172>>>


15. Tähän Herramme Kristuksen ystävälliseen kehoitukseen on meidän, kristittyjen, erikoisesti saarnamiesten, kiinnitettävä tarkka huomio. Onhan meilläkin nykyään uskomme ja oppimme tähden vastustajia, suuria ja mahtavia: kuninkaita, ruhtinaita, valtaherroja, paavi, piispoja jne. Näille vihollisillemme me tämän Kristuksen opin mukaisesti osoitamme kaikkea armahtavaisuutta. Me emme soisi, että yhdenkään heistä hiuskarvaan koskettaisiin tai häneltä äyriäkään otettaisiin. Me päinvastoin sydämestämme toivomme heidän oppivan tuntemaan erheensä ja syntinsä, alistuvan Jumalan armoon ja uskovan evankeliumin. Tämän vuoksi he meitä arvostelevat, kadotukseen tuomitSevat ja vainoavat ja lisäksi riistävät meiltä kunnian, omaisuuden ja tämän ajallisen elämän aivan kuin me olisimme maailman huonoimmat heittiöt. Tällaista me emme heille puolestamme tee, vaan me osoitamme heille kaikkea rakkautta ja hyvää; me tahdomme heitä mielellämme auttaa, kunhan he vain antautuisivat autettaviksi.

16. Kaikkea vielä, he sanovat, sinähän sätit meitä sekä kirjoissasi että saarnoissasi, sinä kiroat meidät vääräoppisina etkä anna meidän olla kristillisenä seurakuntana —. Tällainen sättiminen ja kadotukseen tuomitseminenko olisi armahtavaisuutta! Minä vastaan: Se on asia erikseen. Kristus puhuu tässä evankeliumissa sellaisista, joiden on kärsittävä vääryyttä. Jos sinä sovellat sen niihin, joiden virkansa puolesta on nuhdeltava vääryyttä, se ei ole oikein. Eivätpä ne, joilla on virka arvostelua ja kadotukseen tuomitsemista varten, tee väärin noin tehdessään. Yhtä vähän näet kuin sopii lapsen sanoa isälle, kun tämä ryhtyy häntä kurittamaan: »Isä, ole armahtavainen, niin Jumalakin on sinulle armahtavainen», yhtä vähän soveltuu tämä niihin, joilla on nuhteluvirka. Huonostipa perin sopii, että varas tai muu rikollinen sanoisi teloittajalle: Hyvä herra, anna minulle anteeksi! Älä pane tuomiota täytäntöön, niin Jumalakin antaa sinulle anteeksi! Ei, veli veikkonen, kyllä Hannu-mestari virkansa puolesta vastaa sinulle näin: Ei ole tarpeen, että minä annan sinulle anteeksi; minä teen sen, mikä on oikein; ei oikea teko tarvitse mitään anteeksisaamista, sitä on päinvastoin kiiteltävä. Samoin on laita isänkin ja äidin: rangaistessaan lapsiaan he tekevät oikein, sillä oikeaa rankaisemista on sellainen, minkä virka vaatii. Mutta varo sinä kostamasta sille, jonka on määrä sinua rangaista, vaikka hän joskus tekisi sinulle vääryyttäkin!

17. Ei tässä ensinkään sovi venytellä tätä raamatunkohtaa sikäli, että Herra muka puhuu niistä, joiden on käsketty nuhdella vääryyttä, sellaisista kuin esimerkiksi saarnaajista ja kaikenlaisesta esivallasta, isästä, äidistä, ruhtinaista, valtaherroista ja loppujen lopuksi Hannu-mestaristakin, joka ei saa sanoa, vaikka heillä tosin sellainen tapa on, pahantekijälle, jolle hänen on annettava tämän ansion mukaan: »Arvoisa N.N., anna minulle anteeksi se, minkä minä sinulle tänäpäivänä teen». Minkäpä tähden hän niin sanoisi? Tekeehän hän oikein eikä siis tarvitse mitään anteeksiantamista, mikä tarkoittaa ainoastaan syntiä ja vääryyttä. Kuuluuhan hänen virkaansa vääryyden rankaiseminen. Yhtä väärin olisi, jos isä sanoisi pojalle, jota hän aikoo kurittaa: Rakas poikani, suo minulle tämä kurittamiseni anteeksi! Ei, teko on oikea, pojan on siis se kärsittävä, sillä Jumala tahtoo niin olemaan.


<<<0173>>>


18. Samoin pyhä Paavali menettelee 2. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa (13. jakeessa) sanoessaan: "Jos me olemme olleet suunniltamme, niin olemme olleet Jumalan tähden; jos taas maltamme mielemme, teemme sen teidän tähtenne". Ensimmäisessä Kirjeessä hän oli ankarasti käynyt käsiksi korinttolaisiin. Muutamista se oli liikaa. Hän ei kuitenkaan kauan puhu puolestaan eikä ano anteeksi, vaan sanoo suoraan: »Jos me olemme olleet suunniltamme, niin olemme olleet Jumalan tähden; jos taas maltamme mielemme, teemme sen teidän tähtenne». Hän ei suostu pitämään minään syntinä sitä, että hän niin ankarasti heitä nuhteli, vaan hän sanoo siinä palvelleensa Jumalaa; jos hän sitävastoin liiaksi on antanut myöten, on se tapahtunut heidän hyväkseen. Sepä vasta yksinkertainen vastaus moiseen valitukseen: Paavali-kulta, minkä tähden nuhtelet meitä näin kovin? Koska hän näet oli apostolinvirassa, hän ei anna mitään muuta vastausta kuin tämän: Minä nuhtelen syntiä mieleni mukaan ja teen siinä oikein, minä palvelen siten Jumalaa, en oman persoonani tähden, vaan siksi, että Jumala on minun niin käskenyt tehdä.

19. Samoin tuomarikin saattaa sanoa virassa ollessaan ja pahantekijän kuolemaan tuomitessaan. Niin ikään isä ja äiti: lasta kurittaessaan sen ansion mukaan he siten palvelevat Jumalaa; jos he taas rankaisevat lasta lievemmin kuin se on ansainnut, he tekevät sen lapsen eduksi.

20. Tällaiset on osattava erottaa toisistaan. Älköön katsottako samalta kannalta virassa olevan henkilön nuhtelua ja viran ulkopuolella olevan henkilön nuhtelua. Virka, mikä hyvänsä, on asetettu synnin nuhtelemista varten; siinä älköön kärsittäkö vääryyttä, vaan pidettäköön voimassa oikeutta. Kun siis minä ja muut saarnaajat olemme virassa, me menettelemme oikein, jopa teemme ihmisiä nuhdellessamme heitä kohtaan laupeudentyön — maksakoon sen kukin mielensä mukaan joko hyvällä tai pahalla.

21. Samoin on suurta armahtavaisuutta se, ettei nuorisoa jätetä sen oman tahdon teille, toteutettakoon se sitten vaikka uhkauksin ja rankaisuin. Tarvitaan jatkuvaa vaivaa ja ponnistusta pahan hillitsemiseksi ja ehkäisemiseksi, jos nuhtelee erikoisen ankarasti. Jos jätetään nuhtelu kokonaan sikseen ja sovelletaan tähänkin virkaan armahtavaisuus, täyttyy maa välehen heittiöistä ja maailmasta tulee pelkkä murhahauta; siinä toinen sanoo toiselle: Jos sinä varastat minulta, niin minä ryöstän sinut, jos sinä yhdyt minun vaimooni, niin minä yhdyn sinun vaimoosi jne. Ei, ei ensinkään käy päinsä, sillä Hannu-mestari on varsin tarpeellinen, jopa armahtavainen mies: hän panee konnalle tokeet, ettei tämä pääse uusimaan tekoaan, ja hän estää muita jäljittelemästä. Tältä, edessään olevalta, hän katkaisee kaulan, toisia, takanaan olevia, hän uhkaa, niin että he peljäten miekkaa pitävät rauhan. Tämä on suurta armoa ja pelkkää armahtavaisuutta.


<<<0174>>>


22. Toisaalta on suurta armottomuutta, jopa hirvittävää murhaamista se, että isä jättää lapsensa nuhtelemattomaksi; sellainen teko on aivan samaa kuin jos hän omin käsin surmaisi lapsen. Niinpä sanookin Salomo, Sananlaskujen 23. luvussa (13. ja s. jakeessa): »Älä kiellä poikaselta kuritusta, sillä jos lyöt häntä vitsalla, säästyy hän kuolemasta. Vitsalla sinä häntä lyöt, tuonelasta sinä hänen sielunsa pelastat", toisin sanoen: ei hän kuole sinun rankaisemiseesi, vaan sinä teet hänet vitsalla eläväksi ja pelastat hänen elämänsä; ellet Sinä häntä rankaise, on Hannu-mestari häntä rankaiseva niin, että hän siihen kuolee. On kuin hän sanoisi: Ellet sinä poikaasi vitsalla rankaise, jonka ansiosta hän voi jäädä elämään, tulee sinusta hänen murhaajansa, sillä sinä autat poikaasi muuttumaan heittiöksi, niin että Hannu-mestarin täytyy häntä rangaista kuolettavalla vitsalla. Ota siis käteesi vitsa ja rankaise kiireesti, jos tarve on, että hän välttyisi kuolettavalta vitsalta. Näin sinä teet hänelle armahtavaisuuden jalon teon. Päinvastaisessa tapauksessa, jos suostut hänen omavaltaisuuteensa, sinusta tulee hänen murhaajansa.

23. Ei siis lainkaan ole paikallaan se paavilaisten kirkuminen, että me muka kyllä muita opetamme olemaan arvostelematta ja tuomitsematta, mutta että me itse teemme aivan päinvastoin: nuhtelemme, arvostelemme ja kadotukseen tuomitsemme kaikki —. Sen, minkä me, niinkuin jo yllä sanoin, tässä teemme, me teemme viran puolesta. Meidän nuhtelumme ja arvostelemisemme on sitäpaitsi sellaista, että se ei vahingoita ketään, se vain hyödyttää. Lisäksi meidän täytyy tehdä se Herramme Kristuksen käskystä. Hän on, Luukkaan Evankeliumin 24. luvussa (47. jakeessa), käskenyt hänen nimessään kaikille maan kansoille saarnata ensin parannusta ja sen jälkeen syntien anteeksiantamusta, ja Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa (8. jakeessa) hän sanoo: "Pyhä Henki nuhtelee maailmaa synnistä" jne.

24. Tämän käskyn mukaisesti kaikki apostolit ovat ensiksi tuominneet maailman, nuhdelleet sitä ja julistaneet sille Jumalan vihan ja sitten Kristuksen nimessä syntien anteeksiantamuksen. Niin tekee pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. ja 3. luvussa, pyhä Pietari Apostolien tekojen 2., 3. ja 10. luvussa, ja itse Kristus, Johanneksen Evankeliumin 9. luvussa (39. jakeessa), sanoessaan: »Tuomioksi minä olen tullut tähän maailmaan» jne. Ne, jotka siis omaksuivat tällaisen saarnan, sen nuhtelemiksi ja tuomitsemiksi jääden, ovat evankeliumin kautta saaneet lohdutuksen: he tulevat vanhurskaiksi ja autuaiksi ilman ansiotansa, Jumalan armosta, sen lunastuksen kautta, joka on tapahtunut Jeesuksessa Kristuksessa, — Roomalaiskirjeen 3. luku (24. jae). Sellaisille ei Kristuksen eikä apostolien tuomiot eikä nuhtelu ole vahingolliset, vaan ainoastaan sangen hyödylliset, lohdulliset ja terveelliset; ne taas, jotka eivät ole antaneet tuomita itseään, ovat jääneet synteihinsä, niihin kuolleet ja iäksi hukkuneet, ja ulkonaisessakin suhteessa ajan oloon heidän asumansa kaupungit, maat ja valtakunnat ovat joutuneet surkeaan häviöön ja tuhoon.


<<<0175>>>


25. Samoin kuin siis apostolit Kristuksen käskyn mukaisesti ovat saarnanneet, samoin meidänkin on saarnattava ja sanottava, että kaikki ihmiset Synnissä siinneinä ja syntyneinä ja luonnostaan vihan lapsina ovat juuri tämän tähden kadotukseen tuomitut eivätkä voi itsestään tai minkään luodun avulla, neuvolla, teolla tai ansiolla saavuttaa syntien anteeksiantamusta eikä tulla autuaaksi. Ilmeistä nuhtelemista ja kadotukseen tuomitsemista! Sitä me emme kuitenkaan tee mielivaltaisesti, aivan kuin meillä näin olisi halu soimata ihmisiä syntisiksi ja jumalattomiksi, vaan Kristuksen käskystä ja määräyksestä. Me emme kuitenkaan pysähdy tähän, vaan sen jälkeen taas kohennamme ja lohdutamme niitä, joita olemme nuhdelleet. Me sanomme, että Jeesus Kristus on tullut maailmaan syntisiä autuaiksi tekemään, ettei kukaan häneen uskova hukkuisi, vaan tulisi autuaaksi.

26. Jumalaapelkääväiset ihmiset eivät osaakaan meitä tällä kohdalla syypäiksi osoittaa, he kun huomaavat, ettemme julista heille ihmisten mitättömyyksiä, viittoja ym. koskevia asioita, vaan Kristuksen evankeliumia. He ilostuvatkin ja sydämestään kiittävät Jumalaa siitä, että ovat saaneet elää sellaisena aikana, jona voivat kuulla kalliin totuuden ja siitä saada lohtua omilletunnoillensa. He pitävät meidän nuhteluamme suurena armahtavaisuutena. Jumalaton joukko sen sijaan sättii meitä ja kiroaa meidät vääräoppisina ja kapinoitsijoina nuhtelumme tähden, me kun muka hävitämme vanhan uskon ja jumalanpalveluksen ja lisäksi vielä maallisen hallituksen ja rauhan. Tämä meidän täytyy pitää hyvänämme. Meidän omatuntomme kuitenkin todistaa meille, että he syyttä suotta tuon kaiken kuormaavat viaksemme, ja se lohduttaapi meitä sillä, ettemme ole ensimmäiset, joiden osaksi tuollainen häpeä tulee. Täytyihän pyhän Paavalinkin sekä juutalaisilta että pakanoilta kuulla olevansa Jumalan pilkkaaja ja kapinoitsija. Jopa Kristusta itseään syytettiin Pilatuksen edessä siitä, että hän viettelee kansaa ja yllyttää sen tottelemattomaksi keisarille. Samasta syystä hän ristillekin ripustettiin. Hänen kanssaan mekin mielellämme tahdomme olla vääräoppisiksi ja kapinallisiksi parjattuina, kunnes kerran meidän viattomuutemme täydellisesti tulee päivänvaloon.


<<<0176>>>


27. Mutta elleivät nuo surkuteltavat, paatuneet paavilaiset niin katkerasti vihaisi totuutta ja totuuden tähden meitä, he totisesti voisivat meidän elämästämme huomata meidän tarkasti ojentautuvan tämän Kristuksen kehoituksen mukaan: »Olkaa armahtavaisia —». Emmehän me todellakaan, Jumalan kiitos, ole kostaneet ainoallekaan ihmiselle, joka on tehnyt meille vääryyttä, emme ole karkoittaneet ketään kodistaan ja konnultaan, vaimonsa tai lastensa luota, emme ole ketään panneet vankilaan hänen uskonsa tähden, puhumattakaan siitä, että olisimme sellaisia mestanneet, hukuttaneet, polttaneet tai hirttäneet, niinkuin nuo, oivat pyhät, ovat vuodattaneet paljon viatonta verta, vielä nytkään siitä herkeämättä, vaan me olemme käyttäytyneet Kristuksen opin ja kehoituksen mukaisesti: me olemme kunnioittaneet heidän asemaansa ja hallitusvaltaansa ja opillamme, mikäli he toimivat oikein, sen vahvistaneet. Me olemme hartaasti rukoilleet heidän puolestaan sekä yksityisesti että julkisesti. Me olemme heitä myöskin Jumalan meille uskoman viran puolesta ystävällisesti ja vakaasti kirjoituksillamme kehoittaneet. Tästä armahtavaisuudestamme me olemme heiltä saaneet palkan: he ovat meidät julistaneet pannaan, meidät kironneet, meitä vainonneet ja monta veljeämme kodeistaan karkoittaneet ja surmanneet. Mitä enemmän me voimme tehdä? Mutta kaikesta huolimatta me saamme kun saammekin sen nimen, että me olemme kärsimättömiä, kiukkuisia, myrkyllisiä ja kostonhimoisia ihmisiä, jotka arvostelemme ja kadotukseen tuomitsemme koko maailman. Hyvä näin! Meidän täytyy maailman edessä pitää hyvänämme tämä häpeä, kunnes kerran meidän rakas Herramme, Jeesus Kristus, se oikea tuomari, tänne katsahtaen, hankkiipi meille oikeuden. Siihen mennessä he jatkuvasti valhetelkoot, meitä parjatkoot ja vainotkoot, mutta kerran he, jos Jumala tahtoo, saavat huomata, ketä he meissä ovat parjanneet ja vainonneet.

28. Näin olemme suurin piirtein esittäneet evankeliumimme ytimen: meidän on oltava armahtavaisia, vihollisillemmekin. Nyt on meidän, jotka tahdomme olla kristittyjä ja veljiä, sovellettava tämä omaankin elämäämme, sillä tätä kehoitusta on meillekin välttämättä saarnattava. Vaikka meitä kaikkia nimitetäänkin evankelisiksi, minä kuitenkin pelkään, että suurin osa meistä on pakanoita, joilla on kristityn nimi. Niinpä niin, mikä tässä neuvoksi? Se nimi täytyy kaikille suoda. Harva se tosin on totuudessa. Sanoohan Paavali, ettei usko ole joka miehen ( 2. Tess. 3:2 ), ja itse Kristus valittaa, että »monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut» ( Matt. 20:16 ).

29. Jokainen varokoon siis sakramentille mennessään ja kristityksi itsensä tunnustaessaan pettämästä itseään. Havaitaanhan nykyään moni, joka tahtoo käydä kristitystä, sellaiseksi, joka ahnehtien haalii kokoon rikkauksia, ja näin alhaisimmista aina ylhäisimpiin asti. Kauhistava häpeä moista kuulla! Ja jokainen elelee suruttomana eikä ainoastaan pidäty antamasta, vaan ottaa, mistä suinkin saa, joko oikeudella tai vääryydellä! Tuo evankeliumiimme kirjoitettu sana »antakaa» on näin kerrassaan menettänyt merkityksensä. Sen sijaan on tullut joka taloon, torille ja kaikkialle ryöstäminen! Kuinka suurta uskottomuutta tapaa yksin päiväpalkkalaisista ja palkollisista! Kuinka häpeällisellä tavalla he ansaitsevatkaan leipänsä: häikäilemättömällä kavaltamisella pettämisellä, kiskomisella jne.

30. Mutta kuinka tuommoiset ihmiset kestävät sinä päivänä, jona Kristus on kysyvä heiltä, ovatko he noudattaneet hänen kehoitustansa? Jos näet kristittyjen on oltava armahtavaisia vihollisilleenkin, niinkuin Kristus tässä opettaa, kuinka paljon paremmin sopiikaan heidän osoittaa kaikkea rakkautta ja ystävällisyyttä veljiään ja kanssakristityitään kohtaan? Ja jos heidän ei sovi kiroilla vihollisiaan, paljon vähemmin he saavat kiroilla ystäviään. Ja jos he eivät saa kostaa epäuskoisille, vaan heidän tulee antaa heille ja tehdä heille hyvää, paljon suuremmalla syyllä heidän on osoitettava hyvää uskonheimolaisilleen. Totisesti aivan päinvastoin! Ryöstämistä, ahnehtimista ja toinen toisensa nylkemistä harjoitetaan nykyään valtoimenaan maailmassa! No niin, pyhästä evankeliumista kuulet sanottavan: »Antakaa, niin teille annetaan». Ellemme asetu tämän mukaan, on kuuluva: "Jos otatte ja ryöstätte, on teiltäkin otettava ja ryöstettävä".


<<<0177>>>


31. Onpa kyllä Herralla, Jumalallamme, kai vielä sen verran taaksensa koottua, että voi valmistaa onnettomuuden jollekin kaupungille ja maalle: kun on kauan haalittu kokoon, saapuu keihäsmies, jolle on annettava joko hyvällä tai pahalla. Siihen joka tapauksessa päädytään, jos "Date" tahdotaan unohtaa, että Herra Jumalamme tekee siitä toisen sanan: "Rapite"! Tällaiseen onnettomuuteen me uutterasti pyrimme, sillä Herran sanoessa "Antakaa!" me tahdomme sen muuttaa sanaksi "Ottakaa!" Varasta siis ja ryöstä niin kauan kuin sinua haluttaa, kyllä lehti kerran kääntyy! Lyönpä vetoa: sinulta on vuorostasi otettava!

32. Koko historiahan todella opettaa, että vaikka jokin kuningaskunta, ruhtinaskunta tai kaupunki on noussut mitä suurimpaan kukoistukseen ja rikastunut, se on jälleen köyhtynyt jonkin sodan tai muun onnettomuuden tähden. Samoin käypi myöskin yksityisten sukujen tai yksilöiden: nopeasti noustuaan ja valtaan päästyään ne yhtä pian kukistuvat. Olen oppinut tuntemaan moniaita tuommoisia: he ovat olleet vahvassa varallisuudessa, mutta kaikesta huolimatta he lyhyessä ajassa ovat täydellisesti joutuneet häviöön. Minkä tähden? Sen tähden, etteivät ole, niinkuin Kristus tässä kehoittaa, antaneet, vaan päinvastoin muilta ottaneet; sen tähden heidän kohtalonsa on lopuksi niin kääntynyt, että Herra Jumalamme vuorostaan on heiltä ottanut. Senhän kokemuskin opettaa. Ja sanalasku sanoo: De male quesitis non gaudet tertius heres: niin, niin, se tavara, joka väärällä tavalla on saatu, ei ehdi kolmanteen polveen. Tämä todetaan, minä sanon, kaikissa elämänmuodoissa. Ja vaikka tavara ehkä säilyy jonkin aikaa, ehtien isältä pojalle, se kuitenkin kolmannen perillisen käsissä hupenee: se on kirottua omaisuutta, joko ryöstettyä tai ahnehtien hankittua.

33. Jokapäiväisen kokemuksen pitäisi olla omiaan tekemään maailman lapsista niin viisaita, että ajattelisivat: Mitä sinä yhä vain haalit kokoon, ethän sinä kuitenkaan voi ahnehtimalla koottua tavaraasi oikealla tavalla omistella, eikä se sinun käsissäsi menestykään. Olethan tämän huomannut milloin tässä milloin tuossa ihmisessä.

34. Meihin, kristittyihin, kuitenkin tehotkoon enemmän se, mitä pyhä Raamattu siitä opettaa. Daavid esimerkiksi sanoo 37. psalmissa (16. ja ss. jakeissa): "Vanhurskaan vähä vara on parempi kuin monen jumalattoman tavarain paljous»; ja seuraavassa ilmaistaan syy: »Sillä jumalattomien käsivarret särjetään, mutta Herra tukee vanhurskaita. Herra tuntee nuhteettoman päivät, ja heidän perintönsä pysyy iankaikkisesti". On kuin hän sanoisi: Vaikka hurskaalla miehellä onkin vähän, se olkoon hänelle jumalattomien kaikkia aarteita mieluisampi, kunhan hän vain omistelee sitä Jumalan yhteydessä ja kunnialla. Herra, Jumalamme, näet tahtoo panna siunauksensa siihen vähäiseenkin: lastenlapsista se on jatkuva aina tuhannenteen polveen asti. Voidaanhan tuo nähdä omin silmin: tähän aikaan on kaupungeissa monta vanhaa, kunnon sukua, joissa omaisuus on säilynyt sadankin polven ajan, kun taas toisilta kaikki on huvennut jo kolmannessa polvessa.


<<<0178>>>


35. Mutta paraneeko asia pitkistä puheista! Kukaan ei ota viisastuakseen, ennen kuin itse joutuu vahinkoon. Herra, Jumalamme, saapi jatkuvasti luvata ja uhata, mutta ken siitä välittääpi? Vaikka saarnaisi loppumattomasti: »Ei auta tavara vihan päivänä, mutta vanhurskaus vapahtaa kuolemasta», tai: »Joka rikkauteensa luottaa, se kukistuu, mutta vanhurskaat viheriöitsevät niinkuin lehvä» ( Sananl. 11:4 - 28 ), jokainen kuitenkin ajattelee: Veikkonen, puhu sinä minulle, minkä puhut, mutta jos minulla vain on rahaa ja tavaraa, ei minulla ole hätäpäivää. Nämä tekevät Herrasta, Jumalastamme, suorastaan valhettelijan. Mutta he saavat, pikemmin kuin soisivatkaan, havaita pettyneensä. Profeetta Haggai ( Hagg. 1:6 ) sanoo ahneiden kokoavan »reikäiseen kukkaroon», aivan kuin mielisi sanoa: Kootkoot vain, mutta eivät he siitä kostu, koskapa pyrkivät rikastumaan ahneuden avulla ja toisten kustannuksella; ja Salomo ( Sananl. 3:33 ) sanoo: Corrosio in domo impii: vaikka jumalaton runsaasti kokoopikin, hänen talossaan on niin suuri kirous, että hänen omaisuutensa ei ainoastaan jää kohentamattomaksi, vaan se häviää hänen käsistään aivan kuin ruoste olisi sen syönyt.

36. Paavikunnan piirissä perkelettä palveltaessa kaikki olivat niin armahtavaisia ja anteliaita: kahmalokaupalla silloin annettiin ilomielin ja syvällä hartaudella väärän jumalanpalveluksen säilyttämiseksi, mutta nyt, kun täydellä syyllä pitäisi oltaman anteliaita, mielellään lahjoitettaman ja osoitettaman Jumalalle kiitollisuutta pyhän evankeliumin tähden, kaikki väittävät olevansa perikadon partaalla, nälkään kuolemaisillaan, kukaan ei tahdo antaa, mutta kyllä ottaa. Ennen kykenivät kaikki kaupungit, suuruutensa mukaisesti, runsaasti elättämään moniaita luostareita, — minä en puhukaan messupapeista ja rikkaista tuomiokirkoista —, mutta nyt, kun jossakin kaupungissa pitäisi elätettämän paria kolmea henkilöä Jumalan sanan saarnaamista, sakramentin antamista, sairaiden oppimista ja lohduttamista ja nuorison kunniallista ja kristillistä opettamista varten, kaikki ovat siihen vastahakoisia, vaikka sitä ei tarvitse suorittaa omista varoista, vaan siitä, mikä on jäänyt paavilaisuuden jäljiltä.

37. Niin kuitenkin täytyypi olla: Jeesus ynnä Maria ja Joosef eivät saa sijaa majatalosta. Löytääpi hän kuitenkin vähäisen seimen, ja Maria ja Joosef tallin, jossa he hädin tuskin tulevat toimeen. Mutta jos heidän omat veriheimolaisensa, jotka eivät heistä välitä, aiheuttaisivatkin heille kärsimyksiä, saapuu kuin saapuukin pakanoita rikkaasta Arabiasta lahjoittamaan Jeesus-lapsukaiselle kultaa, suitsuketta ja mirhaa. Kristityt ymmärtänevät, mitä minä tällä tarkoitan.


<<<0179>>>


38. Mutta Herra, Jumalamme, ei ainoastaan suvaitse sanallansa meille ilmaista vastenmielisyyttänsä ahneutta kohtaan ja sitä, että nylkijät eivät saa nauttia tavaroistaan, vaan hän todistaa sen myöskin jokapäiväisillä esimerkeillä. Minäpä kerron teille varoitukseksi erään äskettäin sattuneen, vaikka muutamat eikä loukkaantuvat siihen. Ei kaukanakaan täältä Wittenbergistä eli muuan talonpoika. Kaiken ikänsä hän oli torilla nylkenyt ihmisiä, kiskoen heiltä huippuhintoja, niinkuin nykyään melkein kaikki tekevät. Hän meni aittaan tarkastamaan viljaansa. Silloin perkele lumosi hänen silmänsä niin, että hän totesi aitan tyhjäksi: hän ei voinut nähdä siellä mitään viljaa. Tuo saituri parka kauhistuksissaan luulee viljan salaa aitasta varastetuksi, menee ulisten ja voivotellen taloon vaimonsa ja palvelijoittensa luo kertomaan, että häneltä on varastettu kaikki vilja aitasta. Sill‘aikaa kun vaimo ja palvelijat kiiruhtavat katsomaan, tuo miesparka hirttäytyy tuskassaan, tukehtuen silmukkaan, ennenkuin toiset ehtivät palata hänen luokseen. Se oli vain perkeleen petosta: vilja oli kyllä kaikki tallella aitassa, mutta perkele oli Jumalan sallimasta niin pökerryttänyt miehen, ettei tämä voinut nähdä jyväistäkään.

39. Tämä on, minä sanon, tapahtunut tuossa ovemme edessä, meidän kauhistamiseksemme ja meille varoitukseksi. Vaikka näet kaikkia ihmisiä ei rangaistakaan samalla tavalla kuin rangaistiin tätä miestä, jokainen ihminen kuitenkin, joka halveksii Kristuksen kehoitusta, on kohtaava kadotuksensa viimeisenä päivänä. Onpa varsin kummastuttavaa, että me ehdoin tahdoin, jopa suurella murheella ja vaivannäöllä — ahnehan tuottaa ahnehtimisellaan itselleen monta tuskaa ( 1. Tim. 6:10 ) — tuomme omaan kotiimme vaurion ja kirouksen sen sijaan, että vähällä vaivalla ja iloisella mielellä, Kristuksen opin mukaan, lähimmäisellemme antaessamme ja häntä auttaessamme, voisimme olla rikkaita. Varmastihan hän, joka on sanonut: "Antakaa, niin teille annetaan", toteuttaa sanansa antamalla niille, jotka antavat, jopa runsaasti antaen, koskapa sanoo: »Hyvä mitta, sullottu, pudistettu ja kukkurainen annetaan teidän helmaanne».

40. Mutta eikö olisi parempi, että omistat vähän Jumalan yhteydessä ollen ja sen vähän kunnialla, mahdollisuuksiesi mukaan antaen apua tarvitseville, ja että sinulla näin tehdessäsi olisi sekä hyvä omatunto että ihana varmuus siitä, että Jumala siunaa ja enentää sinun vähäsi, sen sijaan, että sinulla, mieli murheisena ja levottomana ja omatunto huonona, on paljon tavaraa, josta ensiksikään et voi olla iloinen ja toiseksi, jonka herra sinä et ole — ahnehan on mammonan orja ja vanki —; sitäpaitsi sinä sekä Jumalan sanasta tiedät, että myöskin, ellet sanaa tahdo uskoa, jokapäiväisestä kokemuksesta, ettei se ole hyödyttävä lapsiasi eikä perillisiäsi, vaan he kituvat ja köyhtyvät.

41. Mitä hyötyä sinulla, sinä kurja ihminen, loppujen lopuksi siitä muuta on, vaikka kauankin olisit kokoon haalinut ja käärinyt, kuin että olet tehnyt syntielämäsi itsellesi karvaaksi, ja että perkele, kun hetkesi on tullut, viepi sinut helvetin syvyyksiin? Näin sinä kurjasti sekä hukkaat rahasi ja tavarasi, josta et eläessäsikään koskaan ollut iloinen, että surkeasti hävität ruumiisi ja sielusi ja kaiken lisäksi kirotulla tavarallasi tuotat Jumalan armottomuuden ja kirouksen lapsillesi ja perillisillesi, jotka kostuvat siitä yhtä vähän kuin sinäkin, jopa sen vuoksi köyhtyvät joutuen kaikenlaiseen surkeuteen ja onnettomuuteen. Ken siis tahtoo kuulla, se kuulkoon! Joka tapauksessa jokaisen on kannettava oma kuormansa, niinkuin Paavali ( Gal. 6:5 ) sanoo.


<<<0180>>>


Viides kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Olkaa kaikki yksimielisiä, helläsydämisiä, veljiä kohtaan rakkaita, armahtavaisia, nöyriä. Älkää kostako pahaa pahalla älkää herjausta herjauksella, vaan päinvastoin siunatkaa; sillä siihen te olette kutsututkin, että siunauksen perisitte. Sillä "joka tahtoo rakastaa elämää ja nähdä hyviä päiviä, varjelkoon kielensä pahasta ja huulensa vilppiä puhumasta, kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja pyrkiköön siihen. Sillä Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän rukouksiansa, mutta Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan." Ja kuka on, joka voi teitä vahingoittaa, jos teillä on kiivaus hyvään? Vaan vaikka saisittekin kärsiä vanhurskauden tähden, olette kuitenkin autuaita. "Mutta älkää antako heidän pelkonsa peljättää itseänne, älkääkä hämmästykö", vaan pyhittäkää Herra Kristus sydämissänne ja olkaa aina valmiit vastaamaan jokaiselle, joka teiltä kysyy sen toivon perustusta, joka teissä on, kuitenkin sävyisyydellä ja pelolla. 1. Piet. 3:8 - 15 .

1. Tästä saat jälleen kuullaksesi saarnan niistä monista ja suurista hyvistä teoista, joita kristittyjen on tehtävä, niiden, joista on tullut uskovia ja jotka ovat oppineet tuntemaan evankeliumin, että heidän uskonsa voitaisiin teoista huomata. Apostoli kuitenkin jakaa nämä hedelmät kahteen osaan: ensiksi niihin, joita kristittyjen on harjoitettava toisiaan kohtaan, ja toiseksi niihin, joita heidän on osoitettava heidän vihollisiaan ja vainoojiaankin kohtaan.


<<<0181>>>


2. Apostoli näet vähää ennen oli alkanut opettaa, kuinka miehen ja vaimon jokapäiväisissä oloissa ja perhe-elämässä on keskenään kristillisesti elettävä rakkaudessa ja ystävyydessä: toinen kunnioittaa toista ja molemmat ymmärtämyksellä ja kärsivällisyydessä toisiaan sietävät —. Tämän kehoituksensa hän nyt ulottaa kristittyihin yleensä: heidän kaikkien on kristillisessä rakkaudessa elettävä keskenään kuin veljet ja sisaret ikään yhteisessä kodissa. Hän tuopi esiin suuren joukon mitä jaloimpia, mitä ihanimpia hyveitä ja tekoja. Hän kuvaillen esittääpi kauniin, silmäähivelevän kirkon ulkonaisine, kauneine koristuksineen ja somistuksineen. Näissä heidän on loistettava ihmisten edessä, niin että Jumala siihen mielistyisi ja hän siitä kunnian saisi, ja että niin enkelit kuin ihmisetkin sitä ilolla ja ihastuksella voisivat katsella. Mitäpä ihminen täällä maailmassa muuta sen ylevämpää saattaisikaan toivoa näkevänsä ja mitä sen miellyttävämpää seuraa hän mieluummin etsisi kuin saadessaan olla sellaisen joukon luona, jossa havaitsee tällaiset hyveet: yksimielisen sydämen, mielen ja tahdon, veljellisen rakkauden, sävyisyyden, ystävällisyyden, kärsivällisyyden, vieläpä vihollisia kohtaan osoitetun? Eipä toki liene sellaista ihmistä, joka ei olisi pakottunut kaikkea tällaista kiittelemään ja mielellään sellaisten ihmisten parissa oleskelemaan.

3. Ensimmäinen hyve on se, jota apostolit usein mainitsevat, esimerkiksi pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 12. luvussa (16. jakeessa): »Olkaa keskenänne yksimieliset!», ja samoin Efesolaiskirjeen 4. luvussa (3. jakeessa): »Pyrkikää säilyttämään hengen yhteyttä rauhan yhdyssiteellä». Tämä hyve on kristittyjen kesken parhain ja välttämättömin. Jos näet noiden toisten, rakkauden, sävyisyyden, ystävällisyyden, on päästävä esiin, on ennen kaikkea sydämien oltava yhtä, toisiinsa liittyneinä. Ulkonaisesti, maailmassa ja inhimillisessä elämässä, sitävastoin ei voi olla samankaltaisuutta, vaan siellä täytyy jatkuvasti olla monenlaisia eroavaisuuksia henkilöihin, elämänmuotoihin ja toimiin katsoen. Juuri mainitsemastamme erinkaltaisuudesta johtuu maailmassa se, että sydämet eivät ole samanlaisia eivätkä samanmielisiä, liha kun luonnostaan on niin turmeltunut. Heti kun joku huomaa oman persoonansa puolesta olevansa toista oivallisempi, oppineempi, lahjakkaampi ja kykenevämpi, tai olevansa korkeammassa, arvokkaammassa asemassa ja virassa, hän alkaa mielistyä itseensä, hän kuvittelee olevansa muita parempi, jopa hän kohta vaatii kaikilta kunnioitusta ja arvonantoa, ei tahdo väistyä vähäarvoisemman tieltä eikä häntä palvella; hän arvelee olevansa sellaiseen käytökseen täysin oikeutettu, koskapa on enemmän ja parempi.


<<<0182>>>


4. Tällaisesta maailmassa yleisestä paheesta, jota perkele suuressa joukossaan pitää harjoituksessa, siten saaden aikaan kaikkea surkeutta ja onnettomuutta, turmellen kaikki elämänmuodot ja toimet ja muovaillen pelkkiä, vahingollisia ihmisiä, hyviin tekoihin kelvottomia, apostolit niin uutterasti varoittavat kristityitä: he olkoot yksimielisiä, vaikka heillä ei olekaan samoja virkoja eikä toimia, sillä jokaisen on pysyttävä siinä, mihin Jumala hänet on määrännyt ja kutsunut. Eivät kaikki elämänmuodot eivätkä kaikki virat voi olla yhtenä elämänmuotona ja virkana. Erikoisesti on erilaisuutta olemassa seurakunnassa, jossa henkilöiden, elämänmuotojen ym. ulkonaisen eroavaisuuden lisäksi on monenlaisia Jumalan lahjojakin, toiselle jaettuina ja annettuina toisin kuin toiselle, kuitenkin järjestettäköön niin, että nämä monenlaiset eroavaisuudet ja virat, niin hengelliset kuin maallisetkin, kaikesta huolimatta sopeutetaan hengen yhteyteen, niinkuin pyhä Paavali sitä nimittää, eli hengelliseen yksimielisyyteen. Samoin kuin ruumiissa olevilla jäsenillä on monenlaiset eri tehtävänsä ja toimintonsa, toisen voimatta suorittaa toisen toimintoa, mutta kaikki kuitenkin ovat ruumiillisesti saman elämän yhteydessä, samoin täytyy myöskin kristittyjen, vaikka heidän keskuudessaan onkin paljon erilaisia ihmisiä, kieliä, virkoja ja lahjoja, kuitenkin elää, kasvaa ja säilyä mielen yhteydessä ja samankaltaisuudessa aivan kuin samassa ruumiissa.

5. Tämä on ensimmäinen ja varsin välttämätön uskonoppia seuraava käsky, jopa aivan ensimmäinen hedelmä ja hyve, joka uskon on vaikutettava kristittyjen keskuudessa, jotka ovat kutsutut yhdessä uskossa ja kasteessa; sen pitää olla heidän keskuudessaan kristillisen rakkauden alkuna. Mikäli usko on oikea, sikäli tottakin sen täytyy synnyttää kaikissa uskovissa tällaista mieltä ja tällaisia ajatuksia: Huomaapa, me kaikki keskenämme olemme samalla sanalla, kasteella ja Pyhällä Hengellä kutsutut samalaiseen autuuteen, yhtäläisiksi Jumalan armon ja kaikkien siunauksien perillisiksi. Toisella tosin on enemmän ja suurempia lahjoja kuin toisella, mutta silti hän ei ole Jumalan edessä laisinkaan parempi, päinvastoin me kaikki olemme otollisia Jumalalle ainoastaan armosta, ilman mitään omaa ansiotamme, ettei kenelläkään olisi hänen edessään omasta itsestään kerskaamista.

6. Kuinka minä voisinkaan kuvitella oman persoonani, asemani tai virkani tähden olevani maita parempi, tai mitä toisella on Jumalan edessä enemmän kerskaamista? Kenelläkään ei todella ole toista kastetta, sakramenttia, Kristusta, armoa eikä autuutta kuin minulla. Kenelläkään ei myöskään ole mitään muuta uskoa kuin se, mikä on jokaisella kristityllä, kukaan ei liioin kuule mitään muuta saarnaa, synnistäpäästöä, olkoon sitten valtaherra, knaappi, jalosukuinen tai alhaissukuinen, köyhä, rikas, nuori, vanha, italialainen tai saksalainen. Jos sitävastoin haluat unelmoida itsestäsi jotakin muuta ja parempaa ja sen tähden röyhkeillen kerskailet toisten rinnalla, et totisestikaan enää ole kristitty, sinulla kun ei enää ole samaa mieltä eikä samaa uskoa, mikä kristityillä välttämättömästi on oleva, sillä Kristus on aina sama, häntä ei voida jakaa eikä paloitella.


<<<0183>>>


7. Rakkaat apostolit eivät suotta tätä kohtaa tähdentäneet, sillä he hyvin oivalsivat, kuinka paljon siitä riippuu, ja kuinka suuri onnettomuus ja vaurio on seurauksena, ellei tätä käskyä noudateta. Silloin käy epäilemättä niin, että hajaannukset ja lahkolaiset saavat yliotteen. Sen johdosta puhdas oppi ja usko turmioituvat, ja perkele saa kylvetyksi siemenen, jota sittemmin on vaikea hävittää. Jos näet omat haaveilut pääsevät valtaan, niin että toinen tahtoo olla toista oppineempi, viisaampi, parempi ja pyhempi, ja hän alkaa halveksia muita ja vetää ihmisiä puoleensa siitä yksimielisestä käsityksestä ja mielestä, joka meidät kaikki tekee Kristuksessa samanlaisiksi, niin että hänen oppiaan, saarnojaan ja toimintaansa on ennen kaikkea kiiteltävä ja ylisteltävä, silloin on jo vaurio tapahtunut: usko on pantu kumoon ja seurakunta hajalle revitty. Jos näet yksimielisyys pirstoutuu, on varmaa, etteivät molemmat joukot voi olla oikea seurakunta: toisen täytyy olla perkeleen portto, jos toinen on hurskas. Ja toisaalta: niin kauan kuin yksimielisyys uskon ja mielen puolesta säilyy, myöskin aito ja todellinen Jumalan seurakunta säilyy, vaikka siinä muutoin olisikin heikkoutta. Tämän perkelekin hyvin tietää ja sen tähden hän niin ankarasti vihaa yksimielisyyttä yrittäen ennen kaikkea saada sen hajoitetuksi. Jos se saa säilyä — niin hän ajattelee —, niin kuinka heikoksi minä, kurja, häädynkään; ihan päätäni huimaa!

8. Sitä uutterammin pitää kristittyjen uurastaa tämän hyveen harjoittamista niin seurakunnassa kuin maallisenkin hallinnan alalla, jossa kylläkin on ja täytyykin olla monenlaista epätasaisuutta. Jumala kuitenkin tahtoo, että se tasoitetaan rakkaudella ja yksimielisyydellä: jokainen tyytyy siihen, minkä Jumala on hänelle antanut ja säätänyt, samalla mielistyen siihenkin, mikä toisella on. Tietäähän hän kaikissa iankaikkisissa aarteissa olevansa yhtä rikas kuin toinen, sillä hänellä on sama Jumala, Kristus, armo ja autuus: hän ei, vaikka onkin toisessa elämänmuodossa, kuitenkaan Jumalan edessä ole ensinkään vähäarvoisempi, eikä tuo toinenkaan kaikesta huolimatta ensinkään parempi eikä enemmän arvoinen.

9. Tämä sydänten ja mielten yhtäläisyys voi kaiken maallisen ulkonaisen, erilaisuuden vallitessakin vaikuttaa yksimielisyyttä. Todetaanhan se muillakin aloilla. Miehen ja vaimon persoonan, olon ja toiminnan välillä, ja samoin vallanpitäjien ja alamaisten välillä, olkoon ulkonaiseen elämään katsoen kuinka suuri eroavaisuus tahansa, jos on olemassa keskinäistä rakkautta ja ystävyyttä, ja jos toinen uskollisesti toista rakastaa, he kuitenkin ovat toisiinsa varsin tyytyväiset ja voivat kaikessa ystävyydessä sopeutua toisiinsa. Näin voitaisiin täällä maailmassa elää rauhallista, autuaallista elämää. Mutta perkele ei tietysti saata sellaista sietää. Hänen täytyy erottaa toisistaan sydämet ja rakkaus, niin ettei kukaan mielly toiseen, vaan, jos joku on jotakin: mahtava, ylhäinen, vaikutusvaltainen tai rikas, hän luulee, että hänen täytyy halveksia toisia ja pitää heitä pelkkinä hanhina ja ankkoina —.

10. Nuo muut pyhän Pietarin vaatimat kohdat ovat myöskin helposti ymmärrettävät: " — helläsydämisiä, veljiä kohtaan rakkaita, armahtavaisia, nöyriä", ja ne opettavat ensi sijassa, kuinka kristittyjen on suhtauduttava toisiinsa. Onhan Jumala heidät kaikki sulkenut rakkauden alaisuuteen ja heidät yhdistänyt niin, että he olisivat täydellisesti yksi sydän ja sielu ja että jokainen huolehtisi toisesta aivan kuin omasta itsestään. Tämä kehoitus oli erikoisesti siihen aikaan tarpeellinen. Kristittyjä vainottiin kauheasti. Täällä pantiin vankeuteen seurakunnanpaimen, tuolla joku muu kansalainen. Heidät karkoitettiin vaimojensa ja lastensa luota, pois kodistaan ja konnultaan, ja viimein heidät surmattiin. Samoinhan nykyäänkin tapahtuu, saattaapa tapaitua vielä enemmänkin, kun köyhä kansa saa kitua hirmuvaltiaiden kourissa tai kun turkkilainen raahaa heidät mukaansa ja kristityt näin hajoitetaan kaikkiin tuulihin. Jos vain Jumala sanallansa ja uskolla on saanut kootuksi seurakunnan, ja jos on alulla hengellinen yksimielisyys, jonka voimasta kristityt liittyvät yhteen ja pysyvät yhdessä, perkelekään ei voi pysyä rauhallisena. Ellei hän lahkolaisuudella voi toteuttaa seurakunnan kukistamista, hän käypi siihen käsiksi raivokkain vainoin. Silloin meidän täytyy asian tähden rohkeasti panna alttiiksi tämä ajallinen elämä ja kaikki se, mikä meillä on.


<<<0184>>>


11. Tässä kristittyjen, niin pyhä Pietari sanoo, joilla kaikilla on sama mieli, täytyy laskea sydämelleen niiden veljien hätä ja kärsimys, joilla on sama usko, olkoot he keitä ja missä tahansa, aivan kuin heidän itsensä täytyisi kärsiä. He ajatelkoot: Huomaapa, nuo kärsivät minun uskoni ja aarteeni tähden, heidän täytyy antautua perkeleen kouriin, tulilinjaan. Minä saan vielä olla rauhassa. Ei minun sovi hypiskellä ilossa, murheettomana. Se, mikä tulee rakkaiden veljieni osaksi, koskee minuakin, tapahtuupa se juuri sen hyväksi, mikä minulla on. Minun täytyy siis pitää heidän kärsimyksensä omana kärsimyksenäni. Siihenhän Hebrealaiskirjeen 13. lukukin (3. jae) kehoittaa: "Muistakaa vankeja, niinkuin olisitte itsekin heidän kanssaan vangittuina", toisin sanoen, kuin te olisitte samoin vankeina, ja "pahoinpideltyjä, sillä onhan teillä itsellännekin ruumis".

12. Kaikkihan me olemme yhdistettyinä toisiimme kuin ruumiissa jäsen toiseen. Huomaat ja tunnet omassa ruumiissasi: "jos yksi jäsen kärsii» — niin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa (26. jakeessa), sanoo —, »niin kaikki jäsenet kärsivät sen kanssa; tai jos jollekin jäsenelle annetaan kunnia, niin kaikki jäsenet iloitsevat sen kanssa». Katsohan, kuinka koko ruumis toimii, kun esimerkiksi jalalle astutaan tai varvas tai sormi joutuu puristukseen: silloin silmissä leimahtaa, nenä käypi käppyrään, suu elämän päästää, ja jokainen jäsen on valmis pelastamaan ja auttamaan, minkään voimatta toista pulaan jättää: eipä tässä astuttu vain jalalle, ei likistetty vain sormea, vaan koko ihminen! Jos taas yhdelle jäsenelle käypi hyvin, niin se viihdyttää kaikkia muita: koko ruumis siitä ilahtuu. Samoin on oleva kristikunnassakin, koska se on monesta jäsenestä koottu yhdeksi ruumiiksi, ja koska sillä on yksi mieli ja yksi sydän. Tällaisesta yhteydestä seuraa luonnostaan, että toinen ottaa omakseen toisen onnen ja onnettomuuden aivan kuin omansa.

13. Tätäkään avua maailmalla ei ole, eikä sillä voi sitä ollakaan, sillä se avu on mielen ja sydämen yhtäläisyyttä ja yksimielisyyttä. Jokainen kiinnittää huomionsa vain siihen, mikä on hänelle itselleen edullista, välittämättä siitä, kuinka käy toisten, varsinkin hurskasten. Jopa se voi pilkallisesti hymyillä ja mielessään nauttia nähdessään oikeiden kristittyraukkojen olevan hädässä ja se juottaa heille heidän kärsiessään hapanviiniä ja sappea. Tietäös kuitenkin sinä, mikäli itseäsi kristityksi kerskaat, että sinun on hellyttävä veljesi kärsimyksille, osoitettava itsesi sydämestäsi hänen kanssaan kärsiväksi, ainakin, ellet muuta voi, lohdullisin sanoin tai rukouksin, sillä asiahan koskee sinua samoin kuin muitakin, ja valmistuttava saamaan osaksesi samaa perkeleen ja pahan maailman taholta.


<<<0185>>>


14. »Veljiä kohtaan rakkaita». Tämä on se avu, joka yleisesti on oleva harjoituksessa kristittyjen kesken: he kaikki osoittakoot toisiaan kohtaan sellaista rakkautta ja uskollisuutta kuin rakas veli veljeään kohtaan. Onhan tämä luontoonkin istutettu ja siinä kuvattu: veljien keskinäinen luottamus on suurempi kuin muiden, varsinkin hädässä, sillä he ovat samaa lihaa ja verta, yksiä perillisiä. Ja vaikka he muutoin eivät olisikaan yhtä, kuitenkin vieraiden ahdistaessa ja hädän tullen toinen ottaa omakseen toisen lihan ja veren ja he yhdessä panevat alttiiksi henkensä, omaisuutensa ja kunniansa.

15. Samoin pitää kristityilläkin keskenään olla erikoinen veljellinen rakkaus, ja heidän pitää se osoittaman, koska heillä on yhteinen Isä taivaassa ja sama perintö, ja, koska he ovat kristityitä, myöskin sama usko, sydän ja mieli: kukaan ei halveksi toista, päinvastoin me, jos keskuudessamme vielä on sellaisia, jotka uskon ja tapojen puolesta ovat heikkoja, vajavaisia ja oikullisia, käsittelemme heitä sävyisästi ja ystävällisesti, heitä lohduttaen, vahvistaen, kehoittaen ja kärsien, aivan kuin saman kodin veljekset ja sisarukset kohtelevat toisiaan, kun joku tai jotkut ovat heikkoja, vajavaisia tai kun he ovat jonkin tarpeessa. Eipä mikään muu ole mahdollistakaan keskinäisessä yhteiselämässä: siinä täytyy keskinäisesti kärsiä monenlaista heikkoutta, vastusta ja harmia. Emmehän me kaikki voi olla yhtä vahvoja uskossa, rohkeudessa, lahjoissa, omaisuuden puolesta jne. Ei ole ketään, jolla ei olisi itsessään vielä paljon heikkoutta ja vajavaisuutta, jota toivoo toisten sietävän.

16. "Armahtavaisia, ystävällisiä". Tämä ilmenee yleisenä suuressa yhteisössä, ystävien ja vihollisten, kristittyjen ja vainoojien keskinäisissä suhteissa. Perisynnistä johtuen ihmisen mielenlaatu ja luonto on kostonhimoinen varsinkin niitä kohtaan, jotka syyttä tuottavat hänelle mielipahaa. Ellei hän enempää voi, hän ainakin viholliselleen kiroillen toivottaa kaikkea onnettomuutta ja hän ilostuu kuullessaan ja nähdessään hänelle pahoin käyvän. Mitä kristittyihin tulee, heitä maailmassa enimmäkseen viattomasti vainoavat, loukkaavat, sortavat ja alas painavat nekin — niin nykyään usein käypi —, joita myöskin sanotaan ja kehutaan kristityiksi. Tämä on heistä tuskallista, ja jos kaikki saisi käydä heidän lihansa ja verensä tahdon mukaan, hekin halusta kostaisivat maailman tavoin, joka vastavuoroisesti tyydyttää kostonhimoaan eikä rauhoitu ennen kuin on saanut raivonsa purkaa.

17. Kristitty ei kuitenkaan saa eikä hän voikaan, mikäli hän kristittynä pysyy, olla sydämetön eikä kostonhimoinen ihminen, hänestä kun on tullut Jumalan lapsi, on Jumalalta saanut laupeuden ja siitä lakkaamatta elääkin. Hän ei voi nauttia eikä iloita lähimmäisen vahingosta ja onnettomuudesta eikä olla sydämessään häntä kohtaan katkera, kova ja taipumaton, päinvastoin hän on mieleltään lähimmäistään, vihamiestäänkin, armahtava. Hänen tulee sääli tämän sokeutta ja kurjuutta, nähdessään hänen olevan Jumalan vihan alaisena ja johdattavan itsensä iankaikkiseen turmioon ja kadotukseen. Näin vihamiestä on jo hänen puolestaan ylen runsaasti rangaistu. Juuri sen tähden hänen pitääkin olla hänelle ystävällinen ja osoittaa hänelle — jos tämä muutoin sitä sietää ja suostuu ottamaan sen vastaan — kaikkea hyvää, että hän tällä tavoin hänet voittaen johdattaisi hänet parannukseen.


<<<0186>>>


18. Kuitenkin on tässä otettava huomioon se varaus, josta usein on mainittu. Täten ei näet saa estää lainmukaista, säädettyä rangaistusta. Eipä Jumalan sana opeta sinua edistämään ja ylistämään armahtavaisuutta ja ystävällisyyttä silloin, kun syntiä ja pahuutta on pidettävä lujilla. Sellaista maailma kyllä tähän aikaan vaatii silloin, kun se otetaan lujille synneistä ja sitä nuhdellaan paheista: heidän kunniaansa muka kosketaan ja siten annetaan aihetta heidän virkansa ja esivallan halveksimiseen, kapinaan jne. Eivät he muka voi tuommoista sallia. Ei, ei niin! Tämä opetus neuvoo kutakin yksilöä oikeaan suhtautumiseen jokaista kohtaan. Se ei kajoa virkaan, jonka Jumala kullekin on uskonut ja antanut. Tässä on pidettävä erillään nämä kaksi: virka ja henkilö. Vouti tai maan ruhtinas on virkaa hoitaessaan toinen mies kuin Hannu tai Rietrikki, apostoli tai saarnaaja on toinen mies kuin Pietari tai Paavali, sillä hän ei ole saarnaaja omaan persoonaansa katsoen, vaan Jumalan edustajana. Jos siis minun omaa persoonaani vainotaan, häväistään ja kiroillaan, minun on siihen vastattava ja siihen minä tahdonkin vastata: Deo gratias, sillä minulla on Jumalan edessä siitä suuri siunaus. Jos sen sijaan hyökätään minun kastettani, sakramenttia ja Jumalan minulle uskomaa saarnavirkaa vastaan, eikä tämä siis kohdistu minuun, vaan häneen itseensä, silloin minun ei sovi vaieta eikä olla »armahtavainen ja ystävällinen», vaan minun on tiukasti pidettävä kiinni itselleni uskotusta virasta, samalla »kaikella pitkämielisyydellä kehoittaen, varoittaen ja nuhdellen», niinkuin pyhä Paavali ( 2. Tim. 4:2 ) sanoo, »sopivalla ja sopimattomalla ajalla» niitä, jotka eivät opeta oikein, eivät usko oikein tai eivät elämäänsä paranna, katsomatta siihen, keitä he ovat tai kuinka se heitä miellyttää.

19. Kyllä niinkin, sinä sanot, mutta joka tapauksessa sinä julkisesti kajoat minun kunniaani, siten nostattaen minusta pahoja puheita —. Minä vastaan: Minkä tähden sinä et puhu asiasta sille, joka minulle on uskonut tämän viran? Onhan kunnia minullekin kallis, mutta minun virkani kunnian täytyy olla minulle sitäkin rakkaamman. Jos minä sitävastoin vaikenen enkä nuhtele, vaikka se minun velvollisuuksiini kuuluu, minä häpäisen oman kunniani, jota minun on puolustettava, voidakseni oikein hoitaa virkaani, ja minä ansaitsisin, ja sinäkin, että minut kunnioineni ja lisäksi sinun kunnioinesi keskellä kirkasta päivää hirteen ripustettaisiin. Ei, ei kelpaa ensinkään sinun muka evankeliumista oppia sellaista, ettei saarnaaja Jumalan sanasta saa ilmoittaa sinulle syntihäpeätäsi. Mitä Jumala välittääpi sinun kunniastasi, jota sinä etsit maailmalta, kun sinä sillä uhmailet hänen sanaansa? Sinä saatat kyllä puolustaa sitä Jumalalla ja hyvällä omallatunnolla, mutta hänen edessään sinulla ei ole muuta kerskattavaa kuin häpeäsi, ja se sinun myöskin pitää tunnustaa, mikäli tahdot saada kunniaa hänen edessään; sinun on pidettävä hänen kunniansa kaikkia luotuja suuremman arvoisena ja tärkeämpänä: onhan se sinunkin ylin kunniasi, että annat hänen sanalleen kunnian, mutta itse alistut nuhdeltavaksi.


<<<0187>>>


20. »Niin kyllä, mutta sittenkin sinä kajoat virkaani, johon minä olen asetettu». Minä vastaan: Hyvä veli, ei se ole virkaan kajoamista, että minulle ja sinulle huomautetaan virassamme tekemästämme vääryydestä tai viran huonosta hoitamisesta. Jumalan sana nuhtelee meitä juuri siitä, että me häpäisemme jumalallista virkaa ja käytämme sitä väärin, hänen käskynsä vastaisesti. Sen asian tähden sinä et saa minua tilille haastetuksi. Ellen ole seurakunnanpaimen tai saarnaaja ja ellei minua ole käsketty sinua nuhtelemaan, minun täytyy ja minä tahdonkin jättää sinun kunniasi ja kaikkienkin kunnia koskemattomaksi, mutta jos minun on hoidettava jumalallista virkaa ja edustettava Jumalan kunniaa eikä omaani, silloin minä en saa enkä tahdokaan sinun kunniasi tähden vaieta. Jos väärin teet ja jos saat osaksesi häpeää ja kunniattomuutta, niin syytä siitä itseäsi, "sinun veresi tulkoon oman pääsi päälle", sanoo Raamattu ( 2. Sam. 1:16 ; 1. Kun. 2:37 ). Tuomari tuomitessaan varkaan hirsipuuhun, käypi varsin ankarasti käsiksi kunniaan. Mutta ken riisti sinulta kunnian? Etköhän sinä itse varkaudellasi, Jumalaa halveksimalla ja tottelemattomuudella häntä kohtaan, murhalla jne. Jumalan siis täytyy antaa sinulle tämän ansiosi mukaan. Jos rankaisemistasi pidät häpeänä, niin ällös myöskään pidä kunniana sitä, että sinä ryöväät, varastat, kiskot korkoa ja teet julkista vääryyttä, sillä riistämällä kunnian Jumalan käskyiltä sinä häpäiset itsesi.

21. Tämä on sanottu vain esimerkin vuoksi. Toisaalta viran puolesta suoritettavan rankaisemisen ja toisaalta oman vihan ja kostonhimon erotus on kuitenkin aina otettava puheeksi lihan ja veren tähden, ne kun aina kallistuvat heittiön puolelle, erotukseen huomiota kiinnittämättä. On kyllä totta, että Jumala tahtoo kaikkia ihmisiä olemaan armahtavaisia, ystävällisiä, anteeksiantavaisia, pahaa kostamattomia, mutta se ei aina sovellu sille viralle, joka on asetettu pahojen rankaisemiseksi, vain vähemmistö kun tahtoo toimia niin. Jumalan täytyy siis soveltaa hallitusvaltaansa niihin, jotka eivät tahdo olla armahtavaisia, että heitä rangaistaisiin armottomuudella. Sellaisena meidän täytyy antaa asiantilan jatkua, kuitenkin sillä varauksella, että jokainen virassaoleva huolehtii siitä, ettei mene edemmä kuin virka vaatii ja ettei kukaan virka-asemansa varjolla toteuta kostonhimoaan, kateuttaan ja vihaansa.

22. Sitten pyhä Pietari jatkaa, edelleen kehittelemällä mainittuja hyviä tekoja, sävyisyyttä, armahtavaisuutta ja ystävällisyyttä käsittelevää opetustaan, ja sen hän tekee käyttäen ihania Raamatun lausumia muita kehoituksia, näihin kristittyjä innostaakseen. Hän sanoo:

Älkää kostako pahaa pahalla älkääkä herjausta herjauksella, vaan päinvastoin siunatkaa; sillä siihen te olette kutsututkin, että siunauksen perisitte.


<<<0188>>>


23. Vast’ikään sanoimme, kenen asiana ja missä määrässä on pahan kostaminen, moittiminen ja nuhteleminen. Tämä saarna ei näet puhu mitään virasta. Kun näet tuomari sanoo: Tämä on varkaana hirtettävä, niin siten on samalla kostettu, soimattu ja julkisesti ja ankarimmin käyty kunnian kimppuun. Tämä on kuitenkin Jumalan tuomiota ja työtä eikä se kuulu tähän. Mutta kristitty, joka oikein uskoo, viattomasti elää ja oppiaan ja uskoaan tunnustaa sekä hänen käskynsä mukaan tahtoo nuhdella sitä, mikä ei ole opin ja uskon mukaista, vihoittaa perkeleen ja maailman; jopa nekin, joiden virkaan kuuluu hurskasten suojeleminen ja väkivallan estäminen, viran ja oikeuden varjolla vainoavat, sortavat ja vaivaavat heitä, ainakin elleivät muuta voi, mahdollisuuksien mukaan ahdistelemalla heitä, tuottamalla heille haittaa ja estämällä heitä. Jos hän on helposti kiihoittuva, antaen vihan ja kärsimättömyytensä yllättää itsensä, hän ei voi tehdä mitään hyvää, vaan päinvastoin tekee rauhattomaksi sydämensä, joka rääkkääntyy ja kiusaantuu suunnitellessaan, kuinka saisi loukkaajalleen kostetuksi. Tämän huomatessaan perkele iloitsee ja hän kiihoittamalla pyrkii synnyttämään molemmin puolin yhä enemmän onnettomuutta, näin tuottaen sinulle kaksinkertaisen vahingon, ei ainoastaan vihollisesi kautta, vaan oman vihasi tähden, sinä kun sillä kidutat itseäsi ja turmelet onnesi päivät.

24. Mikä siis neuvoksi, sinä sanot, jos meidän on moista kärsiminen voimatta sitä estää ja päästä oikeuksiimme? Ei siihen ole mitään muuta neuvoa, pyhä Pietari sanoo, kuin että rauhoitat sydämesi jättäen Jumalan haltuun asiasi, elleivät ne, joiden velvollisuuksiin se kuuluu, sinua auta, vääryyttä estä ja nuhtele tai jopa itse tekevät sinulle väkivaltaa. Elleivät ihmiset rankaise, niin jääköön rankaisemattomaksi, kunnes Jumala itse sen puoleen katsahtaa. Säilytä sinä vain rauhallinen omatunto ja lempeä sydän äläkä perkeleen ja pahojen ihmisten vuoksi suostu luovuttamaan hyvää omaatuntoasi, rauhallista sydäntäsi ja Jumalalta saamaasi siunausta. Jos sinulle taas on uskottu pahan rankaisemisen virka tai jos sinä asianomaisten toimesta voit nauttia suojaa ja oikeutta, niin käytä sitä hyväksesi! Ole kaukana kaikesta vihasta ja kiukusta ja katkeruudesta, jopa sellaisella mielellä, että jopa toivotat ja jaat siunausta ja kaikkea hyvää häväistyssanojen ja kaiken pahan sijasta!

25. Näin kristittyjen sopiikin, hän sanoo, sillä te olette sellaisia ihmisiä, "jotka olette kutsutut, että siunauksen perisitte". Kuinka suurta! Kuinka kallisarvoista! Jumala on päättämänsä mukaan jo luvannut teille pelkkää siunausta, toisin sanoen, armonsa ja rikkauksiensa runsauden. Teidän se on ja runsaana se on teidän osaksenne tuleva ja jääväkin, niin sielun kuin ruumiinkin puolesta, jos sen vain säilytätte ettekä itse sitä hukkaa. Kuinka suuren hinnan maksaisitkaan — jos se olisi ostettavissa eikä sitä sinulle lahjoitettaisi ilmaiseksi, ilman omaa ansiotasi —, jos sinulle esimerkiksi tarjottaisiin varmuus siitä, että sinulla on armollinen Jumala, joka tahtoo siunata sinua sekä ajallisesti että iankaikkisesti! Ken ei mielellään sen saavuttamiseksi uhraisi ajallista elämäänsä ja kärsisi kaikkea ilolla, kun sydän epäröimisittä voisi kerskata: Minä tiedän olevani Jumalan lapsi, hänen, joka on minut armoihin ottanut, ja minä elän siinä varmassa toivossa, että saan olla iankaikkisesti siunattu ja autuas! Ajatelkaa toki, hän sanoo, koska olette kristityitä, kuinka suuren erotuksen Jumala on saanut aikaan teidän ja heidän välillä: teidät hän on asettanut iankaikkisen armon, siunauksen ja elämän perilliseksi, nuo sitävastoin — mitä heillä muuta on, kuin sen kauhistavan tuomion paino, että he ovat kirouksen ja iankaikkisen kadotuksen lapsia?


<<<0189>>>


26. Jos tämä asia kävisi tunnollemme, olisi helppoa opettaa ihmisiä ja heitä taivutella ystävälliseen ja sydämelliseen mielialaan kaikkia kohtaan, jättämään sikseen kaikki kostonhimosta purkautuvat pahat herjasanat ja mieluummin pitämään hyvänään vahingon, rauhassa ja levossa ollen, ellei laki voi tuoda heille apua oikeuden, suojan tai rangaistuksen muodossa, kuin että kadottavat iankaikkisen lohdutuksensa ja ilonsa. Tämä on se tärkeä syy, jonka todellakin väkevästi pitää taivuttaa ja innostaa kristittyjä olemaan kärsivällisiä ja välttymään kostonhimosta ja katkeruudesta: he ovat niin runsaasti Jumalan armoittamia, ja heillä on sellainen upeus, jota ei ensinkään voida vähentää eikä vahingoittaa — niin apostoli tässä myöhemmin päättelee —, sikäli kuin vain itse siinä tahtovat pysyä. Hän selvittelee tätä sitten laajemmin erään ihanan, 34. psalmista (13. jakeesta) otetun lausuman avulla, siten voimakkaammin heitä innostaakseen. Se kuuluu seuraavasti:

Sillä "joka tahtoo rakastaa elämää ja nähdä hyviä päiviä, varjelkoon kielensä pahasta ja huulensa vilppiä puhumasta, kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja pyrkiköön siihen. Sillä Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän rukouksiansa, mutta Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan."

27. Nämä sanat Pyhä Henki on kauan ennen kirjoittanut profeetta Daavidin kautta kaikkien pyhien ja Jumalan lasten opiksi ja kehoitukseksi. Hän esittää meille omia jokapäiväisessä elämässään havaitsemiaan ja omassa itsessään kokemiaan asioita ja vielä sellaistakin, minkä hän maailman alusta asti eläneiden rakkaiden isien muinoisista esikuvista on kuullut ja heistä oppinut. Tulkaapa tänne, rakkaat lapset, hän sanoo, jos tahdotte oppia ja neuvoa ottaa! Minäpä annan teille oikean, hyvän opetuksen siitä, kuinka Jumalaa on peljättävä ja hänen lapsiksensa tultava. Ken teistä mielellään nauttisi rauhaa ja hyviä päiviä? Oi, maailma sanoo, kenpä ei mielellään nauttisi! Siihenhän kaikki pyrkivät ja ponnistelevat. Kaiken, mitä maailma puuhaa, se tekee uskoen sen saavuttavansa.

28. Mutta siihen on olemassa kaksi tietä. Toinen on se, jota maailma käypi. Maailma tahtoo etsiä rauhaa siten, että se pyrkii säilyttämään omansa väkivallalla, vaikka se maksaisi vastustajien kuoleman. Se ei kärsi ketään, joka siitä pahaa puhuu ja sille vääryyttä ja pahaa tekee. Tämä tie on uskottu yksinomaan esivallan miekan haltuun ja valtapiiriin: sen on mitä uutterimmin, kaikkien mahdollisuuksiensa mukaan, näitä käytettävä pahan hillitsemiseksi ja torjumiseksi. Se ei kuitenkaan saa kaikkea nuhdelluksi eikä estetyksi, vaan paljon jääpi yhä jäljelle, varsinkin sellaista, mikä tapahtuu salassa ja mikä rankaisee itsensä joko täällä parannuksessa tai myöhemmin helvetissä. Kristityt eivät kuitenkaan, mitä heihin itseensä tulee, tällä tiellä saa mitään aikaan täällä maailmassa, maailma kun on paha eikä heitä auta.


<<<0190>>>


29. Jos sinä yksityisenä ihmisenä, erikoisesti kristittynä, tahdot nauttia rauhaa, sinun täytyy valita toinen tie. Se on se, johon psalmi sinut ohjaa sanoessaan: »Varjele kielesi pahasta ja huulesi vilppiä puhumasta». Tietenkin tämä ulottuu myöskin oppiin: pysytään oikeassa Jumalan sanassa eikä ruveta väärän opin vieteltäväksi. Pietari kuitenkin ulottaa sen kristittyjen ulkonaiseen elämään ja kutsumukseen maailmassa. Siinäpä juuri he hyvin ovat tämän kehoituksen tarpeessa: »On varjeltava kieltä», kun heidän uskonsa ja tunnustuksensa tähden, joiden mukaan heitä kristityiksi nimitetään, täytyy niin paljon kärsiä, koko maailma kun heitä kauhistuu, vihaa, vainoaa, ahdistaa ja rääkkää. Sanoohan Kristuskin heistä Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa (22. jakeessa): »Te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden». Näin ollen he varmaankin arvelevat itsellään olevan aihetta kostaa pahaa pahalla ja, koska heilläkin vielä on liha ja veri, he helposti taipunevat vihastumaan ja kiroamaan tai, heittäen sikseen tunnustuksensa ja saarnansa, toisen joukon kanssa suostumaan väärään seurakuntaan ja epäjumaliseen oppiin. Psalmi kehoittaa tässä: Rakas kristitty, älä anna minkään tuollaisen yllyttää itseäsi vuorostasi myöskin tulemaan ilkeäksi, kiroilemaan, häpäisemään ja soimaamaan! Pysy sinä vain siunauksessasi, joka on valmis perittäväksesi! Ethän sinä niin voi asiaa parantaa etkä vähääkään selviytyä. Kyllä maailma ennallensa jääpi ja se on yhä vain jatkava hurskasten ja uskovien vihaamista ja vainoamista. Eipä siis ensinkään auta sinun julma vihastumisesi ja kiroilemisesi; katkeruudellasi sinä vain tuotat loukkausta omalle sydämellesi ja näin riistät itseltäsi sen suuren, autuaan aarteen, joka on sinulle annettu.

30. Myöskin 4. psalmin lausuma (5. jae) opettaa asiasta aivan samaan tapaan. Se rohkaisee ja vahvistaa pyhiä sekä maailman taholta tulevaa loukkausta että vihan ja kärsimättömyyden kiusausta vastaan. Siinä sanotaan: »Jos vihastutte, niin älkää syntiä tehkö» , toisin sanoen, vaikka te lihan ja veren luonnon yllyttäminä kiihoituttekin, nähdessänne maailman jumalattomassa menossaan ja pahuudessaan nauttivan suurta onnea ja päälle päätteeksi teitä ylpeydessään ja ilkeydessään uhittelevan, niin älkää toki niin äkisti kuohahtako, jättäkää mielipaha, apeus ja nurjamielisyys syrjään. Ne olkoot teidän ulkonaisen elämänne, ruumiinne ja tavaranne rasituksena, mutta älkää päästäkö niitä juurtumaan sydämeen. Hillitkää päinvastoin sydämenne ja tyyntykää älkääkä pitäkö mitään tuommoista sen arvoisena, että sen vuoksi kävisitte unettomiksi. Jos tahdotte oikein palvella Jumalaa ja uhrata otollisia uhreja, niin toivokaatte häneen uskossa hänen sanaansa: hän on teidän rakas Jumalanne, joka huolehtii teistä, kuulee teitä ja tahtoo auttaa teitä —.


<<<0191>>>


31. Se taas, minkä hän tässä jatkoksi sanoo: »Varjele huulesi vilppiä puhumasta», kohdistuu etu päässä, niinkuin olen sanonut, oppiin ja sen tunnustamiseen. Se esiintyy yleisesti myöskin silloin, kun aletaan vihastua ja valittaa kärsityn vääryyden johdosta, ja kun sydän on kärsimättömyyden vallassa. Tämä tekee ihmisestä niin oikullisen ja kiivastuvaisen, ettei hän asiasta, joka häntä ahdistaa, osaa puhua niinkuin se todellisuudessa on, vaan varmasti paisuttaa sitä. Niinhän käy, kun kiivastutaan ja takaisin annetaan: jos toista on hieman raapaistu, aivan kuin neulan kärjellä, tämä heti paikalla kivahtaa yrittäen viiltää toisen kalloon ammottavan haavan! Jos toista sanallakin kajoo, vastapuoli kohta alkaa suun täydeltä solvata ja häväistä. Kaiken kaikkiaan, kiukustunut mieli ei osaa pysyä rajoissa eikä maksaa samalla mitalla, vaan vuorostaan solvailemalla ja kiroilemalla se tekee kuin tekeekin raiskasta tai tomuhiukkasesta suuren malan ja kipunaisesta tulta leiskuvan vuoren eikä se sittenkään myönnä väärin tehneensä, vaan tahtoo sydämensä pohjasta, jos suinkin voi, tuottaa lähimmäiselleen pelkkää tuhoa, vaikka kaikella tällä tekee lähimmäiselleen paljon vaikeampaa vääryyttä kuin hänelle itselleen lähimmäisen taholtaan onkaan tapahtunut.

32. Niin häijy ja väärä on luonto: ei se tyydy tasapuolisuuteen, vaan ylittää sen, kiukulta ja kostonhimolta säästämättä lähimmäisensä kunniaa, jopa hänen koko elämäänsäkään. Niinhän pyhä Jaakobkin sanoo Kirjeensä 1. luvussa (20. jakeessa): »Miehen viha ei tee sitä, mikä on oikein Jumalan edessä", toisin sanoen, se ei salli ihmisen pysyä uskossa ja omatunto hyvänä. Sellaista ei vaikuta viran viha, mikä on Jumalan viha; se ei tavoittele ihmisen turmiota, vaan yksinomaan paheen rankaisemista sellaisenaan. Ihmisen oma viha ja kosto sitävastoin on varsin ilkeä, se ei voi saada kylläänsä: se antaapi yhdestä lyönnistä kymmenen, kaksikymmentäkin, ja solvaavasta sanasta sata.

33. Sen tähden pyhä Pietari sanoo: »Varjelkoon kielensä pahasta» ja hillitköön sitä riehahtamasta ja pahoin puhumalla joutumasta rikkomukseen saaden aikaan pahaa kaksinkertaisesti siihen verrattuna, mikä sinulle on tapahtunut; ja "varjele huulesi" eli suusi pettämästä ja tulemasta valhettelijaksi totuutta ja oikeutta vastaan osoittamasi vihan tähden ja kahdeksannen käskyn vastaisesti panettelemasta tai häpäisten solvaamasta lähimmäistäsi. Sellainen sopii huonosti kristitylle sekä Jumalan että ihmisten edessä ja se johdattaa hänet siihen törkeään paheeseen, jota Jumala eniten vihaa ja joka on ominaista perkeleelle, minkä tähden häntä nimitetäänkin valhettelijaksi ja panettelijaksi (diabolus, perkele).

34. Edelleen psalmi sanoo: »Kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää», toisin sanoen, pidäty toisen ilkeyden tähden itsekin rupeamasta ilkeäksi. Viha ja kosto havittelevat ainoastaan vahingon ja onnettomuuden aikaansaamista. Päinvastoin uurasta hyvän tekemistä siinä, missä vain voit, että sydämessäsi säilyisi kerskaus ja uskallus, että sinä pysyisit hyvyydessäsi, lankeamatta Jumalan armosta ja tottelevaisuudesta häntä kohtaan palvelemaan perkelettä, joka ahdistelee sinua uudelleen pauloihinsa: katkeroittamaan sydämesi ja omantuntosi, niin että sinusta tulee muita ihmisiä paljon häijympi.


<<<0192>>>


35. Ja edelleen siinä sanotaan: »Etsiköön rauhaa ja pyrkiköön siihen». Todellakin osuva kehoitus ja uskollinen neuvo Jumalalta! Hänen tarkoituksensa on sanoa: Et saa kuvitella rauhan itseäsi tavoittelevan tai maailman, vielä vähemmän perkeleen tuovan sitä kynnyksellesi; päinvastoin on käyvä: täyteen ahdetuin humalasäkein tuodaan sinulle rauhattomuutta ulkoapäin, Onpa omassa sydämessäsikin syttyvä viha ja katkeruus, jotka ovat omiaan täyttämään sinut ikuisella levottomuudella. Jos siis mielit päästä rauhaan, et saa odottaa, kunnes toiset ihmiset sinua siihen auttavat tai että sinä itse väkivallan ja koston tietä itse hankit rauhan itsellesi, vaan sinun täytyy aloittaa omasta itsestäsi siten, että käännyt pahasta hyvään, sen tähden antautuen tuskan alaiseksi, että sydämessäsi olisi rauha, ja että sinä sen myös säilyttäisit kaiken sen uhalla, mikä sitä sinulta pyrkii riistämään. Mielialasi olkoon alati tällainen: En tahdo vihastua enkä kostoa tavoitella, vaan annan asiani olla Jumalan huomassa ja niiden, joiden tehtävänä on pahan ja vääryyden rankaiseminen; omasta puolestani kuitenkin toivon Jumalan kääntävän ja valaisevan vihamieheni. Ja vaikka minun olisi vieläkin enemmän kärsittävä väkivaltaa ja vääryyttä, minä kuitenkaan en salli sydämeltäni sen rauhaa riistettävän enkä otettavan.

36. Katsohan, tällä tavalla oikea rauha säilytettäisiin ja "hyviä päiviä nähtäisiin" pahoinakin päivinä: varjellaan kieli ja tyynnytetään mieli Jumalan armon ja siunauksen lohdutuksella; ulkonaisestikaan ei anneta kenellekään rauhattomuuden aihetta, vaan alati etsitään rauhaa hyvien sanojen, tekojen ja rukousten avulla, jopa tavoitellaan ja pyritään siihen kärsien hyvin ja tarmolla, voidaksemme säilyttää sen, maksoi minkä maksoi. Kristitty ei todellakaan muulla tavalla pääse »näkemään hyviä päiviä» eikä säilyttämään siunausta. Pidä siis mielessäsi, että sinun täytyy sen tähden taistella, ettet luovuttaisi luotasi siunausta etkä toisen tähden päästäisi suutasi ja kieltäsi tekemään vääryyttä ja valhettelemaan! Koska kuitenkin liha ja veri ovat tällaiseen varsin heikkoja ja hitaita, apostoli vahvistaa kehoitustaan, vieläkin paremmin meitä innostaakseen sellaisella lupauksella, jossa ilmaistaan se, että Jumala tahtoo sekä näin tekeviä auttaa ja suojella että toisia päinvastoin rangaista. Hän sanoo:

Sillä Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän rukouksiansa.

37. Kirjoita tämä lause vahvalla uskolla sydämeesi! Saatpa todeta hänen tuottavan itsellesi rauhaa ja hyvää. Jos voit uskoa, että Jumala ei istu tuolla ylähällä nukuksissa tai muuanne katsellen ja sinut unohtaen, vaan että hän valvovin, avoimin silmin tarkkaa vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä, niin miksi valittaisit ja tulisit apealle mielelle sinua kohtaavan vahingon tai murheen tähden, jos kerran hän kääntää puoleesi armolliset silmänsä ja oikeana tuomitsijana ja Jumalana sinua varmasti muistaa‘ sinua auttaaksensa? Tuon silmän minä ostaisin koko maailman rikkauksilla, jopa tuollaisen uskonkin, jos vain sen voisin saada! Ei näet todellakaan ole puutetta hänen tarkkaamisestaan, vaan puute on meidän uskossamme


<<<0193>>>


38. Lisäksi vielä, apostoli sanoo, hänen korvansa tarkkaavat vanhurskasten rukouksia. Samoin kuin hän katsoo sinuun armollisin, hymyilevin silmin, samoin hän myöskin tarkoin ja avoimin korvin kuulee valituksesi, huokauksesi ja anomisesi. Hän kuuntelee näitä suurella halulla ja mieltymyksellä: niin pian kuin olet ehtinyt suusi avata, kaikki on kuultu ja täytetty.

39. Mutta, apostoli sanoo, »Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan». Hänen silmänsä kylläkin tarkkaavat vanhurskaita, mutta sittenkin hän kasvoillansa katsahtaapi myös tuohon toiseen joukkoon. Se katse ei ole ystävällinen katse, eivätkä ne kasvot ole armolliset kasvot, vaan muoto on tyly ja vihainen: otsa käypi rypyille, nenä nyrpistyy, silmät säkenöivät punaisina hehkuen, aivan niinkuin on vihastuneen ihmisen. Juuri Herran vihastumista Raamattu nimittää Herran kasvoiksi, samoin kuin taas hänen iloista, ystävällistä muotoaan hänen silmikseen.

40. Mitä siis nämä Jumalan kasvot tekevät, ja minkä tähden tai missä tarkoituksessa hän katsoo niihin, jotka pahaa tekevät? Eipä todellakaan sen tähden, että hän heitä kuulisi, heitä auttaisi tai antaisi heille siunausta j a onnea heidän pahoihin tekoihinsa, vaan, niinkuin Raamattu edelleen sanoo, »hävittääksensä heidän muistonsa maan päältä». Se on kaamea, hirmuinen lause: sydän sen voimasta varmaankin lysähtäisi maahan kuin ukoniskusta, elleivät jumalattomat niin paatunein sydämin voisi halveksia Jumalan sanaa.

41. Kaikesta huolimatta tuomio on päätetty: Jumalan kannalta katsoen tämä ei ole mitään leikintekoa, vaan se osoittaa, kuinka täydellisesti hän ottaa huomaansa hurskaat ja tahtoo heidän tähtensä kostaa pahoille, joita kohtaan hän on kääntänyt kasvonsa niin, ettei heitä rangaista ainoastaan tässä ajassa, vaan vieläpä heidän muistonsakin on hävitettävä maan päältä. Hurskaat sen sijaan saavat nähdä vihdoin täällä maan päälläkin lastenlapsistaan siunausta ja kaikkea hyvää, koska ovat peljänneet Jumalaa, pysyneet nuhteettomuudessaan ja sen tähden kärsineet. Vaikka jumalaton joukko hetkisen täällä maailmassa pöyhkeileekin, luullen olevansa niin lujassa asemassa, ettei kukaan voi heitä kumoon kaataa, heidät kuitenkin silloin, kun heidän aikansa on päättynyt, yht’äkkiä niine hyvineen syöstään maan päältä helvetin syvyyteen. Heidän täytyy jättää hurskaat tänne maan päälle »maata perimään», niinkuin Herra Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (5. jakeessa), sanoo, ja niinkuin 37. psalmi laveammin esittää.


<<<0194>>>


42. Tämän osoittavat Raamatun esimerkit kaikkialla ja myöskin koko maailman alusta-astinen kokemus: Jumala on syössyt kumoon ne, jotka ovat pyrkineet tekemään vain vahinkoa ja jotka suruttomina ja uhmaillen ovat halveksineet Jumalan uhkaamisia ja hänen vihaisia kasvojaan, kunnes heidän on ollut pakko kokea se ja sen tähden joutua tuhon omiksi. Saul kuningaskin luulotteli voivansa perin juurin hävittää Daavidin heimoineen kaikkineen ja tuhota hänen, muka kapinallisen ja kirotun ihmisen nimen, mutta tässäkin Jumala toteuttaa vastakohdan: kun kärsivä ja vainottu Daavid elää vilpittömästi, peljäten Jumalaa ja luottaen häneen, tahtomatta aiheuttaa viholliselleen pienintäkään murhetta tai vahinkoa, häntä silloin myöskin tarkkaa Jumalan armollinen silmä, eivätkä viholliset niin voi häntä vahingoittaa. Jumalan vihainen katse pysyy sitävastoin kohdistuneena kuningas Sauliin: ennenkuin Daavid aavistaakaan, kuningas Saul on jo turmioon syöstynä; hänen koko sukunsakin tuhoutuu hänen mukanaan, ja hänen täytyy luovuttaa kruununsa ja valtakuntansa vainotun Daavidin käsiin.

43. Tämä on se kristittyjen lohdutus, jolla heidän on kärsiessään vahvistettava uskoaan: he ovat Jumalan armokatseen alla hänen kääntäessään silmänsä ja korvansa heidän puoleensa, mutta vihastunein kasvoin hän katselee heidän vihollisiaan ja solvaajiaan: hän yhtyypi leikkiin, ja heidän on joko lakattava tai kukistuttava. Varmasti niin käypikin; kenenkään ei tarvitse elää kauan, ennen kuin saa itsessään ja muissa kokea tämän sananlaskun totuuden: Oikea asia voittaa. Meiltä vain puuttuu uskoa: emme jaksa odottaa tuota vähäistä hetkeä, ja meistä tuntuu siitä, kuin se viipyisi liian kauan ja että meidän käy aivan onnettomasti. Itse asiassa se ei kestä ensinkään kauan: hyvin sinä jaksat kärsivällisesti odottaa, kunhan vain voit uskoa Jumalaan; vihollisellesi hän tosin antaa vähän odotusaikaa hänen kääntymisekseen, mutta itse asiassa hänen hetkensä on kuitenkin määrätty, jopa se on käsillä, ja sitä hän ei pääse pakoon, jos se yllättää hänet parannukseen kääntymättömänä.

Ja kuka on, joka voi teitä vahingoittaa, jos teillä on kiivaus hyvään? Vaan vaikka saisittekin kärsiä vanhurskauden tähden, olette kuitenkin autuaita.


<<<0195>>>


44. Teillä on, apostoli sanoo, sangen suuri etu ohi kaikkien vihollisienne, olkoot he keitä tahansa: teillähän on Jumalalta niin runsain määrin iankaikkista siunausta, ja te tiedätte, että hän tahtoo suojella ja auttaa teitä ja kostaa teidän puolestanne. Näin te pysytte uskossanne ja nuhteettomuudessanne, eivätkä he kykene tekemään teille mitään vahinkoa, vaikka luulevatkin tuottavansa teille harmia ja murheita,—sitähän he paljon osaavatkin tehdä. Mitäpä kaikki tuo voi teitä vahingoittaa, niin kauan kuin te kiivailette hyvän puolesta ja siinä pysytte? Ilkeydellään, väellään ja voimallaan he eivät voi teiltä riistää eivätkä kaventaa nuhteettomuuttanne ja Jumalan armoa, apua ja siunausta. Näin ette edes kärsiessänne ulkonaista ja ajallista vahinkoa, jota he voivat teille tuottaa, mitään häviä: kuta enemmän he pyrkivät teitä vahingoittamaan, sitä vinhemmin he kulkevat kohti rangaistustaan, kunnes kukistuvat, ja sitä runsaammin Jumala kostaa teidän puolestanne. Mitä kiukkuisimmin teitä solvaamalla, häpäisemällä, vainoamalla ja rääkkäämällä he vain enentävät teidän siunaustanne Jumalan edessä ja jouduttavat asiaa: sitä pikemmin hänen täytyy silmillänsä teitä tarkata, teitä auttaa ja heidät kukistaa. Ilkeällä, myrkyllisellä vihallaan, kateudellaan ja raivoamisellaan he hankkivat kuin hankkivatkin teille näin suuren palkan ja siunauksen, mutta itselleen eivät muuta kuin sen vastakohdan: heillä ei sydämessään, oman pahan omantuntonsa tuomitsemina, voi olla ainuttakaan onnellista päivää, rauhallista hetkeä, ja he kartuttavat kuormaksensa Jumalan vihaa ja rangaistusta.

45. Te olette, apostoli sanoo, juuri sen tähden sitäkin autuaampia niin ajallisesti kuin iankaikkisestikin, kun saatte kärsiä vanhurskauden tähden. Pitäkää myös itseänne sellaisina ja kiittäkää ja ylistäkää Jumalaa siitä, koska hän itse pitää ja ylistää sitä ylimmäksi autuudeksi ja ihanuudeksi. Niinhän Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (11. ja s. jakeessa), sanoo: »Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni solvaavat ja vainoavat teitä —; iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaassa". Oi, kuinka kalliisti vastustajanne ostaisivatkaan itselleen sen edun, että voisivat edes hiukkasen ylpeillä ja kerskailla siitä, että ovat edes vähän kärsineet vanhurskauden tähden! Kuinka kiihkeästi he toivoisivatkaan vaihtoa — jos asian ymmärtäisivät ja sen arvoisia olisivat —: että he itse olisivat kärsineet kaiken sen ja vielä paljon enemmänkin, minkä he joka tapauksessa ovat teille tehneet tai aikoneet tehdä, ollakseen noin autuaita ja saadakseen kuulla ja tuntea sellaisten Jumalan kalliiden lupausten tuottaman lohdutuksen!

"Mutta älkää antako heidän pelkonsa peljättää itseänne älkääkä hämmästykö", vaan pyhittäkää Herra Kristus sydämissänne.


<<<0196>>>


46. Apostoli kääntyy uudelleen Raamattuun lainaten erään lausuman profeetta Jesajan Kirjan 8. luvusta (12. jakeesta), jossa tämä kehoittaa kansaa olemaan peljästymättä ihmisten vihaa ja uhkauksia, mutta sen sijaan lujasti ja luottamuksella turvaamaan Jumalaan, samoin kuin profeetta Kirjansa 51. luvussa (7. jakeessa) sanoo: "Älkää peljätkö ihmisten pilkkaa älkääkä kauhistuko heidän herjauksiansa». On kuin hän sanoisi: Miksi annatte sen itseänne huolestuttaa, mitä ihmiset voivat teille tehdä, olkoot he kuinka suuria, mahtavia ja kauhistavia vihollisia tahansa? Olettehan te niin autuaita ja hyvässä suhteessa Jumalaan, ja ovathan asianne niin hyvällä kannalla, että kaikkien luotujen täytyy ylistää teitä autuaiksi; sitäpaitsi te tiedätte omistavanne sellaisen Herran, jonka silmät tarkkaavat teitä ja joka on avannut korvansa teille, joten kaikki se, mitä te anotte ja rukoilette, on kuultu ja täytetty, ja hänen jo vihastunein kasvoin uhkaavan teidän vastustajianne. Mitä ovat ja minkä voivat kaikki ihmiset, hirmuvaltiaat, paavi, turkkilainen, tataarit, jopa itse perkele Herralle ja hänen vastustamiseksensa, kun ja missä hän tahtoo voimansa osoittaa, enempää kuin heikko oljenkorsi ankaraa ukoniskua ja salamaa vastaan, joista maa vavahtelee? Ette siis saa, mikäli muutoin olette kristityitä ja uskotte itsellänne Jumalan olevan, ensinkään peljästyä tätä kaikkea, vaan teidän pitää hymysuin halveksia kaikkea heidän ärsyttelemisiään, uhkauksiaan ja riehumisiaan. Se ei todella voi vähintäkään teitä vahingoittaa, päinvastoin se on heidän oma turmionsa: päätä pahkaa he ryntäävät sitä majesteettia vastaan, jonka edessä kaikkien luotujen on vapiseminen.

47. Sen sijaan teidän on tehtävä tämä: teidän on pyhitettävä hänet, toisin sanoen, häntä pyhänä pidettävä ja ylistettävä, ja sehän on yksinkertaisesti sen hänen sanansa uskomista, että teillä hänessä totisesti on sellainen Jumala, joka ei ole unohtanut eikä hyljännyt teitä, jotka kärsitte vanhurskauden tähden, vaan joka armollisesti ottaa teidät huomaansa, itse auttaa teitä ja kostaa teidän vihollisillenne. Sellainen usko ja tunnustus näet antaa hänelle sen kunnian, että hän on totuudellinen Jumala. Se voi turvallisesti ja iloisin mielin huutaa häntä avuksi, odottaa häneltä kaikkea apua ja luottamuksessa häneen täydellisesti rauhoittaa mielensä, sillä se tietää, että hänen sanansa ja lupauksensa, koska ne ovat varmaa totuutta, eivät voi pettää eivätkä tyhjään raueta.

48. Nuo toiset sitävastoin, nuo, jotka eivät usko, eivät myöskään osaa pyhittää Jumalaa eivätkä antaa hänelle sitä kunniaa, joka hänelle Jumalana kuuluu, siitä huolimatta, että he paljon Jumalasta kerskaavat ja ovat syvästi palvelevinaan Jumalaa, sillä he eivät pidä Jumalan sanaa totena, vaan jäävät alati epäilykseen luullen, että, jos heidän on jotakin kärsittävä, Jumala on kokonaan unohtanut ja hyljännyt heidät. Sen tähden he suuressa kärsimättömyydessä ja tottelemattomuudessa vihastuen nurisevat Jumalaa vastaan, ja he riehaantuvat oman voimansa varassa itse itseään suojelemaan ja itse kostamaan, näin ilmaisten itsensä sellaisiksi ihmisiksi, joilla todellakaan ei ole mitään Jumalaa ja jotka eivät mistään Jumalasta tiedä, sokeain, kurjien, kirottujen pakanoiden kaltaisiksi, jommoisia nykyään ovat kaikkien turkkilaisten, juutalaisten, paavilaisten ja uskonpuuttojen pyhien laumat, niin paljon kuin heitä maailmassa on.


<<<0197>>>


Viides kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Kun kansa tunkeutui hänen ympärilleen kuulemaan Jumalan sanaa ja hän seisoi Gennesaretin järven rannalla, niin hän näki järven rannassa kaksi venhettä; mutta kalastajat olivat niistä lähteneet ja huuhtoivat verkkojaan. Ja hän astui toiseen niistä, joka oli Simonin, ja pyysi häntä viemään sen vähän matkaa maasta; ja hän istui ja opetti kansaa venheestä. Mutta puhumasta lakattuaan hän sanoi Simonille: "Vie venhe syvälle ja heittäkää verkkonne apajalle." Niin Simon vastasi ja sanoi hänelle: "Mestari, koko yön me olemme tehneet työtä emmekä ole mitään saaneet; mutta sinun käskystäsi minä heitän verkot". Ja sen tehtyään he saivat kierretyksi suuren joukon kaloja, ja heidän verkkonsa repeilivät. Niin he viittasivat toisessa venheessä oleville tovereilleen, että nämä tulisivat auttamaan heitä; ja he tulivat. Ja he täyttivät molemmat venheet, niin että ne olivat uppoamaisillaan. Kun Simon Pietari sen näki, lankesi hän Jeesuksen polvien eteen ja sanoi: "Mene pois minun tyköäni, Herra, sillä minä olen syntinen ihminen". Sillä kalansaaliin tähden, jonka he olivat saaneet, oli hämmästys vallannut hänet ja kaikki ne, jotka olivat hänen kanssaan, ja samoin myös Simonin kalastuskumppanit, Jaakobin ja Johanneksen, Sebedeuksen pojat. Mutta Jeesus sanoi Simonille: "Älä pelkää, täst‘edes sinä saat saaliiksi ihmisiä". Ja he veivät venheet maihin, jättivät kaikki ja seurasivat häntä. Luuk. 5:1 - 11 .

1. Tämä evankeliumi esittää meille kaksi asiaa, joilla se sekä kehoittaa uskomaan että vahvistaa uskoa. Ensiksi se näet osoittaa, että Jumala kaikista niistä, jotka uskovat Kristukseen, myöskin ajallisesti ja heidän ulkonaisissa hädissään huolehtii, ja että heillä on oleva kylläksi, ja lisäksi, että hän tahtoo auttaa heitä varsinkin heidän hengellisissä hädissään. Näin hän käytännössä tahtoo meille osoittaa sen, minkä pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeen 4. luvussa (8. jakeessa) sanoo: "Jumalisuudesta on hyötyä kaikkeen, koska sillä on elämän lupaus, sekä nykyisen että tulevaisen", - Raamattu onkin kaikkialla täynnä näitä kumpiakin lupauksia.


<<<0198>>>


2. Kristus vahvistaa uskoa ajalliseen ja ulkonaiseen apuun antamalla pyhälle Pietarille ja hänen tovereilleen suuren kalansaaliin. Sen saamiseksi he olivat nähneet turhaan vaivaa koko yön kuitenkaan mitään saamatta. Nyt he eivät enää voineet ensinkään toivoa saalista. Näin hän kuitenkin noudattaa Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa (33. jakeessa) omaa antamaansa ja opettamaansa järjestystä: "Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin myös kaikki tämä teille annetaan". Tätä sanaa hän tässä noudattaa, sen esimerkin ja kokemuksen avulla todeksi osoittaen. Kansa joukoittain ahdistaa häntä ensi kädessä kuullakseen hänen sanaansa. Hänen täytyy käydä maalta venheeseen heille saarnatakseen. Opetettuaan heitä hän kuitenkin tahtoo heistä jatkuvasti huolehtia antamalla heille ruumiin tarpeita, he kun kärsivät hätää ja puutetta.

3. Vaikkakaan hän näet ei ole tullut eikä saarnaa hoitaaksensa vatsaa ja siitä huolehtiaksensa, hän ei kuitenkaan sitä unohda, jos ensin etsitään hänen valtakuntaansa. Sen tähden hän tässä laskee sydämellensä köyhien kalastajien hädän, jotka yön pitkään vaivaa nähtyään eivät ole mitään saalista saaneet, mutta koska he ovat luovuttaneet venheensä hänelle, sallivat hänen saarnata saarnattavansa ja kuuntelevat häntä, hän myöskin valmistaa heille ilman heidän murehtimisiaan ja pyytämisiään runsaan kalansaaliin. Sen johdosta he saavat yllin kyllin opetusta ja hyvin voivat käsittää: heillä on hänessä sellainen mestari, joka huolehtii heistä ja joka ei tahdo heitä hyljätä, kunhan he vain riippuvat hänen sanassaan ja pysyvät hänen opetuslapsinaan.

4. Hänen tarkoituksensa on tällä myöskin lohduttaa seurakuntaansa eli uskovien vähäistä kansaa: hän on heistä huolehtiva, niin että he kaikesta huolimatta jotenkin täältä maailmasta löytävät elatuksensa ja olinpaikkansa, huolimatta siitä, että heitä kaikkialla vainotaan, kaikkialta karkoitetaan ja että heidän täytyy maailmasta saatavaan toimeentuloonsa katsoen olla epävarmoja. Moni ihana raamatunkoita tämän ja tämäntapaisten tapausten ohella todistaa samaa, esimerkiksi 34. psalmi (11. jae): "Rikkaat kärsivät puutetta ja näkevät nälkää, mutta Herraa etsiväisiltä ei mitään hyvää puutu", ja 33. psalmi (18. ja s. jae): "Katso, Herran silmä valvoo niitä, jotka häntä pelkäävät ja panevat toivonsa hänen laupeuteensa, pelastaaksensa heidän sielunsa kuolemasta, elättääksensä heitä hädän aikana", ja samoin Sananlaskujen 10. luku (3. jae): "Herra ei salli vanhurskaan nähdä nälkää —".


<<<0199>>>


5. Erikoisesti tällä tapauksella hän osoittaa, kuinka käypi niiden, joille hän aikoo antaa ja joita hän aikoo auttaa, ja sen tavan, mitä hän antaessaan ja auttaessaan tavallisesti käyttää, nimittäin sellaisissa olosuhteissa, jollaisissa nämä kalastajat olivat: koko yö oli nähty vaivaa, mutta siitä huolimatta kaikki vaivannäkö oli mennyt hukkaan eikä enää ole toivottavissa minkäänlaista inhimillistä neuvoa eikä apua. Samoinhan käypi kristikunnan joka päivä monenlaisten murheiden, kurjuuden ja hädän kourissa: ei päästä ahdistuksista eikä vaivannäöistä. Jos Kristuksen on autettava, on päädyttävä siihen, että ollaan epätoivossa kaikesta inhimillisestä neuvosta, lohdutuksesta ja kyvystä. Silloin hän saapuu auttamaan osoittaen itsensä sellaiseksi, jolla yhä on annettavana lohdutusta, neuvoa, suojaa ja vapahdusta, kun meiltä kaikki puuttuu ja kun kaikki se, minkä me olemme tehneet, kärsineet ja minkä me vielä kykenemme tekemään, mitättömänä menee hukkaan. Jopa hän juuri puutteen, voimattomuuden ja kykenemättömyyden keskellä antaa ja auttaa enemmän ja runsaammin kuin inhimillisellä voimalla, taidolla ja avulla voidaan aikaansaada.

6. Toisaalta hän kuitenkin sen ohessa osoittaa, ettei hän tällä salli meille uskottua tehtävää tai työtä syrjäytettävän tai sikseen heitettävän, päinvastoin hän itse käskee opetuslapsiaan harjoittamaan heidän ammattiaan sanoessaan: »Vie venhe syvälle, ja heittäkää verkkonne apajalle!» Näin molemmat on varsin sopivasti rinnastettu ja säilytetty. Ei meidän vaivannäkömme eikä työmme saa mitään aikaan.

7. Jos näet työ ja vaivannäkö olisi avittanut tässä asiassa, se myöskin olisi saanut aikaan ja, koska he tyvenen ja pimeän vallitessa tekivät enemmän ja toivoivat siten pikemminkin jotakin saavansa, auttanut enemmän kuin heidän nyt toimiessaan, kun Kristus käskee heidän keskellä kirkasta päivää heittää verkon apajalle; mutta nyt he kaikesta huolimatta yhdestä ainoasta apajasta saavat — Kristuksen sanan voimasta — ylenpalttisen saaliin. Näin siksi, että jokainen tästä huomaisi ja oppisi, ettei ihmistä laisinkaan elätä työ eikä vaivannäkö, olkoot ne kuinka raskaat ja ponnistelujen takaiset tahansa, vaan Jumalan siunaus ja armo, ja pysyisi siinä totuudessa, minkä sananparsi ilmaisee: »Aina auttaapi Jumala» ja »Jumalan annot kuulumattomat ovat». Nämä ovat sellaisten entisajan hurskaitten ihmisten puheita, jotka ovat näitä kokeneet. Yhä vieläkin kokemus todistaa samaa: moni levottomana rasittaa itseään vaivalloisella, raskaalla työllä, siten töin tuskin ansaiten leipänsä, koskaan pääsemättä veloistaan ja tukalasta asemastaan, kun taas toisen osaksi, joka toimii verkallensa, liikoja hosumatta, kaikkea runsaasti virtailee. Sanoa täytyykin: Ei se riipu vaivannäöstä, vaan Jumalan avusta. Niinhän 127. psalmikin (2. jae) sanoo: "Hän antaa ystävilleen heidän nukkuessansa"; on kuin hän sanoisi: Turhaan te yötä ja päivää levottomina ja itseänne rääkäten murheella ja vaivalla pyritte hoitamaan talouttanne; paljonhan se on, mutta mikään ei kuitenkaan ole teidän kättenne eikä työnne varassa eikä siitä mitään tule, ellei Jumala itse ole talon isäntänä ja anna, niin että voitaisiin sanoa »Jumalan antoja kuulumattomiksi»: vilja ja kaikki muu maasta tuleva elanto, jopa kaikki se, mikä ihmisillä on ja minkä he ikänä voivat hankkia, on kuin onkin Jumalan antia.


<<<0200>>>


8. Osoittaahan Jumala samaa jumalattomille ja epäkristityillekin. Monen ilkeän, Jumalasta perin piittaamattoman ihmisen talon hän sallii täyttyä, jopa runsaasti siunaa ajallisilla siunauksilla, ei kuitenkaan heidän vaivannäkönsä tai työnsä tähden, vaan sulasta armosta, niinkuin 17. psalmikin (14. jae) sellaisista sanoo: De absconditis tuis repletus est venter eorum, »Vapahda minun sieluni tämän maailman ihmisistä, joiden osa on tässä elämässä, joiden vatsan sinä täytät antimillasi», toisin sanoen, sellaisilla rikkauksilla, jotka ovat sinun jumalallisia, salattuja aarteitasi, joiden alkulähdettä ei kukaan tiedä, jotka eivät ole heidän vallassaan ja joita he itse eivät voi saada aikaan, vaan jotka sinä yksin hyvästä suomastasi annat.

9. Tällä Kristus siis on tahtonut innostaa kristityitä uskoon, vahvistaa heitä siinä ja torjua ilkeä epäusko ja sen hedelmä, joka erikoisesti on ahneus ja tuskainen vatsasta ja tästä ajallisesta elämästä huolehtiminen, mikä lisäksi luonnon voimasta on sellaisena ihmiseen piintyneenä vitsauksena, joka epäuskon himojen yhteydessä lihassa liikkuu ja raivoaa Henkeä vastaan, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa (17. jakeessa) sanoo. Lisäksi perkelekin kiusauksineen ja synnyttämällä epäluuloa ja epäilyksiä Jumalaa kohtaan on uskon esteenä, ja samoin maailma vihalla, kateudella ja hurskasten vainoamisella, joiden omaisuutta, kunniaa ja ajallista elämää se väijyy ja joilla se tahtoo jopa jalkansa pyyhkiä. Sen vastapainona, minä sanon, me tässä näemme sekä uskon hedelmän että sen hyödyn, uskon, joka pitäytyy Kristuksen sanaan, niinkuin pyhä Pietari tässä pitäytyy sanoessaan: "Me olemme koko yön tehneet työtä emmekä ole mitään saaneet, mutta sinun käskystäsi minä heitän verkot». Juuri tämä usko tuottaa niin suuren kalansaaliin, että se täyttää kummankin venosen: sen puuttuessa hän ei olisi verkkoja heittänyt eikä ainuttakaan kalaa saanut.

10. Toisaalta Raamattu taas kaikkialla osoittaa, kuinka suurta vahinkoa ahneus ja epäuskoinen murehtiminen tuottavat. Sellainen ei totisesti voi saada Jumalalta mitään, joka on sille hyödyllistä, lohduttavaista ja autuaallista. Se vain riistää itseltään Jumalan siunauksen: se ei voi saada kylläänsä eikä ilostua niistä ajallisista lahjoista, joita se halajaa, eikä sillä voi olla rauhallista omaatuntoa. Senpä tähden Kristuskin elatuksen murheita nimittää orjantappuroiksi ( Luuk. 8:14 ), joiden ansiosta Jumalan sana ei voi osoittaa voimaansa eikä tuottaa hedelmää. Pyhä Paavali, 1. Timoteuskirjeen 6. luvussa (9. ja s. jakeessa) selittää orjantappuroiden merkitystä sanoessaan: »Ne, jotka rikastua tahtovat, lankeavat kiusaukseen ja paulaan ja moniin mielettömiin ja vahingollisiin himoihin, jotka upottavat ihmisen turmioon ja kadotukseen; sillä rahan himo on kaiken pahan juuri, ja sitä haluten monet ovat eksyneet pois uskosta ja lävistäneet itsensä monella tuskalla —».

11. Vertailepa siis näitä kumpaakin toisiinsa! Ensiksikin: mitä hyvää usko tuopi mukanaan ja vaikuttaa. Sen lisäksi näet, että sillä on Jumalan armo ja siunaus, sillä myöskin on se lupaus, että sillä on oleva sellaista, mikä sille on välttämätöntä, ja se vaikuttaa hyvän, rauhallisen ja iloisen sydämen. Sitä voidaan siis sanoa kaiken hyvyyden alkujuureksi. Epäuskollakin on murehtimisineen ja ahneuksineen oleva palkkansa: se ei näistä vähintäkään kostu, vaan sen täytyy monien vahingollisten himojen ja halujen ansiosta langeta monenlaisiin pauloihin, kuitenkaan sillä saavuttamatta muuta kuin iankaikkisen turmion. Näin sekään ei ole mitään muuta kuin juuri, josta kasvaa kaikkea onnettomuutta.


<<<0201>>>


12. Nämä kaksi tosiasiaa ovat maailmassakin julkisesti havaittavissa. Niillä, jotka tyytyvät siihen, minkä Jumala heille lahjoittaa, on varma rauha ja lepo. He elävät elämänsä kutsumuksessaan iloisina ja hyvillä mielin. Heillä on joka tapauksessa toimeentulonsa ja välttämättömät tarpeensa, ja niin heidän itsensäkin täytyy sanoa: En ainoanakaan ehtoona ole nälkäisenä levolle käynyt. Ja vaikka näyttääkin siltä, kuin täytyisi heidän kärsiä murhetta ja puutetta, niinkuin tässä kävi pyhälle Pietarille, heillä kuitenkin on kaikesta se hyöty, että heidän ei, koska turvaavat ja uskovat Jumalaan, tarvitse olla orjantappuroiden — elatuksen murheen — raadeltavina ja revittävinä eikä niiden sekaan jäädä tuhoutumaan, vaan he saavat kuin istua ruusujen keskellä huvipuistossa, niinkuin Salomon Sananlaskujenkin 15. luku (15. jae) sanoo: »Hyvä mieli on kuin alituiset pidot". Noilla toisilla, jotka ovat takertuneina ahneuden orjantappurastoon, suuria omaisuuksia tavoitellen, sen sijaan on kaikesta sekin seuraus, että heitä sentähden raadellaan ja revitään. Heidän täytyy ensiksikin langeta monenlaisiin kiusauksiin ja vaaroihin, — jos kaikki siihen rajoittuisi, se vielä olisi armoa —, ja sitten he joutuvat myös pauloihin, jotka heidät vangitsevat. Näin he vajoavat sekä ajalliseen, ulkonaiseen turmioon että iankaikkiseen kadotukseen, josta eivät voi selviytyä.

13. Tarkkaapa tällä kohdalla joka päivä esiintyviä tapauksia niiden ihmisten piirissä, jotka muiden mukana tahtovat olla kristityitä ja kerskuvat evankeliumista! Kaikkialla riistämistä, nylkemistä, ryöstämistä, koronkiskomista jne.: jopa mitättömän pennin vuoksi pannaan alttiiksi Jumala ja omatunto. Lisäksi he, aivan kuin tämä vielä ei olisi tarpeeksi syvää lankeemusta, lujittuvat jatkamalla uhmamielistä julkeuttaan, kunnes vaipuvat niin syvälle, että tulevat Jumalan sanaakin kohtaan vihamielisiksi, voimatta sitä kuulla ja nähdä. Päälle päätteeksi heistä tulee niin kurjia ja kirottuja, etteivät ole sopivia mihinkään kutsumukseen eivätkä voi tehdä mitään terveellistä, hyvää tai hyödyllistä, josta kaikki saisivat nauttia ja josta heillä olisi etua, niin, jopa he saavat aikaan ja tuottavat maalle ja kansalle vain vahinkoa, onnettomuutta ja kurjuutta. Tämä kaikki johtuu siitä, sanoo pyhä Pietari, että vain pyritään rikastumaan.


<<<0202>>>


14. Moinen ahnehtiminen ja levoton murehtiminen näet varmasti aiheuttaa halun päästä korkealle, isoiseksi ja vallitsevaksi. Ahneus mielellään repii kaikkea puoleensa. Tästä se aloittaa: Jospa minulla olisi tämä talo, tämä pelto, tämä linna, tämä kylä—. Kasvamistaan se sitten kasvaa: siitä tulee lohikäärmeen pyrstö, joka vetää mukanaan kaiken. Ja kun ahneus kerran pääsee pesiytymään, se päivittäin synnyttää satamäärin uusia murheita runsaamman tavaran ja rahan saamiseksi. Siinä velloo ja vaahtoaa ihmissydän lukemattomien, tyydyttämättömien himojen ja halujen voimasta, eikä niistä kuitenkaan synny mitään muuta kuin ihmisen oma turmio: ne ovat vain ihmisen uskosta luopumisen hedelmiä, toisesta kiusauksesta ja paulasta toiseen —. Se on näet vahinkoa tuottava onnettomuus: se niin kokonaan valloittaa ihmisen, että hän siltä ei voi virassaan tai kutsumuksessaan tehdä mitään hyvää ja hyödyllistä eikä hän koskaan ajattele Jumalan ja ihmisten palvelemista.

15. Mutta haalittuaan paljon kokoon hänellä on yhtä paljon tuskaa ja murhetta siitä, kuinka kaiken säilyttäisi ja sitä varjelisi. Sen tähden hänen täytyy pyrkiä saavuttamaan suosiota ja ystävyyssuhteita ja käyttää kaikkia keinoja, ettei menettäisi omaansa. Sen tähden hän joutuu vihaan, kateuteen ja jos jonkinlaisiin vaivoihin, joista hän ei kykene selviytymään. Siinä ei ole mitään muuta kuin pelkkää omantunnon levottomuutta ja kipua, niinkuin pyhä Paavali sanoo, ja sula helvetti, johon hän itse on itsensä syössyt. Tämän kaiken tuopi mukanansa tuo inha onnettomuus, Ahneus-veitikka, joka vailla uskoa Jumalaan ollen vain suunnittelee omassa varassaan rikkaaksi tulemista. Jo on sen osaksi julistettu vitsaus ja kirous: se ei milloinkaan ole saava kylläänsä; iankaikkiseksi turmiokseen ja kadotuksekseen se juuri siitä, mitä se on ahnehtinut, on saava kaikkea onnettomuutta ja sydämen tuskaa.

16. Jokapäiväisestä kokemuksesta nähdään, kuinka törkeä, kirottu pahe ahneus on, ja mitä vahinkoa se saa aikaan etenkin korkeissa viroissa ja kutsumuksissa, niin hengellisissä kuin maallisissakin. Jos näet ahneuden perkele ottaa haltuunsa jonkun seurakunnanpaimenen tai saarnaajan sydämen, ja tämä havittelee muiden maailman ihmisten tapaan suurien omaisuuksien kokoon haalimista, hän on jo viskattu perkeleen kitaan samoin kuin Juudas, se kavaltaja: hänkin voisi yhden kultarahan tähden kavaltaa Kristuksen sanoineen, seurakuntineen kaikkineen. Sitenhän paavi, valtaansa ja rikkauttaan säilyttääkseen ja lujittaakseen, väkivalloin on pannut voimaan Jumalan ja seurakunnan nimen varjolla kaikenlaista epäjumalisuutta ja julkista kauhistusta, kaikkien nähden johdattanut sieluja perkeleen hoteisiin ja kaiken lisäksi kirkonkirouksensa vaikuttamalla aiheettomalla pelolla siinä määrin pannut ihmiset ahtaalle, ettei kukaan ole uskaltanut sanaakaan vastaan sanoa.


<<<0203>>>


17. Kuinka turmiollista tämä onkaan maallisen hallinnan alalla, kun valtaherrat ja ruhtinaat sotkeutuvat tähän häpeälliseen paheeseen, pyrkien yksin tempomaan kaiken itselleen! Näin tehdessään he unohtavat ruhtinaallisen virkansa, heidän kun pitäisi auttaa maata ja kansaa. Hehän ovat valtaherroja sen tähden, että heitä kaikki kansa kunnioittaen ylistelisi ja rakastaisi maan ja kansan isinä. Mutta he jättävät sikseen Jumalan sanan edistämisen, seurakuntien ja koulujen turvaamisen ja niistä huolehtimisen, ihmisten oikein opettamisen. He eivät huolehdi siitä, että alamaisten keskuudessa pidettäisiin voimassa hyvät tavat ja oikeus. He jättävät köyhät seurakunnanpaimenet ja heidän lapsensa, leskensä ja orponsa vääryyden, väkivallan ja hädän alaisiksi. Sen sijaan heitä askarruttavat heidän tilikirjansa. Itarina he suunnittelevat tulolähteitä tuhottomien ja hillittömien loistomenojensa peittämiseksi. Mutta koska kuitenkaan mikään ei sellaiseen riitä, he nylkien verottavat alamaisraukkojaan luita myöten, kunnes itse ovat saattaneet itsensä niin peräti huonoon taloudelliseen tilaan ja taakkojen painamiksi, että heidän sen tähden maineen kansoineen päivineen täytyy köyhtyä ja joutua turmioon, tai, jos ovatkin ahneudella paljon koonneet ja luulleet rikastuneensa, sitten hankkeitaan toteuttaessaan tarttuvat ja sotkeutuvat monenlaisiin kummallisiin liikeyrityksiin ja asioihin, joiden tähden he sittenkin rangaistukseksi joutuvat ahtaalle ja häviöön.

18. Mitä hirveätä vitsausta ja tuhoa levittääkään nykyään yli koko Saksan tuo rietas, kirottu koronkiskonta! Se on kaikkialla saanut niin suuren ylivallan, että mikään ei sitä voi estää eikä torjua, sillä nekin, joiden sitä pitäisi torjua, ovat sen vallassa: jokainen, joka vain siihen kykenee, on valmis, heittäen syrjään sekä Jumalan että omantuntonsa, rahoillaan imemään toisen kuiviin, näin tieten taiten huonon omantuntonsa kiroissa kiiruhtaen helvettiin ja kuormaten itsensä sillä kirouksella, joka jo on lausuttu kammottavasta ahneudesta: he eivät saa levossa ja rauhallisina nauttia koronkiskonnalla hankkimastaan tavarasta, vaan he joko itse menettävät sen, Jumalan heitä rangaistessa, tai se ei pääse rikastuttamaan heidän perillisiään. Jumalan vihan ja hirmuisen rangaistuksen täytyy sen tähden tottakin kohdata moista epäkristillistä menoa! Sen me jo aikoja sitten olemme täydellisesti ansainneet. Jumala lähettääkin jo ovemme eteen turkkilaisen ynnä muita hirmuisia vitsauksia, itse väellä ja voimalla estääkseen epäkristillistä menoa, me kun emme ota kuullaksemme hänen sanaansa ja hänen varoituksiansa.

19. Tämän kaiken voipi välttää ja tätä paeta uskova sydän, joka omatunto hyvänä ja Jumalaa peljäten elää kutsumuksessaan, tyytyen siihen, minkä Jumala hänelle suo, levossa ja rauhassa. Se ei antaudu kiusauksen eikä paulojen vaaraan, sen ei tarvitse kiusata itseään murheilla eikä pelolla eikä kinastellen, riidellen, kadehtien ja vihaten taistella toisia vastaan. Sellainen on oivallinen, autuas ja hyödyllinen ihminen: hän kykenee olemaan monen palvelijana ja auttajana ja hänellä on sekä Jumalalta että ihmisiltä armo ja siunaus; siitä hänen lastenlapsillaankin on omaisuutta ja kunniaa.


<<<0204>>>


20. Tämän evankeliumin tarjoaman esimerkin pitäisi meille kaikkea tätä opettaman ja muistuttaman, oppiaksemme uskomaan ja samalla myöskin koetuksessa kestämään tässä uskossa: Jumala huolehtii kristityistänsä antaen heille riittävästi, niin ettei heidän tarvitse huolehtimisellaan ja ahnehtimisellaan itseään rääkätä ja kadotukseen saattaa. Kuitenkin on, niinkuin alussa sanoin, tämän ohessa pidettävä mielessä, että, vaikka huolehtiminen ja ahneus ovatkin kielletyt, silti ei saa jättää sikseen työntekoa. Tällä kohdalla maailma pyrkii panemaan kaiken ylösalaisin, niinkuin se tavallisesti kaikkikin Jumalan sanat ja kaiken hänen järjestyksensä kääntää ylösalaisin. Se tahtoo huolehtien tavoitella rahaa ja omaisuutta vaikka mistä, vaikka huolehtiminen sopii ainoastaan Jumalalle ja hän sen onkin itselleen pidättänyt; sen sijaan se antaa Jumalan huolehtia siitä työstä, jonka Jumala on sille uskonut, jopa se pyrkii suuntaamaan huolehtimisensa ja ahnehtimisensa niin, että se vapautuisi työnteosta ja otsansa hiestä, vaikka Jumalan tahto on aivan päinvastainen: meidän on pidettävä työnteko, mutta uskottava hänelle huolenpito. Näin me suorittaisimme oman osuutemme ja voisimme ennen pitkää päästä siihen, että meillä kohtalaisen ja siedettävän vaivannäön ohella ilman omaa huolehtimistamme olisi riittävästi.

21. Eipä Kristus, aikoessaan antaa pyhälle Pietarille ja noille muille, menettele niinkuin hän kylläkin olisi voinut menetellä: ei hän ilman heidän vaivannäköään ja verkkojaan hyppelyttänyt kaloja heidän venheeseensä, vaan hän käskee heidän mennä syvälle ja heittää verkot apajalle, toisin sanoen, ryhtyä heidän omaan ammattiinsa, jota he osaavat harjoittaa, jonka he ovat oppineet ja jota he tavallisesti harjoittavat: esiintyä kalastajina. Ei hän välitä toimettomista, epäluotettavista laiskureista, sellaisista, jotka eivät ensinkään tee sitä, mitä heitä käsketään tekemään, vaan jättävät kaiken leveällensä. Hän opettaa siis kumpaakin: hän ei tahdo antaa ilman meidän työntekoamme, mutta kuitenkin hän tahtoo meille opettaa, ettei se, minkä me saavutamme, tule meidän vaivannäkömme ansiosta, vaan yksinomaan Jumalan huolenpidon ja siunauksen tähden. Sinun on tehtävä työtä, mutta sinä et saa luottaa siihen, minkä toimeksi saat, aivan kuin olisit se itse aikoihin saanut. 22. Kaiken kaikkiaan: omat vaivannäkömme ja tekemisemme eivät saa aikaan eivätkä anna mitään, mutta kuitenkin se on tarpeellista, siten saadaksemme sen, minkä hän meille antaa. Täytyyhän opetuslasten joka tapauksessa käyttää käsiään verkon heittämiseksi ja vetämiseksi, mikäli haluavat jotakin saaliiksi saada, ja käyttäytyä kuin työn suorittajat ainakin, mutta kuitenkin tunnustaa ja sanoa, ettei heidän oma työnsä ole tulosta aikaansaanut — siinä tapauksessahan he olisivat sen jo ennemmin, ilman Kristusta tehneet —. Hän panee siis heidät yrittämään, mutta samalla kokemaan, että heidän täytyy tehdä työtä koko yön ja turhaan.

23. Tätä samaa hän vieläkin opettaa meille jokapäiväisen kokemuksen avulla kaikissa maallisissa asioissa, töissä ja hallinnassa. Hän panee meidät tosin usein jopa niin kauan kestävään, runsaaseen raadantaan, että kaikki käypi meille karvaaksi meidän kuitenkaan saamatta mitään aikaan, ja niin meidänkin pyhän Pietarin kanssa täytyy lausua ja valittaa: »Koko yön me olemme tehneet työtä emmekä ole mitään saaneet», — ettemme ylvästellen luottaisi omaan työntekoomme, vaan tietäisimme: hän johtaa siihen, että kaikki selviää hänen suomaksensa lahjaksi eikä meidän omalla vaivallamme, viisaudellamme ja ahkeruudellamme suoritetuksi tai ansaituksi.

24. Kuinka paljon ahkeruutta, varoja ja vaivaa ovatkaan usein isä ja äiti suurin ja luottavin toivein uhranneet poikansa hyväksi kasvattaakseen häntä kunniantuntoon ja hyveisiin, aivan kuin enkeliksi, niinkuin sanotaan, mutta hänestä tuleekin selvästi pahantapainen hylkiö lapseksi! Toisaalta taas moni köyhä orpo raukka, jonka hyväksi on vain vähän nähty vaivaa ja ahkeroitu, yleneepi, kasvatettuna, kaikkien ihmeeksi, ja todetaan, ettei se riipu meidän ahkeroimisestamme eikä murehtimisestamme, vaan Jumalan suomasta.


<<<0205>>>


25. Mitäpä muuta koko maallisen hallinnan piirissä yleisemmin valitetaankaan kuin hukkatyötä ja -vaivaa siinäkin, missä kaikkea mitä vakavimmin viljellään! On miehiä, jotka tahtovat hyvin hallita ja myöskin kykenevät siihen; ei puutu viisautta, ymmärrystä, valtaa eikä ponnistuksia, mutta kaikesta tästä huolimatta heidän täytyy oppia, että, vaikka ovat kauankin hallinneet, sillä eivät kuitenkaan ole saaneet mitään aikaan. Jopa, ja niin tapahtuu usein, parhaimmat suunnitelmat, viisaimmat neuvot ja kauneimmat ajatukset ovat kärsineet mitä täydellisimmän haaksirikon, vahingoksi ja turmioksi — kaikkein viisaimmat hallitusmiehet ovat kaikkina aikoina tällaista kokeneet ja sitä valittaneet —, että vihdoinkin ymmärrettäisiin ja opittaisiin: Jumala ei tahdo antaa onnea ja menestystä inhimillisen viisauden suunnitelmien ja mielevyyden avulla, jos niihin luotetaan.

26. Edullisinta näin ollen olisi, jos maailma suvaitsisi ottaa vastaan neuvoja eräältä vakaalta ja yksinkertaiselta mieheltä, nimittäin Herraltamme, Jumalalta, sillä onpa hänelläkin jonkin verran kokemusta ja ymmärtää hänkin hallitusasioita. Jokainen virassaan ja hallitsemisessaan keskittäköön ajatuksensa ja suunnitelmansa vain siihen, että uskollisesti ojentautuu tekemään sitä, mihin häntä on käsketty; älköön ensinkään perustautuko omiin suunnitelmiinsa ja ajatuksiinsa, vaan jättäköön ne Jumalan haltuun! Lopuksi hän saa kokea, kumpiko saa enemmän aikaan ja toimeksi, sekö, joka luottaa Jumalaan, vaiko se, joka omalla viisaudellaan ja omilla ajatuksillaan tai voimallaan ja vallallaan pyrkii viemään asiansa päätökseen.

27. Seurakunnan hengellisen hallinnan alalla käy samoin, niinkuin erikoisesti sen historia esittää. Minä olen saarnannut ja opettanut kymmenen, kaksikymmentä vuotta; joku toinen on kuitenkin ken ties yhdessä ainoassa vuodessa saanut aikaan enemmän. Tai ehkäpä yksi ainoa saarna on tuottanut enemmän hedelmää kuin lukuisat muut. Tässäkään siis ei työ, ahkeruus eikä vaiva tuota tulosta. Siinä täytyy kummankin olla yhtyneinä: jokainen tehköön tehtävänsä, mutta kuitenkin sanokoon pyhän Pietarin kanssa: Oma työni ei saa mitään aikaan, ellet sinä anna menestystä. Samoinhan pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa (6. ja ss. jakeissa): "Minä istutin, Apollos kasteli, mutta Jumala on antanut kasvun", ja samoin: »Niin ei siis istuttaja ole mitään, eikä kastelijakaan, vaan Jumala, joka kasvun antaa —».

28. Kaiken kaikkiaan: ihmisen koko kutsumus ja elämä on sellaista, että usein täytyy runsaasti ja kauan raataa, kunnes Jumala suo menestystä; silti älköön raatamista sikseen jätettäkö, älköönkä ihminen jättäytykö raatamattomaksi, vaan odottakoon, kunnes hän antaa sen. Salomon Saarnaajakin sanoo Kirjansa 11. luvussa (6. jakeessa): "Kylvä siemenesi aamulla äläkä hellitä kättäsi ehtoollakaan, sillä sinä et tiedä, tuoko onnistuu vai tämä, vai onko kumpikin yhtä hyvä -".


<<<0206>>>


29. Tässä on myöskin erikoisesti viitattu siihen määrättyyn tapaukseen, milloin ja missä työnteko on hyödyllinen ja tuloksellinen, nimittäin silloin, kun Kristus saapuu ja käskee heittää verkon, toisin sanoen, silloin kun on käsillä usko, joka omistaa hänen sanansa ja lupauksensa, sitten rohkeasti ja turvallisena toteuttaa saamansa käskyn ja avuksihuutamisin ja rukouksin odottaa hänen apuaan ja siunaustaan. Tämä on sitä, että pyhän Pietarin kanssa sanotaan: Herra, minä olen tosin paljon tehnyt, raatanut, kärsinyt, mutta minä tiedän, etten minä tällä saa mitään aikaan, ellet sinä itse ole mukana ja anna voimaa ja menestystä; minä en siis myöskään jatka perustamalla itseeni ja omaan työhöni, vaan sinun sanaasi, ja minä uskon asian sinun huomaasi. Näin kaikki sujuu hyvin, ja kokemus osoittaa: Kristus läsnäollen antaa vähällä työnteolla ja vaivalla enemmän kuin kukaan olisi uskaltanut toivoakaan; jos näet hän lupaa siunauksensa, silloin asia ei voi mennä vikaan eikä päätyä niukkaan tulokseen.

30. Opetuslapset itse siis huomaavat ja kokevat tässä, mikä ero on sillä työllä, jota he ennen, yön pitkään, tekivät ilman uskoa Kristukseen, ja tällä: kun ei enää ole mitään toivoa edes vähäisenkään saaliin saamisesta, he sitten uskoessaan Kristuksen sanan kuitenkin yhdestä ainoasta apajasta saavat ylen runsaasti. Emme siis saa syytellä mitään muuta kuin epäuskoamme tai vaikkapa vain uskomme heikkoutta, ellemme työllämme ja vaivallamme saa aikaan mitään tai saamme aikaan vähän.

31. Totta on kyllä sekin, että Kristus usein viivyttää apuansa ja lahjaansa, niinkuin hän tässä ja eräässä toisessakin tapauksessa — Johanneksen Evankeliumin 21. luvussa (1. jakeessa) — sallii opetuslasten tehdä työtä koko yön, mitään saamatta, niin että näyttää siltä kuin hän unohtaisi jopa sanansakin ja lupauksensa. Näin hän kuitenkin tekee sen tähden, että pakottaisi meidät entistäkin lujemmin huutamaan hänen apuansa, ja että usko oppisi vahvistumaan lujissa otteissa: ei epäilisi eikä heittäisi työtä kesken, vaan yhä odottaisi hänen antamisensa aikaa ja tapaa. Hän tahtoo näet aina hallita kristittyjänsä niin, että he pakostakin oppivat ja saavat kokea, ettei se, minkä he ovat nähden nähneet tai toimittaneet, heitä elätä eikä auta, vaan se, mikä vielä on näkymättömänä ja salattuna. Juuri siksi puhutaankin, niinkuin yllä, 17. psalmista (14. jakeesta) lainaten, sanottiin, hänen »salatuista aarteistaan», toisin sanoen, sellaisesta siunauksesta, avusta ja kirvoituksesta, jota emme ennen ole oivaltaneet emmekä käsittäneet, vaan joka on peitettynä hänen sanaansa ja käsitetään uskolla.


<<<0207>>>


32. Katsopa, tämä on se evankeliumimme ensimmäinen kohta, kristittyjen opiksi ja lohdutukseksi tapahtunut ja kirjoitettu: Kristus huolehtii seurakuntansa ulkonaisestakin hädästä, ja niin se saa elatuksensa ja pysyy voimassa hätään joutuessaankin kaiken näyttäessä siltä, kuin se joutuisi perikatoon ja kuin se olisi kaiken tehnyt ja kaiken kärsinyt turhaan. Niinhän kaikin paikoin ja kaikin ajoin käy siinä, missä evankeliumi pääsee alkuun: se tuopi matkassansa oman köyhyytensä ja sen on nähtävä nälkää, se on riisuttava alasti ja köyhdytettävä, mutta lopuksi kuitenkin, kun perkele on tarpeekseen riehunut ja maailman ahmimista ja ruokahalua tyydyttänyt, Kristus saapuu sanoen: "Minäpä olenkin maailman valtias, sillä 24. psalmiin (1. jakeeseen) on kirjoitettuna: ’Herran on maa ja kaikki, mikä siinä on —‘, ja samoin 8. psalmiin (7. ja ss. jakeisiin): ’Sinä asetit kaikki hänen jalkojensa alle: lampaat ja karjan, ne kaikki, niin myös metsän eläimet, taivaan linnut ja meren kalat‘". Täytyyhän kaiken tämän totella Herraa ja kaiken muun mukana kuulua Kristuksen valtakuntaan, ja maailman täytyy sallia sekä hänen että hänen omiensa hänen kanssaan siitä syödä.

33. Nälän ja puutoksen, toisin sanoen, pyhän Pietarin tyhjän venheen ja verkon, täytyy kuitenkin, niinkuin olen sanonut, käydä edellä, mutta sitten, pitkän viivyttelyn jälkeen hän antaa sitä runsaammin, ei vain korvon täyttä, mihin he ken ties olisivat tyytyneet, vaan koko verkon täyden ja kaksi tyhjää venhettä täyteen! Näin Kristus tekee senkin tähden, että usko hengellisessäkin hyvässä vahvistuisi; juuri siinä tarkoituksessa hän pyhälle Pietarille ja niille muille, jotka hän aikoi kutsua apostolinvirkaan, antaa tämän merkin, ei ainoastaan sen tähden, että he uskoisivat, että hän tahtoo huolehtia heidän vatsastaan, vaan myös sen tähden, että hän tahtoo osoittaa voimansa ja apunsa heidän virassaan: se ei ole oleva turha eikä hedelmätön.

II.

34. Tämän evankeliumin toisena kohtana on syvällinen oppi omantunnon hengellisestä hädästä ja kamppailusta ja siitä, mikä siinä on oikea lohdutus. Nähtyänsä Kristuksen ihmeteon ja jouduttuansa näin runsaan huolenpidon alaiseksi pyhä Pietari nyt vasta alkaa ajatella, mikä tuo tuossa lienee miehiänsä, ja verrata itseänsä häneen. Silloin hän vasta joutuukin saadun runsaan siunauksen ansiosta suurempaan hätään kuin milloinkaan ennen ulkonaisessa puutteessa ollessansa: nyt hänestä tulee niin köyhä ja paljas, että hän peljästyneenä vaipuu maahan ja käskee Kristusta menemään pois tyköänsä. Nyt hän näet alkaa tuntea arvottomuuttansa ja syntiänsä ja hänen täytyy vaikeroiden tunnustaa itsensä kurjaksi syntiseksi.


<<<0208>>>


35. Nyt hänestä siis tulee toinen mies, ja hänessä on tapahtuva vielä suurempi ihme kuin se, mikä tapahtui kalansaaliissa. Kristuksen aiemmin, venheestä, pitämä saarna alkaa vasta nyt vaikuttaa hänessä. Kyllähän hän ennen oli toisten tavalla kuunnellut Kristusta, mutta ei hän vielä ollut ensinkään ajatellut, mikä henkilö Kristus oli, eikä hän ollut toivonut saavansa häneltä siunausta, ei ajallista eikä iankaikkista, ei hän liioin vielä kauhistu syntejänsä. Nyt sitävastoin todetessaan ihmeen ja siunauksen ja juuri tapahtuneesta teosta huomatessaan, mikä mies Kristus on, hänen aatoksiinsa nousee toisaalta siunauksen ja henkilön ja toiselta puolen oman ansiottomuuden suuruus. Hän peljästyy syntiensä tähden, sillä hänen sydämensä sanoo hänelle, ettei hän ole ansainnut näin suurta hyvää tekoa, vaan että hän päinvastoin on ansainnut Jumalalta vihaa ja armottomuutta, ja hän peljästyneenä hätääntyy, ei ulkonaisen köyhyyden vuoksi, elatuksen asioissa, sillä olihan hän nyt juuri saanut elatusta, vaan sen vuoksi, kuinka kestäisi sekä Jumalan että tämän miehen edessä, tämän miehen, joka oli osoittanut häntä, ansiotonta syntistä ihmistä kohtaan niin suuren hyvänteon.

36. Tämä on se alku ja se tapa, jolla Kristus tahtoo tehdä pyhän Pietarin rikkaaksi hengellisistä aarteista, niin että tämä voisi jakaa niitä toisillekin, jopa koko maailmalle. Tässä käy Pietarin toisin kuin ennen: hänen täytyy ensiksikin joutua hengelliseen nälkään ja hätään, toisin sanoen, omantunnon kauhistukseen ja tuskaan, ennen kuin saavuttaa syntien anteeksiantamuksen ja lohdutuksen: hänelle käyvät sekä venhe että koko maailma aivan ahtahiksi, eikä hän ymmärrä, kuinka hän voi kestää Kristuksen edessä, huolimatta siitä, että ei ollut havainnut häntä kauhistavaksi, vaan ystävälliseksi ja auttavaiseksi.

37. Niin, tästä käsität, millainen on se köyhä ja kurja omatunto, joka alkaa oikein huomata syntinsä: se vapisee, se rientää Jumalata pakoon, kun hän lähestyy sitä; se rientäisi halki sadan maailman, — Aadamkin paratiisissa luuli voivansa piilottautua, ja kuitenkin Jumala sanoi hänelle ystävällisesti: »Aadam, missä olet?» Tuollainen sydän ja omatunto on näet niin äärettömän pelokas ja arka, että se aivan yksinään ja itseksensä ollenkin kovin peljästyy paeten kahisevaa lehteäkin kuin ukkosta ja salamaa, se kun ei voi kestää lain tuomiota, joka sille osoittaa sen synnin ja Jumalan iankaikkisen vihan. Ei tässä myös laisinkaan auta tuollaisen ihmisen lohduttaminen kuvailemalla hänelle niitä hyviä tekoja, joita Jumala ennen on hänelle tehnyt ja osoittanut; se kaikki päinvastoin kauhistaa häntä entistäkin enemmän, kun hän ymmärtää kiittämättömyydellään ja synnillään ansainneensa vain suuremman vihan.

38. Tätä ahdistusta ja kauhistusta vastaan saavat totisesti taistella alituisesti ne, joilla jo uskon kautta on saatuna Kristuksen armon lohdutus: hyvyys ja armo ovat niin suuret ja määrättömät, ja toisaalta meidän sydämemme on aivan ahdas ja heikko arvottomuutensa tunnossa, jonka huomatessaan se ei jaksa tarttua niin suureen hyvyyteen ja laupeuteen eikä sitä käsittää, vaan paremminkin sitä kammoaa. Niinpä Jumala antaakin meille armonsa verhoten ja peittäen sen yksinkertaiseen sanaansa ja suureen heikkouteen.

39. Sellainen on kuitenkin luontomme hirvittävä takaperoisuus: vaikka Kristuskin tulee sen tykö armoinensa ja lohdutuksinensa, se kauhun vallassa pakenee Vapahtajaansa, jonka jäljissä sen täydellä syyllä pitäisi paljasna ja avojaloin rientämän hamaan maailman ääriin! Se luikerteleikse ja ponnisteleikse, se etsiskelee omia tekoja, ja se niin mielellään pyrkii ensin puhtaaksi ja kyllin ansiolliseksi, omasta takaa ansaitsemaan armollisen Jumalan ja Kristuksen. Se tekee pyhän Pietarin tavalla: se mielii etsiä rauhaa ja päästä eroon synnistä pakenemalla Kristusta ja ensin itsestänsä löytämällä jotakin sellaista, jonka turvin se olisi arvollinen tulemaan hänen tykönsä, näin kuitenkin vaipuen entistä syvemmälle kauhistukseen ja pelonalaisuuteen, kunnes Kristus hänet jälleen sanallansa sieltä tempaa.


<<<0209>>>


40. Tämä kaikki tapahtuu ja sen täytyy näin tapahtua kuitenkin vain silloin, kun vallitsee ainoastaan lain oppi ja sen käsitys eikä vielä oikein tai täysin tunneta Kristusta evankeliumin kautta. Lain tunteminenhan on jo luonnostaan kirjoitettuna ja istutettuna kaikkien ihmisten sydämiin, niinkuin pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 2. luvussa (15. jakeessa), sanoo. Se opettaa meille, mitä meidän on tekeminen, se syyttää meitä tottelemattomuudestamme ja tämän se tekee monin tavoin, ei ainoastaan rangaistuksen ja Jumalan vihan kauhistavin entein ja tuntemisin, vaan myös lähtien kaikenlaisista Jumalan lahjoista ja teoista, joita ihminen näkee ja kuulee, ja jotka ilmaisevat hänelle hänen syntinsä ja Jumalan vihan, hän kun on väärinkäyttänyt niitä Jumalaa halveksien ja tottelemattomana, — täytyyhän hänen toki itsensäkin kaiken tämän johdosta päätellä niiden, jotka osoittavat kiittämättömyyttä Jumalalle hänen lahjoistaan ja siunauksistaan, ansaitsevan hänen vihansa ja kadotuksen.

41. Näin Jumalan kaikki hyvät teot ovat, mikäli ne sattuvat sydämeen, pelkkiä eläviä parannuksen saarnaajia: ne vievät ihmisen syntinsä tuntemiseen ja siten syöksevät hänet kauhuun, niinkuin pyhä Paavali jälleen Roomalaiskirjeen 2. luvussa (4. jakeessa) katumattomille ja paatuneille ulkokultaisille sanoo: "Halveksitko hänen hyvyytensä ja kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä runsautta etkä tiedä, että Jumalan hyvyys johdattaa sinua parannukseen?"

42. Tyhjää täynnä ovat siis ne harhapäätelmät, joita antinomilaisemme tämän tapauksen nojalla tekevät: parannusta ei muka ole saarnattava eikä tähdennettävä lain, vaan evankeliumin pohjalta eli, niinkuin sanovat, per violationem Filii. Näin he panevat ylös alaisin nämä kaksi asiaa: revelationem gratiae ja revelationem irae, ikäänkuin ensin olisi saarnattava armosta ja lohdutettava ja sitten vasta vihalla kauhistettava! Tämä on sellaisten ihmisten pelkkiä sokeita ja houkkamaisia väitteitä, jotka eivät ymmärrä, mitä ovat viha ja armo, parannus ja omientuntojen lohdutus. Kaikki se on lain saarnaa, mikä saarnaa meidän synneistämme ja Jumalan vihasta, tapahtui se sitten miten ja milloin hyvänsä. Evankeliumi taas on sellaista saarnaa, joka ei näytä eikä anna mitään muuta kuin armoa ja syntien anteeksiantamusta Kristuksessa. Totta kuitenkin on ja oikein, että apostolit ja evankeliumin saarnaajat, samoinkuin Kristus itse on tehnyt, vahvistavat lain saarnan siitä aloittamalla niiden keskuudessa, jotka vielä eivät tunne syntiänsä eivätkä ole peljästyneet Jumalan vihaa. Niinpä Kristus sanoo, Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa (8. jakeessa): "Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi synnin —". Ja todellakin, mikä on sen vakavampaa ja kauhistavampaa Jumalan syntiin kohdistuvan vihan osoitusta ja saarnaa kuin hänen Poikansa kärsimys ja kuolema?


<<<0210>>>


43. Niin kauan kuin tämä kaikki saarnaa Jumalan vihaa ja peljästyttää ihmistä, se ei vielä ole evankeliumin eikä Kristuksen omaa saarnaa, vaan Mooseksen ja lain saarnaa katumattomia vastaan. Eivätpä todellakaan evankeliumi ja Kristus ole määrätyt eikä annetut kauhistamaan ja kadottamaan, vaan lohduttamaan ja rohkaisemaan peljästyneitä ja arkamielisiä. Kuitenkin siitä johtuu, että, ihminen, mikäli hänen sydämeensä oikein osuu Kristuksen kärsimys, hän itsestänsä ehdottomasti siitä näkee ja havaitsee Jumalan sietämättömän vihan syntiä kohtaan ja sitä kauhistuu niin, että maailma käypi hänelle ahtahaksi. Näin pyhä Bernhardkin todistaa itselleen käyneen. Hän sanoo: "Oi, minä luulin olevani turvassa, ymmärtämättä itsestäni julistettua Jumalan tuomiota ja vihaa, kunnes minä näin, että Jumalan ainoan Pojan täytyi astua minun sijaani —». Se kuva näet on niin kauhistava, että kadotukseen tuomituilla helvetissä ei ole oleva mitään suurempaa kidutusta ja Jumalan vihan ja kadotuksen tuntoa kuin Jumalan Pojan kuoleman näkeminen, kuoleman, jonka he ovat jättäneet turhaksi omalle kohdallensa. Samoinhan Juudaskin, se kavaltaja, kieltäydyttyään kuulemasta ja mieleensä painamasta Herran Kristuksen ystävällistä kehoitUsta ja varoitusta, lopulta siitä, minkä näki, joutui sellaisen kauhun valtaan, että saarnasi itsellensä lakia ja kadotusta sanoessaan: "Minä tein synnin, kun kavalsin viattoman veren —».

44. Samoin saarnaapi tässäkin pyhä Pietari juuri Kristuksen suuren hyvänteon perusteella itsellensä lakia oman syntinsä ja Jumalan vihan johdosta, hän kun ei saa siitä irti muuta kuin oman, Jumalaa kohtaan osoitetun ansiottomuuden synnyttämää vihaa ja kauhistusta. Hänen sydämessään ei näet ole muuta käsitystä kuin tuo lainomainen, joka osoittaa Jumalan syntejä kohtaan vihamieliseksi ja valmiiksi rankaisemaan niitä; sen sijaan hän ei vielä tiedä mitään Kristuksen armosta, joka evankeliumin välityksellä lahjoitetaan kaikille syntisille ilmaiseksi, eikä hän olisi voinutkaan tulla siihen, vaan hänen olisi täytynyt kauhistuksessaan joutua epätoivoon, ellei Kristus olisi pitänyt hänelle toista saarnaa, jolla hän häntä lohduttaa ja rohkaisee. Tämän opin ja tämän käsityksen perille ei ihminen voi itsestänsä päästä, ollen vailla sanan välityksellä tapahtuvaa Pyhän Hengen ilmaisemusta.

45. Ei ole siis mitenkään oikea se ymmärrystä vailla olevien henkien väite, ettei uudessa liitossa sovi saarnata lakia tai että ihmisiä pitäisi vasta sitten evankeliumin kautta peljästyttää Jumalan vihalla, kun heille ensin on julistettu armoa, sillä eihän evankeliumi todellakaan saarnaa mitään vihaa eikä johdata kauhistukseen ja pelkoon, vaan se tulee yksinomaan lohduttamaan omiatuntoja. Raamatun kaikkialla osoittama ja käyttämä järjestys sensijaan on se, että ennen anteeksiantamuksen lohdutusta on synti aina opittava tuntemaan; Jumalan vihan kauhistus on tunnettava lain saarnan eli tunnon kautta, että ihminen pakottuisi huokailemaan armoa ja tulisi sopivaksi evankeliumin lohdutuksen vastaanottamiseen. Niitä siis, jotka vielä, tykkänään ollen vailla Jumalan vihan pelkoa, ovat suruttomia, kovia ja murtumattomia, on mitä ankarimmin, sen uhkaamisilla ja kauhistamisilla kehoitettava ja pakottamalla pakotettava parannukseen, toisin sanoen, heille ei ole saarnattava mitään evankeliumia, vaan pelkkää lakia ja Moosesta.


<<<0211>>>


46. Jos taas on sellaisia sydämiä, joissa laki on saanut tehtävänsä toteutetuksi, niin että nämä syntinsä tuntemisen kautta ovat peljästyneet, arkamieliset ja vauhkot, ei niille enää saa saarnata eikä opettaa mitään lakia, vaan pelkkää evankeliumia ja lohdutusta, — se näet juuri on Kristuksen varsinaista virkaa, jota varten hän on tullut. Hän on antanut käskyn evankeliumin saarnaamisesta kaikille köyhille syntisille ja hän on käskenyt sitä uskoa; hän lakkauttaa ja poistaa kaikki lain kanteet, kauhistamiset ja uhkaukset ja antaa tilalle pelkkää lohdutusta. Senhän hän kaikkialla Evankeliumeissa osoittaa ja profeetta Jesajan mukaan opettaa: »Herran Henki on minun päälläni, sen tähden hän on lähettänyt minut julistamaan evankeliumia ja lohduttamaan kaikkia murheellisia» ( Luuk. 4:18 ; Jes. 61:2 ). Senpä tähden minä olenkin usein sanonut, ettei saa sallia Mooseksen hallitsemista sellaisissa omissatunnoissa, jotka ovat ahdistuksessa ja jotka tuskailevat Jumalan vihaa peljäten, vaan Mooses lakineen kaikkineen on sysättävä syrjään, eikä sitä tarvitse kuulla.

47. Tämän ohella on kuitenkin myös pidettävä mielessä, ettei lain oppia kokonaan saa poistaa niiden keskuudesta, jotka ovat kristittyjä, vaan — koska kristittyjen tila vielä on sellainen, että he jatkuvasti elävät lihassa ja veressä, jotka liikehtivät syntisin himoin, ja joiden sen vuoksi täytyy jäädä jokapäiväiseen parannukseen — he tarvitsevat kaikkeen tähän vielä tätä saarnaa ja kehoitusta, etteivät, syntien anteeksiantamuksen saatuaan, uudelleen tulisi suruttomiksi eivätkä antaisi tilaa lihalle Henkeä vastaan, — Galatalaiskirjeen 5. luku (13. jae).

48. Samoin käypi tässäkin pyhän Pietarin. Kauhistuksessaan hänellä ei tällä hetkellä ole vähäisintäkään armon ja syntien anteeksiantamuksen ilmaisemusta tai tuntemista. Vihan ilmaisemus sen sijaan vaikuttaa hänessä ahdistaen häntä pakenemaan itse Kristustakin, mitä hän ei varmaankaan tekisi, jos tuntisi hänet oikein. Mutta onpa Kristuskin par’aikaa tekemisissä hänen kanssaan, kun aikoo tehdä hänestä oikean kristityn ja antaa hänen oppia tuntemaan, mikä on se oikea omantunnon lohdutus, jolla voitetaan lain kauhistamiset ja joka voipi nostaa ihmisen synnin hädästä armoon ja autuuteen, kuolemasta elämään, helvetistä taivaaseen. Ihmisen täytyy siis ensin perusteellisesti maistaa, mikä on lain voima. Sitä ei hänen sydämessään synnytä eikä vaikuta Kristus, vaan Mooses Kymmenen käskyn avulla.


<<<0212>>>


49. Tarkkaa siis tässä, kuinka Kristus ystävällisesti lohduttaa tuollaista peljästynyttä sydäntä ja omaatuntoa! "Älä pelkää", hän sanoo, "täst‘edes sinä saat saaliiksi ihmisiä". Tämä on se Vapahtajan oikea ja suloinen ääni kaikille syntiensä tähden pelossa ja kauhussa oleville. Niin, missään hän ei tahdo sellaisten jäävän pelkoon ja tuskaan, vaan hän tahtoo heistä kerrassaan poistaa kaiken lain kauhistuksen, ja hän opastaa heitä olemaan syntiensä vuoksi häntä pakenematta, päinvastoin heidän on riennettävä hänen tykönsä, että hänet opittaisiin tuntemaan rakkaaksi Vapahtajaksi, joka ei tulekaan työntääksensä luotaan kurjia syntisiä, vaan houkutellaksensa heitä tykönsä ja tehdäksensä lohdutuksellaan ja avullaan heistä autuaita, niinkuin hän sanoo, Luukkaan Evankeliumin 19. luvussa (10. jakeessa): »Ihmisen Poika on tullut etsimään ja pelastamaan sitä, mikä kadonnut on», ja niin ikään pyhä Paavali, 1. Timoteuskirjeensä 1. luvussa (15. jakeessa), sanoo: "Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä pelastamaan, joista minä olen suurin".

50. Mutta Kristus ei ainoastaan anna kurjalle, peljästyneelle Pietarille lohdutusta sillä sanalla, jolla hän hänelle lupaa armonsa ja antaa synninpäästön, vaan hän jatkuvasti vahvistaa lohdutustaan suurella lupauksella: Kristus aikoo antaa hänelle ja hänessä tehdä vielä paljon enemmän ja suurempaa kuin hän tähän asti on häneltä saanutkaan, niin että Pietarin täytyy huomata ja oppia tuntemaan hänen mielensä ja rakkautensa itseänsä kohtaan. »Täst’edes», hän sanoo, »sinä saat saaliiksi ihmisiä". Tämäpä vasta runsas lohdutus ja armonosoitus! Älköön hän ansiottomuutensa ja syntiensä tähden salliko itseään peljästytettävän, sillä ei ainoastaan hänellä itsellään ole oleva syntien anteeksiantamusta, vaan hän tietäköön lisäksi Jumalan tahtovan hänen kauttansa vaikuttaa paljon suurempiakin: hän on vuorostaan lohduttava ja auttava toisia. Se, minkä sinä juuri nyt olet tässä verkkojennostossa tehnyt, — se on hänen sanojensa tarkoitus —, on perin vähäistä, on mitätöntä; tästä lähin sinusta on tuleva aivan toisenlainen kalastaja, toisessa järvessä, toisella verkolla ja venheellä. Minäpä aion asettaa sinut sellaiseen virkaan, joka tietää ihmisten saaliiksi saamista, toisin sanoen, jossa avarasta maailmasta, perkeleen vallasta, saatellaan sieluja Jumalan valtakuntaan. Siinä vasta SinuSta on tuleva hyödykäs mies, joka voi auttaa kaikkia ihmisiä samoin kuin sinua itseäsi on autettu.

51. Oppikaamme siis mekin tästä evankeliumista tuntemaan ja oikein käsittämään Kristus ja hänen voimansa, jolla sitten voimme lohduttaa sekä itseämme että toisia! Opettakaamme ja muistuttakaamme omiatuntoja, jotka ovat hädässä ja kauhistuksessa, etteivät mitenkään rientäisi Kristusta pakoon, vaan päinvastoin pakenisivat hänen tykönsä ja odottaisivat hänen lohdutustaan; moinen pakeneminen ja kauhistuminenhan on aivan samaa kuin jos karkoittaisit tyköäsi oman pelastuksesi ja autuutesi. Eipä hän todellakaan ole saapuvilla sinua kauhistuttaaksensa, vaan poistaaksensa sinulta syntisi ja hätäsi, eikä hän tule luoksesi ja juokse perässäsi ajaaksensa sinua takaa, vaan ystävällisesti houkutellaksensa sinut tykönsä. Et sinäkään siis saa tuottaa hänelle sitä häpeätä, että väistät hänet luotasi tai käännät sen lohdutuksen, jonka hän sinulle mukanansa tuopi, itsellesi kauhistukseksi ja epätoivoksi. Päinvastoin riennä kaikessa luottamuksessa hänen tykönsä! Pian sinäkin sitten saat kuulla sen hänen ilahduttavan, lohdullisen sanansa — "Älä pelkää!" —, jolla hän puhuu sekä sinulle että kaikille murheellisille omilletunnoille, lausuen päästön kaikista synneistä ja poistaen kaiken kauhistumisen, jopa hän lisäksi tahtoo armoittaa sinut vielä paljon runsaamminkin: sinusta tulee pyhä, autuas ja hyödyllinen ihminen hänen valtakuntaansa, ihminen, joka osaa lohduttaa toisiakin ihmisiä ja saatella heitä hänen tykönsä, sellaisia, jotka ovat samoin peljästyneitä ja lohdutusta ja armoa tarvitsevaisia kuin sinäkin nyt olet.


<<<0213>>>


52. Huomaat siis, miten ihminen pääsee hengellisestä köyhyydestä ja hädästä, toisin sanoen, miten hän tällä Kristuksen sanalla saavuttaa syntien anteeksiantamuksen ja omantunnon rauhan sekä sitäpaitsi armon ja hengellisten lahjojen lisääntymisen ilman mitään omaa ansiota ja arvollisuutta, sulasta Kristuksen armosta. Samalla tavallahan kävi kalansaaliin ulkonaisessa ihmeessä: he eivät saaneet saalista oman työnsä hedelmänä, mutta sitä ei myöskään annettu ennen kuin he turhaan olivat tehneet työnsä ja nähneet vaivansa ja jo olivat epätoivoisia. Hän ei siis, samoin kuin ei silloinkaan, tahtonut työtä sivuutettavaksi, vaan hän käskee heitä heittämään verkot apajalle ja suorittamaan vedon. Tässä hän ei tahdo kumota tekoja, vaikkakaan pyhä Pietari niillä ei ansaitse armoa ja syntien anteeksiantamusta, ne kun jo ovat hänelle ilmaiseksi lahjoitetut. Ei hän liuoin kaikesta huolimatta tahdo jatkaa ilman tekoja ja vaivannäköä, jopa hän panee Pietarin suoritettavaksi viran ja työn: Pietarin on saateltava tänne muitakin ihmisiä; ja hän antaa Pietarille, hänelle tämän viran uskoessansa, rohkaisun, hän on antava hänelle siihen myöskin voimaa ja siunausta: Minä, hän sanoo, olen tekevä sinusta ihmisten kalastajan. Näin kumpikin tuli opetetuksi oikein: usko ei teoilla ansaitse mitään, mutta kuitenkin tekee kaikkia asemaansa ja virkaansa kuuluvia tekoja Jumalan sanan ja käskyn mukaisesti.

Ill.

53. Pyhän Pietarin kalansaaliskertomuksen merkityksen on Kristus itse selittänyt näillä lausumillaan sanoilla: »Täst‘edes sinä saat saaliiksi ihmisiä». Siinä on kuvattuna seurakunnan hengellinen hallinta, mikä sisältyy saarnavirkaan. Järvi eli vesi näet on maailma. Kalat ovat ihmiset. Kädenote ja verkko, joiden avulla kalat saadaan, on ulkonainen saarnavirka: aivan samoin kuin verkko heitetään veteen, saarnakin käypi ihmisten keskuuteen.

54. Saarnavirkaa on kuitenkin kahdenlaista. Toisella yritetään voittaa ihmisiä ilman Kristusta; se on lain saarnaa, joka vaatii vain omia tekojamme ja joka synnyttää joko röyhkeitä pyhiä, jotka vapaina ja pyydystämättöminä tahtovat liikuskella veden avaroissa syvänteissä, esiin tulematta, tai se vain kauhistaa ja luotansa karkoittaa sellaiset omattunnot, jotka jo ennestäänkin ovat turvattomat ja heikot.


<<<0214>>>


55. Niinpä kaikki koko yön — lain — kestävä työnteko ja vaivannäkö on turhaa ja mitätöntä, kunnes Kristus, mukanansa toinen saarnavirka, tulee saapuville tuoden myötänsä päivän ja lohdullisen, iloisen evankeliumin ilmestyksen; se valaiseepi sydämet Jumalan armon tuntemisella ja käskee sitten heittää verkot apajalle. Hänen sanaansa noudatettaessa saadaan suuri, runsas tulos: sydämet tulevat nyt haluisiksi, tullen mieluisasti Kristuksen uskon kuuliaisuuteen, jopa ne itse tunkeutuvat siihen, pannen alttiiksi henkensä ja kaikkensa, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa (12. jakeessa), sanoo: »Johannes Kastajan päivistä tähän asti hyökätään taivasten valtakuntaa vastaan, ja hyökkääjät tempaavat sen itselleen».

56. Kalansaalis on niin runsas, ettei yksi venhe — se oli siihen saakka Juudan kansan seurakunta — yksin riitä sitä nostamaan ja talteen ottamaan, vaan näiden täytyy viittailla toisessa venheessä oleville tovereilleen, että nämä tulisivat auttamaan heitä. Tämä on se pakanoista koottu seurakunta, joka apostolien kautta sittemmin perustettiin ja jota heidän kauttansa levitettiin. Näin kumpikin venhe täyttyy samanlaisesta saaliista, toisin sanoen, samanlaisesta saarnasta ja samasta uskosta ja tunnustuksesta.

57. Runsauden tähden verkko alkaa repeillä niin, että muutamia pääsee pois. Nämä ovat niitä, jotka eivät ole oikeamielisiä eivätkä pysy evankeliumissa. Ne itse viskautuvat pois; ne uiskentelevat mieluummin sinne tänne väljissä, rannattomissa vesissä kuin antautuvat Kristuksen alaisuuteen. Tällaisia oli paljon varsinkin juutalaisten keskuudessa: he eivät olleet evankeliumille kuuliaisia, vaan vastustelivat sitä. Sellaisia ovat edelleen kaikki ne, jotka nykyään rakentavat omia lahkoja ja joukkioita. Sellaiset eivät saa eivätkä he voikaan pysyä seurakunnan yhteydessä, Jumalan kansan oikeassa, vähäisessä joukossa. He ilmaisevat olevansa kelvottomia. Pyhä Paavalikin sanoo, 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa (19. jakeessa): »Täytyyhän teidän keskuudessanne olla puolueitakin, että vilpittömät kävisivät ilmeisiksi». Näiden täytyy siis pudota pois. Toiset sitävastoin kootaan verkosta, ne pannaan molempiin venheisiin ja säilytetään siten yksimielisessä seurakunnassa, Kristuksen uskossa, etteivät jälleen putoaisi pois, sillä silloin he joutuvat samanlaiseen vaaraan: lahkolaisten toiminnalla vieteltyinä he varmasti lopuksi näiden mukana putoavat pois.

58. Ja vaikka saarnaviran kohtaloksi, niinkuin verkonkin, tulee sekä se, että se — kaikenlaisen maailman ahdistusten ja vainojen tähden — painuu veteen ja kastuu, ja vielä sekin, että se repeilee, voimatta kaikissa osoittautua tuloksia tuottavaksi, kuitenkin runsas voima ja hedelmä kaikesta huolimatta ilmenee niissä, jotka jäävät jäljelle ja säilyvät. Tämä on meidän lohdutuksemme: me tiedämme, ettemme voi tehdä hurskaiksi kaikkia niitä ihmisiä, joille me saarnaamme, ja ettei meidän virkammekaan jää vaille vainoja; jopa sangen moni niistäkin, joiden luulemme varmasti pysyvän verkossa, putoaa pois. Kaikesta huolimatta Kristus meidän virkamme kautta tuo kokoon omansa ja säilyttää ne.

Kuudes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Katso uudenvuodenpäivän jälkeisen sunnuntain epistolasaarnaa.


<<<0215>>>


Kuudes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Minä sanon teille: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin te ette pääse taivasten valtakuntaan. Te olette kuulleet sanotuksi vanhoille: ’Älä tapa‘, ja: ’Joka tappaa, se on ansainnut oikeuden tuomion‘. Mutta minä sanon teille: Jokainen, joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion; ja joka sanoo veljelleen: "Sinä tyhjänpäiväinen’, on ansainnut suuren neuvoston tuomion; ja joka sanoo: ‘Sinä hullu’, on ansainnut helvetin tulen. Sentähden, jos tuot lahjaasi alttarille ja siellä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi siihen alttarin eteen ja kay ensin sopimassa veljesi kanssa ja tule sitten uhraamaan lahjasi. Suostu pian sopimaan riitapuolesi kanssa, niin kauan kuin vielä olet hänen kanssaan tiellä, ettei riitapuolesi vetäisi sinua tuomarin eteen ja tuomari antaisi sinua oikeudenpalvelijalle, ja ettei sinua pantaisi vankeuteen. Totisesti minä sanon sinulle: sieltä et pääse, ennenkuin maksat viimeisenkin rovon." Matt. 5:20 - 26 .

1. Tämä evankeliumi opettaa, mikä on oikean hurskauden ja ulkokultaisuuden erotus. Se kuuluu varsinaisiin evankeliumeihin, koska se opettaa, että teot eivät tee hurskaaksi, vaan että täytyy olla olemassa jotakin arvokkaampaa kuin sinun omat tekosi ovat. Fariseuksetkin elivät hurskasta elämää, he eivät tehneet mitään väärää, he eivät rikkoneet mitään, he pidättyivät ottamasta toisten omaisuutta ja he pöyhkeilivät hienoissa, loistavissa pukimissa. Tästä he olivat saaneet nimensäkin: heitä sanottiin fariseuksiksi, toisin sanoen, erotetuiksi eli toisista pois vetäytyneiksi. Kaiken kaikkiaan, he olivat parhaimmat ja hurskaimmat. Jumala käy tässä näiden kimppuun — kaikkein vähimminhän hänen olisi sopinut heidän kimppuunsa käydä! — ja sanoo:

Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon suurempi kuin kirjanoppineiden ja ulkokultaisten, niin te ette pääse taivasten valtakuntaan.


<<<0216>>>


2. On kuin hän sanoisi: Katsokaa, fariseukset viettävät niin oivallista elämää, että he sekä teidän että kaikkien muiden ihmisten mielestä saavat taivasten valtakunnan. Ja kuitenkin hän nuhtelee heitä tässä sanoen: Totisesti, totisesti minä sanon teille: Ellette tule paljon hurskaammiksi —. Näin ovat saaneet vastauksen ne, jotka kysellen utelevat: Mitä meidän on tekeminen hurskaiksi tullaksemme? Tässä näet kukistuvat kaikki ne teot, joita ihminen voi tehdä, ja kumotaan kaikkein hurskaimmatkin teot: ei voida tehdä ainoatakaan tekoa, jonka nojalla tultaisiin autuaiksi ja voitaisiin vapautua synnistä. Mutta jos tähän aikaan näin väittää, joutuu varmasti vääräoppiseksi!

3. Kyllä kai nämäkin sanoivat: Voi, mikä vääräoppinen, onko tarkoituksesi hyljätä hyvät teot? Mutta hän ei siitä välitä. He olisivat ehkä voineet kysyä: Mitä, eivätkö teot tee hurskaaksi? Minkä tähden siis meillä on laki, jonka avulla me uskomme tulevamme autuaiksi, jos sen mukaan elämme? Sen tähden hän esittää käskyt:

Te olette kuulleet sanotuksi vanhoille: ‘Älä tapa’, ja: ‘Joka tappaa, se on ansainnut oikeuden tuomion’. Mutta minä sanon teille: Jokainen, joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion; ja joka sanoo veljelleen: ‘Sinä tyhjänpäiväinen’, on ansainnut suuren neuvoston tuomion; ja joka sanoo: ‘sinä hullu’, on ansainnut helvetin tulen.

4. Tämä sana on niin korkea ja niin syvä, ettei kukaan voi sitä täyttää. Sitä ei ainoastaan todista tässä Herra, vaan jokaisen oma kokemus ja hänen omatuntonsa osoittaa sen. Hän esittää tässä neljä eri asiaa: ajatukset, käyttäytymisen eli eleet, sanat ja teot; näistä kukaan ei selviydy joutumatta vianalaiseksi. On kuin hän sanoisi: Sellaisia ehkä teidän joukostanne löytynee, jotka eivät tapa käsin, mutta kukaan ei ole vailla vihaa, ei vailla suuttumusta, kukaan ei käyttäydy ystävällisesti ja ole tiuskimatta. Sen kokemus opettaa.

5. Tarkatkaammepa jotakuta hurskasta miestä tai naista! Hän osoittautuu mallikelpoisen ystävälliseksi niitä kohtaan, jotka eivät ole hänelle liian läheisiä. Mutta jos ilmestyy joku, joka moitiskelee häntä ja joskus loukkaa häntä, silloin hän ei voi olla vihastumatta: hän närkästyy, suuttuu ja vihastuu. Järki ei koskaan voi päätellä, että on oltava lempeä pahoille. Lukekaa perin pohjin kaikki pakanalliset kirjat ja miettikää, mitä itse olette kokeneet! Kyllä huomaatte niin olevan: me emme voi olla vihastumatta. Ellemme vihastukaan ystävälle, mikä olisi ruma asia, niin kuitenkin viholliselle. Jumalalle se ei kelpaa, mutta minun lihani ja vereni ei voi siitä päästä irti.


<<<0217>>>


6. Kristus selittää tässä Mooseksen lausetta ja tekee johtopäätöksen: "Jokainen, joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion". Tämä kohdistuu koko maailmaan, sillä minä kysyn tässä: Kuka täällä maan päällä ei ole vikapää tämän käskyn rikkomiseen? Mikä siis neuvoksi, meidän kun pitää toteuttaa se emmekä kuitenkaan voi, koska emme kykene poistamaan lokaa. Silloin on meissä varmasti epätoivo, mutta alistu siihen. Jumalan lait ovatkin siis vain kuvastin, josta me näemme lokamme ja häijyytemme. Ne sulkevat meidät kaikki synnin alaisiksi. Omalla avullamme ja vapaalla tahdollamme me emme voi kirvoittautua, — jotakin muuta tähän tulla täytyy.

7. Sitten hän sanoo: "Joka sanoo veljelleen: ‘Sinä tyhjänpäiväinen’." Se tarkoittaa kaikenlaisia vihan ja suuttumuksen eleitä. Tällä ei selitetä ketään syyttömäksi. Jos minun näet on suhtauduttava ystävällisesti johonkuhun, jolle minä olen vihainen, niin eleistä kuitenkin voidaan huomata, ettei sydän ole mukana. Sydäntä ei voida vangita, se purkautuu ja näyttäytyy eleissä tai sanoissa, voimatta salautua. Ja näin on taasen selvää: me olemme kadotukseen tuomitut sen tähden, että me sanomme: "Sinä tyhjänpäiväinen!", toisin sanoen, me emme käytöksellämme osoittaudu herttaisiksi ja ystävällisiksi sekä ystävää että vihamiestä kohtaan. Menkääpä omaan kokemukseenne ja tarkastelkaa tätä asiaa sekä toisissa ihmisissä että itsessännekin! Kukaan ei voi meitä auttaa tästä pahanilkisestä mielialasta, joka on niin syvään juurtunut ihmisluontoon. Veljeäsi kohtaan ken ties voit osoittautua ystävälliseksi, mutta sydäntäsi et voi antaa hänelle, vaikka itsesi kappaleiksi repisit. Kukaan siis ei voi itseään auttaa.

8. Sitten hän sanoo: »Joka sanoo: ‘Sinä hullu!’, on ansainnut helvetin tulen». Tätä ei kukaan, joka on vailla Jumalan armoa, pidä minkään arvoisena. Kukaan ei ole niin hyvä, ettei anna toiselle epäystävällistä sanaa. Ellei anna ystävilleen, hän kuitenkin antaa vihamiehilleen. Ja vaikka sinua pakotettaisiinkin puhuttelemaan lähimmäistäsi ystävällisesti, ei sydämesi kuitenkaan ole mukana. Kyllä sinä sanot: »Sinä hullu!» silloin kun vain sinulle sopii. Mutta se on taas tätä käskyä vastaan, sillä siihen sisältyvät sekä ystävä että vihamies. Hänhän sanoo: »Veljelleen». Mutta mehän olemme kaikki veljiä, yhdestä isästä lähteneitä. Raamattukin tekee meistä niin läheisiä, että nimittää meitä kaikkia yhdeksi lihaksi, niinkuin Jesaja, Kirjansa 58. luvussa (7. jakeessa), sanoo: Carnem tuam ne despexeris. »Hulluun» tässä sisältyvät kaikenlaiset häväistyssanat, kiroukset ja häpäisemiset, panettelut, tuomitsemiset, arvostelemiset, kunnianloukkaukset, parjaamiset.

9. Ja sitten seuraa vielä viimeiseksi: "Älä tapa!" Se, näet, joka ei ole uudestisyntynyt Jumalasta, ei voi pidättyä tappamisesta. Jos ihminen pidättyykin itse teosta, hän kuitenkaan ei voi karkoittaa ajatusta ja suostumista. Jos näet joku tapetaan, me heti sanomme: Kas vain, oikein sille kävi! Soturitkin laittavat laulun vihollisistaan. Tämäkin on taas tuota käskyä vastaan, sillä Jumala ei kiinnitä huomiota ulkonaiseen tekoon, hän tarkkaa sydäntä. Kun siis sanotaan: "Älä tapa", se tietää samaa kuin: Sinun täytyy syntyä uudesti ja tulla toiseksi ihmiseksi.


<<<0218>>>


10. Evankeliumi siis selittää kaikin puolin mitättömäksi tämän kysymyksen: Mitä on tehtävä, että tultaisiin hurskaiksi? Rukoile loppumattomiin, paastoa loppumattomiin, anna almuja loppumattomiin, tee säädöksiä messujen pitämiseksi ja rakenna kirkkoja kuinka paljon tahansa, sinä kuitenkin olet tappaja: sinä vihaat veljeäsi, sinä et voi suhtautua häneen ystävällisesti, sinä et puhuttele häntä ystävällisesti etkä sinä voi sitä välttää. Sinun vanhurskautesi on siis mitätön: se kuuluu helvettiin. — Ja sitten seuraa vielä kaksi asiaa:

Sen tähden, jos tuot lahjaasi alttarille ja siellä muistat, että veljelläsi on jotain sinua vastaan, niin jätä lahjasi siihen alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa ja tule sitten uhraamaan lahjasi. Suostu pian sopimaan riitapuolesi kanssa niin kauan kuin vielä olet hänen kanssaan tiellä, ettei riitapuolesi vetäisi sinua tuomarin eteen, ja tuomari antaisi sinua oikeudenpalvelijalle, ja ettei sinua pantaisi vankeuteen. Totisesti minä sanon sinulle: Sieltä et pääse, ennen kuin maksat viimeisenkin rovon.

11. Nämäkin kaksi ovat sellaisia asioita, joita luonto ei kykene tekemään. Ensimmäinen on seuraava. Jos olen vihastunut, on minun sovitettava veljeni. Jos taas joku on minua loukannut, on minun annettava hänelle anteeksi, vaikka hän ei sitä minulta pyydäkään; minulla on oleva ystävällinen mieli häntä kohtaan, ettei hän anna minua tuomarin käsiin, niinkuin tässä jäljempänä sanottiin, — sekin kuuluu tähän evankeliumiin, vaikka se ennen vanhaan siitä erotettiin, minkä minä arvelen Augustinuksen saaneen aikaan teoksellaan de spiritu et litera. Ajatus on seuraava.

12. Toinen, loukkaava, pyytäköön anteeksi, toinen, loukattu, antakoon ystävällisesti ja kernaasti anteeksi, vaikkei häneltä pyydettäisikään. Tätäkään luonto ei kykene tekemään. Se kyllä lähtee matkaan ja anoo: Voi, rakas ystävä, anna minulle anteeksi! Mutta ellei hänen näin täytyisi tehdä eikä hänen tarvitsisi peljätä helvettiä ja Jumalan vihaa, hän ei sitä kuuna päivänä tekisi: sydämeen jää kuin jääkin vihan kauna. Eikä sekään, jota on loukattu, voi antaa sydämestään anteeksi: aivan samoin kuin edellinen teeskennellen pyytää, samoin jälkimmäinen teeskennellen antaa anteeksi. Mutta tämä kaikkihan on mitätöntä Jumalan edessä. Tekstimme sanoo näin: »Jos tuot lahjaasi alttarille ja siellä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi siihen alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa ja tule sitten uhraamaan lahjasi». Huomaa tarkoin nämä sanat!

13. Kun tullaan ja aiotaan palvella Jumalaa, hän ei sitä tahdo! Lyhyesti: palvellos ensin lähimmäistäsi! On kuin hän sanoisi: Katso, ihminen, minä olen sinut luonut ja lunastanut. Opi tuntemaan tämä ja sitten suuntaa koko elämäsi lähimmäisen palvelemiseen; ellet sitä tee, älä minullekaan mitään tee! Ellet tahdo tehdä jotakin silloin, kun se on välttämätöntä, jätä myös tekemättömäksi se, mikä silloin ei ole välttämätöntä. Näin Jumala paljon mieluummin tahtoo jäädä vaille palvelusta itseään kohtaan kuin lähimmäisesi auttamista; hän tahtoo paljon mieluummin katsoa läpi sormien sitä, että sinä hänen palvelemisessaan olet leväperäinen, kuin sitä, että sinä annat lähimmäiseltä puuttua hänen tarpeensa. Kaiken kaikkiaan: Jumala tahtoo, että lähimmäisemme olisi se kuva, jota me ensiksi katsomme.


<<<0219>>>


14. Niin, on monta asiaa, joilla lähimmäistä loukataan. Kun minä esimerkiksi en suojele hänen hyvää mainettaan, vaikka sen hyvin voisin tehdä, kun minä en ole hänelle ystävällinen, kun minä en auta häntä, silloin minä olen hänen vastustajansa. Jos tahdon olla Jumalalle otollinen, täytyy minun sitä ennen olla sopinut lähimmäiseni kanssa; ellen ole, minä en voi olla hänelle otollinen, sillä Jumala hylkää sen palveluksen, joka hänelle voidaan tehdä, ellei sitä ennen ole lähimmäistä palveltu.

15. Muistelkaapa sitä elämää, jota me tähän saakka olemme eläneet! Me matkasimme Pyhään Jaakobiin, me olemme rakentaneet kirkkoja, tehneet lahjoituksia messujen pitämistä varten ja — unohtaneet lähimmäisemme! Nyt kaikki on päin toisin. Herra sanoo tässä: Mene antamaan lähimmäisellesi sen sijaan, että rakennat minulle kirkon! Kiinnitä huomiosi siihen, kuinka palvelisit lähimmäistäsi! Ei sillä väliä, vaikka et milloinkaan minulle kirkkoa rakentaisi, kunhan vain olet hyödyksi lähimmäisellesi. Mutta tuo kaikki on nykyään lamassa, ja siitä johtuu se, ettei kukaan kernaasti antaudu avioon, sillä kukaan ei auta sellaista, kukaan ei anna hänelle lainaa, jonka turvin hän voisi säilyä hengissä, elättää itseään ja ryhtyä elinkeinoon. Siitä johtuu se, että sitten tämä rupeaa munkiksi, tuo nunnaksi, tuo taas messupapiksi. Tämä voitaisiin ehkäistä, jos tahdottaisiin osoittaa rakkaudentekoja. Näin elellään huolettomina, unohdetaan palvelijat ja palvelijattaret, tehdään testamentti ja mennään testamenttineen päivineen perkeleen tykö!

16. Lyhyesti sanoen, Jumala tahtoo sinua palvelemaan lähimmäistä kaikessa, missä olet velvollinen häntä palvelemaan, niin että teidän välinne ensin olisivat selvät, ja sinä ensin olisit sopinut hänen kanssaan, muussa tapauksessa hän ei tahdo sinua nähdä eikä kuulla. Toiseksi: jos vastustajani tulee luokseni, on minun kernaasti annettava anteeksi. Ellei hän tule, on minun sittenkin oltava suostuvainen ja ystävällinen, koska me olemme »tiellä», toisin sanoen, tässä elämässä, ettei hän antaisi minua tuomarin haltuun.

17. Kuinka tämä toteutuu? Ei hän ota minua kädestä viedäkseen minut tuomarin luo, vaan minun omatuntoni, minun tullessani tuomiolle, tuntee, ettei se tahtonut antaa anteeksi ja että siihen on vihan kauna vielä kätkettynä. Omatunto suhteessaan lähimmäiseen antaa minut tuomarin haltuun, tämä jättää minut oikeudenpalvelijan käsiin, ja tämä panee minut vankilaan, toisin sanoen, helvetin tuleen, kunnes minä maksan viimeisenkin rovon, toisin sanoen, iankaikkisiksi ajoiksi, sillä siellä ei ole velan lyhentämisiä, ei pelastusta. Tästä huomaatte, kuinka suuren suuret teot ovat: niitä ei voi täyttää kukaan, ei tekoja, ei lakia. Teot tekevät vain ulkokultaisia ja teeskentelijöitä, yksin laki saattaa epätoivoon.


<<<0220>>>


18. Kuinka siis minun on meneteltävä? Täytyykö minun joutua kadotukseen? Tee näin: lankea Kristuksen eteen, näin kauhistusta tuntiessasi, ja sano: Voi, Jumalani, katso, sinun laistasi tuli nyt minun kuvastimeni; siitä minä opin tuntemaan itseni häviöön joutuneeksi ja kadotetuksi ihmiseksi. Oi, Jumala, auta nyt minua! Sitten Jumala antaa sinulle tämän uskon kautta Henkensä muuttamaan sinun sydämesi, niin että sinä sitten tulet lähimmäisellesi lempeäksi ja ystävälliseksi ja ajattelet: Voi toki, jos minun Jumalani on osoittautunut minua kohtaan sellaiseksi, että on antanut anteeksi enemmän kuin minä milloinkaan voin anteeksi antaa, miksi minäkin en antaisi hiukan anteeksi lähimmäiselleni?

19. Maallinen miekka näyttää tosin olevan ristiriidassa tämän kanssa. Tässä sukeltaakin esiin kysymys: Jos minun on annettava anteeksi, jos minä en saa vihastua enkä tappaa, kuinka minä sitten rankaisen? Jos minun on käytettävä miekkaa ja pantava se käytäntöön, täytyyhän minun vihastua. Meidän täytyy käsitellä tätä, sillä tässä kohdassa evankeliumi todella tuntuu kumoavan maallisen miekan. Mutta painakaahan mieleenne: Kristus on tässä hengellinen opettaja, joka ainoastaan johdattaa omiatuntoja ja opettaa heille, kuinka paljon vihaa, kateutta ja kiukkua niissä piilee, ja kuinka niiden on siitä päästävä irti. Tämä on se virka, jonka piirissä hän liikkuu. Maallisen miekan kanssa hänellä ei ole mitään tekemistä, vaan hän jättää sen niiden hoidettavaksi, joiden haltuun se on uskottu.

20. Tämä oppi ei kuitenkaan mahdu kaikkiin sydämiin; enemmistö jää ulkopuolelle. Mutta ne, joiden sydämiin se käypi, ja jotka käyvät Jumalan tykö, häntä apuun huutaen, ovat jo hurskaita eivätkä he tarvitse maallista miekkaa, sillä heitä hallitaan sanoilla. Niihin sen sijaan, jotka eivät tartu sanaan ja jotka elävät ulkonaisesti huonoa elämää, täytyy kohdistaa maallinen miekka. Painakaa siis mieleenne: maallisen ruhtinaankin tai kenen muun tahansa, joka käyttelee maallista miekkaa, on meneteltävä kuin näiden tässä: he eivät saa vihastua eivätkä tappaa.


<<<0221>>>


21. Mutta kuinka on niiden menetteleminen, joilla on miekka ja ovat Jumalan sijasta ylimmäisiä? Silloinhan on kysymys heidän virastaan. Evankeliumi vetää heitä alaspäin, ja silloin heidän on oltava helliä ja ystävällisiä sydämeltään, armahtavaisia ja sävyisiä; ylöspäin taas, virasta kysymyksen ollen, heidän pitää olla vakaita, ja rohkeasti käydä asioihin käsiksi, katsomatta siihen, onko käsiteltävänä ystävä, vihollinen, kaunis, rikas, oppinut. Tämän toteamme Mooseksessa. Hän oli ystävällisimpiä miehiä, mitä koskaan on elänyt, jopa siinä määrin, että lankesi maahan anoen tulla pyyhityksi pois elämän kirjasta, kunhan vain kansa saa avun ( 2. Moos. 32:32 ). Huomatkaa: eikö todellakin ollut lempeä, suloinen ja ystävällinen mies: tahtoo mennä perkeleen tykö ja olla sekä ruumiinsa että sielunsa puolesta kadotukseen tuomittu, kunhan vain kansa säästetään! Mutta kun tuli kysymykseen hallitseminen ja koska hän oli pantu päämieheksi, hän, tarttuen asiaan, löi kuoliaaksi kaksikymmentäkolmetuhatta, liennyttääkseen Jumalan vihan. Samoin Paavalikin menetteli: oli valmis panemaan alttiiksi pelastuksensa ja autuutensa juutalaisten tähden, niinkuin Roomalaiskirjeen 9. lukuun (3. jakeeseen) on kirjoitettu. Saatuaan taas tietää, että Korintossa eräs oli ottanut vaimokseen äitipuolensa, hän kirjoitti niin tulisen ja ankaran kirjeen, jommoista hän ei vielä koskaan ollut kirjoittanut, käskien hyljätä hänet perkeleen haltuun, että hänen henkensä pelastuisi tuomiosta ( 1. Kor. 5:1 . ja es. jakeet). Samoin Daavid ja muutkin ovat menetelleet. Moni vanhan liiton aikainen on ulkonaisesti käytellyt miekkaa sen täydellä voimalla teurastaen ihmisiä kuin kananpoikia, mutta kuitenkin ollut sydämeltään sävyisä ja lempeä.

22. Käsittääksenne, kuinka hallittaessa on käyttäytyminen, me otamme katseltavaksemme kouraantuntuvan esimerkin. Katsokaapa Saksin ruhtinaan vaakunaa! Sen alaosassa on valkoinen, yläosassa musta pohja. Nämä pohjat osoittavat, millä tavoin on hallittava. Alhaalla on miekan kahva: sydämeltä on oltava varsin valkeita, ystävällisiä ja armahtavaisia; ystävällinen tarkoitus olkoon kaikella sillä, minkä tekee. Sitä tietävät ne kahvat, jotka ovat valkealla pohjalla. Ylhäällä, hallittaessa, käytelköön teriä mustalla pohjalla: rangaistakoon vakaasti, rohkeasti ja rajusti, että ulkonaiset synnit estettäisiin. Miekat ovat punaiset; se merkitsee sitä, että niillä on lyötävä ja verta vuodatettava. Mooses, Daavid ja muut ovat täten oivallisesti käytelleet valkealla pohjalla olevaa kahvaa: he ovat sydämeltään olleet jaloja, sääliväisiä, lempeitä ja ystävällisiä, mutta he ovat myös panneet mustalla pohjalla olevat terät käytäntöön, toisin sanoen, he ovat ollet hallituksessaan vakaita ja ankaria.

23. Samoin on maallisenkin miehen meneteltävä. Nähdessään pahan ihmisen hänen on ajateltava: Oi, Jumala, mielelläni kuolisin, jos voisin, tuon puolesta. Hänellä on sielu; sitä minä en voi auttaa. Sitäpaitsi hän viettää huonoa elämää, hänen lihansa ja verensä ovat niin häijyt, ettei hän saa ruumista hengen alle alistetuksi. Sitten hän sijoittaa kummankin vaakaan, tarkaten, kumpi painaa enemmän, ja hän tulee siihen tulokseen, että on vähäinen asia, jos ruumis kuolee, mutta suuri asia, jos sielu kuolee, sillä se kuolema on iankaikkinen. Niinpä hän miettii sanoen: Oi, huomaapa, sielusi voi joutua tuomioon; huomaapa, sinä voit joutua turmioon! Minun täytyy siis, ettei synti saisi vieläkin suurempaa valtaa, riistää sinulta ruumis ja huolehtia siitä, että pelastaisin ainakin sielusi, koskapa en voi ruumistasi auttaa. Silloin on toimittava empimättä ja annettava miekan syödä, että viha ja ankara tuomio saataisiin ehkäistyiksi. Mooses, 2. Kirjansa 32. luvussa (28. jakeessa), teki niin. Tämä on miekan käyttelyä sekä valkoisella että mustalla pohjalla.

24. Kauniisti on tyylitelty sekin kohta, että miekat ovat asetetut vastakkain, aivan kuin toinen olisi estämässä toista. Täten on ilmaistu se, että tuomarin on oltava tarkka, viisas ja taitava ja että hänen on punnittava, voidaanko ankaraa tuomiota oikeuden ja kohtuuden mukaan miedontaa ja lieventää, ja pidettävä vaari siitä, ettei toinen säädös ole toista vastaan, siten kumoten toisen, ja ettei myöskään aina menetellä secundum strictum ius, vaan harkitaan mikä on oikeus ja kohtuus, ja huolehditaan siitä, että asia kääntyy sinne, minne se on kääntyäkseen.


<<<0222>>>


25. Ottakaapa esimerkki! Herran opetuslapset, viljavainioiden halki kulkiessaan, katkoivat sapattina tähkäpäitä ja söivät niitä. Mutta sapatti oli määräyksen mukaan pidettävä. Tässä toinen oikeus kumosi toisen, ja siksipä Herra puolustaa opetuslapsia fariseuksia vastaan sanoen: »Ihmisen Poika on sapatinkin herra» ( Matt. 12:8 ). Vaikka sapatin vietto johtuikin Jumalan käskystä, opetuslapset kuitenkin olivat syyttömät - eihän sitä käskyä voitu niin tarkasti pitää, etteivät nämä olisi saaneet syödä, sillä he olisivat menehtyneet sapatin viettämisen tähden. Myöskin silloin, kun Daavid oli nälissään ja söi pyhiä leipiä, joita ei kenenkään maallikon sopinut syödä ( 1. Sam. 21:6 ), joutuivat nuo molemmat miekat vastakkain, mutta oli välttämätöntä, että toinen väistyi toisen tieltä. Daavid ja opetuslapset olivat siis viattomat, Jumala kun ei ole antanut ainoatakaan käskyä ihmisen turmioksi, vaan hänen auttamisekseen. Kaiken kaikkiaan siis: maallisen vallan on ulkonaisessa suhteessa vihastuttava ja syntiä estettävä, mutta sisäisesti sillä on oleva kaunis, lempeä, kristillinen ja suloinen mieli, ja sitäpaitsi sen on oltava viisas ja ymmärtäväinen osatakseen miedontaa ankaruutta oikeuden ja kohtuuden mukaisesti.


<<<0223>>>


Seitsemäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Minä puhun ihmisten tavalla teidän lihanne heikkouden tähden. Sillä niinkuin te ennen annoitte jäsenenne saastaisuuden ja laittomuuden palvelijoiksi laittomuuteen, niin antakaa nyt jäsenenne vanhurskauden palvelijoiksi pyhitykseen. Sillä kun olitte synnin palvelijoita, niin te olitte vapaat vanhurskaudesta. Minkä hedelmän te siitä silloin saitte? Sen, jota te nyt häpeätte. Sillä sen loppu on kuolema. Mutta nyt, kun olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, on teidän hedelmänne pyhitys, ja sen loppu on iankaikkinen elämä. Sillä synnin palkka on kuolema, mutta Jumalan armolahja on iankaikkinen elämä Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme. Room. 6:19 - 23 .

1. Tämän tekstin olisi pitänyt alkaa jonkin verran etäämpää, pyhä Paavali kun vielä on Siinä edellisen sunnuntain epistolasaarnassa, jossa hän kehoittaa meitä, koska olemme Kristukseen kastetut ja uskomme, jatkuvasti vaeltamaan uudessa elämässä, nyttemmin synnille kuolleina, me kun olemme Kristuksessa, joka kuolemallansa ja ylösnousemisellansa on hävittänyt ja voittanut kuoleman. Hän on selittänyt Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen voimaa sanoen: »Synnin ei pidä teitä vallitseman, koska te ette ole lain, vaan armon alla", toisin sanoen: Te voitte nyt vastustaa syntiä, koska olette Kristuksessa ja koska teillä on hänen ylösnousemisensa voima, nimittäin syntien anteeksiantamus ja Jumalan armo; laki ei saa teitä syntisinä tuomita kadotukseen eikä heittää Jumalan vihan alaisiksi, vaikkakaan te vielä ette lihaan katsoen täytä Jumalan lakia, niinkuin teidän pitäisi täyttää.


<<<0224>>>


2. Ja tämän jälkeen apostoli uudelleen herättää sen kysymyksen, joka askarruttaa kieroa maailmaa tätä saarnaa kuullessaan. »Kuinka», se sanoo, »onko meidän siis tehtävä syntiä, koska emme ole lain alla, vaan armon alla?» Noin maailma kieroilee ilman omaa ansiotamme, sulasta armosta annetusta syntien anteeksiantamuksesta saarnattaessa: se joko väittää kiellettävän hyvät teot tai se tekee siitä sen johtopäätöksen, että saadaan edelleen elää synnissä ja tehdä, mitä haluttaa, vaikka tässä täydellä syyllä pitäisi olla seurauksena sen, että tämän opin vaikutuksesta ihmiset tulisivat halullisiksi tekemään hyvää Jumalan ylistykseksi, kiitokseksi ja kunniaksi. Eihän tämä oppi, oikein käsitettynä, tee ihmisiä ylpeiksi ja huolimattomiksi, vaan nöyriksi ja kuuliaisiksi.

3. Maallisenkin, sekä perhe- että yhteiskunnallisen, oikeuden ja hallinnan piirissä on selvää, että se, joka anoo armoa, myöntää itsensä vikapääksi, tunnustaa erheensä ja lupaa täst‘edes itsensä parantaa ja lakata synnistä. Kun esimerkiksi tuomari armahtaa hirsipuun ansainneen varkaan, hänet vapauttaen, on siten oikeus kumottu armolla. Jos tämä sitten jatkuvasti uhmailee: »Minä olen nyt armon alla ja saan tehdä, mitä tahdon; ei minulla enää ole sellaista oikeutta, jota minun tarvitsee peljätä", niin kukahan tuollaista sietäisi? Oikeus tosin on kumottu sikäli, ettei häntä rangaista ansion mukaan: armolla hän on vapautettu nuorasta ja miekasta, ja elämä on hänelle lahjoitettu, mutta ei sitä varten, että hän nyt saa vapaasti varastaa ja murhata, vaan sitä varten, että hän tästä lähin olisi nuhteeton ja tekisi sitä, mikä on oikein, päinvastaisessa tapauksessa oikeus jälleen kohdistuu häneen rangaisten häntä hänen ansionsa mukaan. Kaiken kaikkiaan: sillä, että oikeus kumotaan ja armo lahjoitetaan, kenellekään ei anneta oikeutta sen jälkeen armon varassa tehdä vääryyttä, päinvastoin hän on, hänelle osoitetun armon tähden, tästä lähtien velvollinen elämään niin, ettei joudu oikeuden rangaistavaksi.

4. Tämän erotuksen jokainen voi oivaltaa ja tehdä maallisissa asioissa. Kukaan ei ole niin mieletön sietääkseen sellaista käsitystä, että armo muka annetaan sitä varten, että saataisiin tehdä vääryyttä. Jumalan armoa ja kaikkien syntien anteeksiantamusta julistavan evankeliumin opin yksin täytyy sietää se vääristely ja häpäisy, että se muka kumoaa hyvät teot tai antaa aiheen syntiin. Mehän saamme kuulla Jumalan pohjattomasta armostaan kumonneen lain ja jumalallisen oikeuden mukaan ansaitsemamme iankaikkisen kuoleman ja helvetin tulen vaatiman oikeuspäätöksen ja sen sijaan antaneen iankaikkisen elämän vapauden, ja nyt elämämme olevan pelkkää armoa, — ei mitenkään sitä varten, että meillä olisi vapaus jälleen elää niinkuin elimme ennen, armottomuudessa ja vihassa hyvin ansaitessamme kuoleman, vaan sitä varten, että me, suurena ja kalliina tätä suurta, sanomatonta hyvää tekoa pitäen, nyt varomme sitä menettämästä ja jälleen lankeamasta armosta oikeuden ja iankaikkisen kuoleman tuomiopäätöksen alaisuuteen. Mehän elämme ja toimimme niinkuin on toimittava niiden, jotka ovat tulleet eläviksi ja autuaiksi.


<<<0225>>>


5. Tästä pyhä Paavali nyt puhuu sanoen: »Ettekö tiedä, että kenen palvelijoiksi, ketä tottelemaan te antaudutte, sen palvelijoita te olette, jota te tottelette, joko synnin palvelijoita, kuolemaksi, tahi kuuliaisuuden, vanhurskaudeksi?», toisin sanoen: Jos teillä nyt, armon alaisina ollen, on syntien anteeksiantamus ja te nyt olette vanhurskaita, olette te velvolliset kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan, niin että elätte hänen tahtonsa mukaan. Täytyyhän toki todeta teidän olevan jonkun palveluksessa, joko synnin, mikä tuottaa osaksenne Jumalan vihan ja kuoleman, mikäli synnissä pysytte, tai Jumalan, jota palvelette uudessa vaelluksessa ja elämässä. Ette siis enää saa olla kuuliaisia synnille, jonka vallanalaisuudesta te nyt olette vapautetut. Tätä apostoli sitten edelleen tässä kirjeessä monisanaisesti kehittelee. Hän sanoo:

Minä puhun ihmisten tavalla teidän lihanne heikkouden tähden. Sillä niinkuin te ennen annoitte jäsenenne saastaisuuteen ja laittomuuteen, niin antakaa nyt jäsenenne vanhurskauden palvelijoiksi pyhitykseen.

6. Apostoli on ennen puhunut tästä asiasta erikoisilla Pyhän Hengen sanoilla, jotka eivät ole maailmalle tuttuja eivätkä siinä tavallisia. Olihan tuo, minkä hän sanoo Kristuksen kanssa synnille kuolemisesta ja hänen kuolemaansa haudattuna ja siinä hänen kanssaan yhteenkasvaneina olemisesta jne., outoa, käsittämätöntä puhetta kuultavaksi. Koska siis tämä järjen kannalta katsoen on käsittämätöntä puhetta, niin tahdonpa, hän sanoo, puhua järjellisellä, inhimillisellä tavalla.

7. Opettavathan sekä järki että kaikkien pakanoiden oikeus, ettei saa tehdä pahaa, vaan että on vältettävä pahaa ja tehtävä hyvää. Kaikki kuninkaat ja keisarit ovatkin säätäneet lakinsa pahan estämistä ja kuuliaisuuden säilyttämistä silmällä pitäen. Kuinka me siis evankeliumin avulla ottaisimme käytäntöön sellaisen saarnan, joka sallii pahan tekemisen? Sillä vaikka evankeliumi kylläkin on inhimillistä järkeä syvällisempi lahja ja viisaus, se kuitenkaan ei muuksi muuta eikä pura ymmärrystä, jonka Jumala itse on inhimilliseen järkeen istuttanut. Aivan väärin siis selitellään ja kieroon käännetään meidän oppimme väittämällä, ettei se opeta hyviä tekoja tekemään eikä niitä arvossa pitämään. Ellette siis ymmärrä minun puhettani siltä kannalta, jolta minä puhun, että te nimittäin olette kasteessa uskon kautta kuolleet ja haudatut syntielämälle jne., niin käsittäkää se toki omalta kannaltanne samalla tavalla kuin te itsekin puhutte asiasta, nimittäin järjen kannalta! Silloin te itsekin tiedätte ja ymmärrätte: kenenkään ei sovi tehdä pahaa, varastaa, rosvota tai murhata, vaikkakin hän jo on saavuttanut armon ja vaikka häntä ei ole edellisten syntien tähden oikeuden mukaan rangaistu.


<<<0226>>>


8. Näin kaikki luonnolliset ihmiset yleensä käsittävät, ja sen Jumalan sanakin vahvistaa. Siinä kohden on kuitenkin vika, että järki ja laki opettavat tekemään hyvää ja kieltävät pahan, mutta järki ei tiedä, mistä johtuu ja kuinka on selitettävissä se, ettei sen opetus toteudu. Se käsittää kyllä a posteriore, että asian pitäisi niin olla ja että todellakin on jaloa olla varastamatta, rosvoamatta jne., mutta se ei a priori voi päästä niin pitkälle, että se ymmärtäisi, minkä tähden ei myös tapahdu eikä tehdä niin, kuin laki jokaista opettaa. Toiseksi se ei myöskään tiedä, kuinka kaikki tuo voitaisiin poistaa, muuksi muuttaa ja korjata. Se ryhtyy milloin mihinkin hillitäkseen ja ehkäistäkseen pahaa, mutta se ei voi saada oikeata otetta pannakseen sille tokeet ja juurittaakseen sen pois. Vaikka Hannu-mestari miekoin, teilauspyörin ja hirttonuorin ulkonaisesti asettaakin tokeita, hän kuitenkaan ei ulotu kauemma kuin siihen, mikä julkisesti, oikeuden edessä, paljastuu ja todistuu; sitä sensijaan, mikä tapahtuu salaisuudessa, hänen tuomioonsa tulematta, hän ei voi rangaista eikä estää. Jumalan sana sitävastoin tarttuu asiaan toisin ottein: se opettaa polkemaan rikki käärmeen pään, surmaamaan pahan juurinensa. Kun näin käypi, ei sitten enää tarvita tuomaria eikä teloittajaa. Ellei taas perusmyrkkyä torjuta, estettäköön mahdollisuuksien mukaan ulkonainen toteuttaminen. Katsohan, näin pitkälle etenee ja opettaa järki: ei saa tehdä pahaa, ei edes ajatuksilla eikä tahdolla, mutta sen täytyy tietenkin jättää ajatukset ja tahto rangaistusta vaille.

9. Me sitävastoin, sanoo pyhä Paavali, saarnaamme toista oppia, ja se on niin syvällinen, että se pidättää ja hillitsee sydämenkin ja tahdon. Mehän sanomme, että te, jotka uskotte Kristukseen, olette kastetut hänen kuolemaansa ja hänen kanssansa haudatut. Teidän ei siis ainoastaan ole oltava kuolleina, vaan te olette todella kuolleina synnille. Tietäähän kristitty, että hänen syntinsä ovat Kristuksen armon kautta anteeksiannetut ja häneltä niin hävitetyt, etteivät ne todellakaan saa häntä tuomita kadotukseen; ja kun hän on saanut tämän armon ja uskoo, hän myöskin saapi sellaisen sydämen, joka vihaa syntiä. Ja vaikka hän vielä tuntee itsessään pahoja ajatuksia ja yllytystä syntiin, on kuitenkin käsillä usko ja Henki, joka muistuttaa häntä hänen kasteestaan ja sanoo: Vaikka minä voisinkin niin tehdä ja vaikka minulla olisi siihen aikaa ja tilaisuutta, ja vaikka kukaan sitä ei huomaisi eikä voisi minua siitä nuhdella, minä kuitenkaan en tahdo sitä tehdä; minä tahdon olla Jumalalle kuuliainen ja Herralleni, Kristukselle, kunniaksi, sillä minä olen hänehen kastettu ja kristittynä jo kuollut synnille, etten enää uudelleen joutuisi synnin valtaan. Siten menetteli hurskas Joosefkin, 1. Mooseksen Kirjan 39. luku (7. ja ss. jakeet). Kun hänen herransa emäntä houkutteli ja vietteli häntä, riuhtaisihe hän irti hänestä jättäen vaippansa hänen käsiinsä. Toinen kai olisi ollut iloinen, jos hänelle olisi esitetty moinen pyyntö! Olihan hänelläkin liha ja veri, kyllä hän tunsi kiihoituksen, ajan ja tilanteen kuin myöskin ystävyyden ja nautinnon, mutta hän suojautui, suostumatta asiaan ainoallakaan ajatuksella. Tämä on pään kuolettamista pahalta eli synniltä. Siitä järki ja inhimillinen viisaus eivät tiedä mitään, sillä tässä ei toimita laein, rangaistuksin, vankiloin eikä miekoin, vaan ainoastaan uskon ja Kristuksen armon tuntemisen kautta: niiden kautta me kuolemme synnille ja maailmalle ja murramme oman tahtomme, niin ettemme tee pahaa, vaikka sitä ei koskaan rangaistaisi eikä kukaan koskaan saisi sitä tietää.


<<<0227>>>


10. Katsohan, tämä on sitä, ettei puhuta asiasta järjen kannalta, vaan jumalalliselta kannalta, Raamatun mukaisesti, joka meille näyttää sekä pahan alkujuuren että sen tavan, jolla tuolle alkulähteelle on pantava tokeet ja se torjuttava. Tätä opettaessamme, jopa paljon syvällisemmin ja paremmin kuin järki opettaa, me näin olemme tyhjentävästi vastaamalla osoittaneet vääräksi sen syytöksen, että me muka kiellämme hyvät teot ja annamme luvAn synnin harjoittamiseen. Ellette siis voikaan tuolta syvälliseltä kannalta antaa vastausta, — se on pyhän Paavalin ajatus —, niin antakaa toki vastaus omalta kannaltanne, koska sekin on järkeen kirjoitettuna ja koska kaikki ihmiset siten puhuvat, ettei saa tehdä vääryyttä, ja koska Jumalan sana vahvistaa sen opetuksen.

11. Apostoli puhuu siis seuraavan käsityksen mukaisesti: Minä tahdon puhua ihmisten tavalla, toisin sanoen, en turmeltuneen lihan ja veren kannalta, sillä se ei puhu mitään hyvää, vaan sitä, mikä on sen luonnollisen ymmärryksen mukaista, minkä Jumala on luonut, jossa vielä on jotakin hyvää, ja jonka mukaisesti monet kelpo miehet ovat laatineet paljon hyviä lakeja ja säädöksiä. Minä puhun kuitenkin tällä tavalla, hän sanoo, teidän lihanne heikkouden tähden. On kuin hän sanoisi: Ei tosin riitä se, että puhutaan järjen tai lainoppineitten ja oikeusoppineitten tavalla; olkoon kuitenkin menneeksi, koska te vielä olette perin heikkoja hengeltänne. Minun tapani puhua tästä asiasta on sitäpaitsi teille vielä upo uusi ja outo. Te kaikki ette näin ollen jaksa sitä käsittää. Minun täytyy siis alentua teidän ymmärryksenne mukaisen käsityskyvyn ja puheentavan tasolle. Minä ilmaisen siis asian näin: Kysykääpä omalta oikeudeltanne ja lailtanne, sallivatko ne tapahtuvaksi sellaista, että kielletään hyvät teot ja sallitaan pahan tekeminen, vaikka itse eivät voikaan sitä hillitä. Täten, hän sanoo, minä tahdon opastaa ja johdattaa teitä tähän: Älkää sietäkö tuommoista väitettä. Opettaahan järkikin, että teidän tietenkin täytyy elää sen mielen mukaan, jonka palvelijoiksi olette antautuneet, ja samoin, että jokainen on velvollinen olemaan kuuliainen sille, jonka alamaisuuteen hän on antautunut ja jonka palvelukseen hän on suostunut. Mutta teilläpä onkin kristittyinä toinen palveleminen kuin ennen, kun olitte synnin vallanalaisuudessa ja teidän täytyi olla sille kuuliaisia voimatta päästä eroon sen vallasta ja tehdä mitään hyvää Jumalan edessä. Nyt te olette kuitenkin armon avulla päässeet irti sen tottelemisesta ja siteistä ja olette antaneet itsenne palvelemaan Jumalaa ja olemaan hänelle kuuliaisia. Teidän on siis tietysti nyt myös elettävä toisin kuin ennen.

12. Onhan tämä todella myöskin järjellistä, ihmisten tavallisen ymmärryksen mukaista puhetta. Juuri sitä samaa mekin saarnaamme; erotus on vain siinä, että jos me puhumme, niinkuin meidän täytyykin puhua, omaan, toisin sanoen, kristilliseen tapaan, syvällisemmin ja toisilla sanoilla, se on maailman mielestä pahennustaherättävää. Vaikka näet mekin kyllä sanomme, ettei saa rosvota, varastaa, murhata, kadehtia, vihata tms., ei tulokseen kuitenkaan päästä siten, että se lailla kielletään, sen täytyy päinvastoin tapahtua Jumalan armolla. Sitä ei toteuteta oman kykymme varassa, vaan pyhän Hengen kautta niissä, jotka uskovat. Jos me kuitenkin puhumme näin, niin kohta tuo mielipuutto maailma röyhisteleikse tähän tapaan: Vai niin, jos on totta, että tekemisemme on mitätöntä, niin olkaamme vain hyvällä tuulella, ainoatakaan hyvää tekoa tekemättä!


<<<0228>>>


13. Tämä käsityskanta on väärä ja oikean opin irvokas vääristely. Se todistuupi seuraavasti. Me kerta kaikkiaan kiitollisina vahvistamme Jumalan käskyt, jopa sen järjenkin opin, joka opettaa, että on tehtävä hyvää ja vältettävä pahaa; jopa me olemme järjen apuna, sitä kohentamassa, sikäli kuin se on aivan heikko tai puuttuvainen, se kun ei kykene osoittamaan, kuinka asiat olisivat autettavissa. Jos näet järki sellaiseen kykenisi, eivät ihmiset sallisi itseään vieteltävän omilla unelmillaan ja mitättömien, turhien tekojen — sellaisten kuin paavilaisuuden ja kaiken väärän jumalanpalveluksen — väärällä opilla. Tämä kaikki ilmeisesti johtuu siitä perusajatuksesta, että hyvää on tehtävä ja pahaa kartettava. Tämä peruslause on kylläkin oikea, siitä olemme samaa mieltä; mutta jos sille on rakennettava ja sanottava, millä tavalla ja mitä on tehtävä, että se olisi hyvää, silloin ilmenee eroavaisuus. Sen osoittaa ainoastaan Jumalan sana. Järki näet tässä helposti, vain jotakin hyvää mainittaessakin, sokaistuu ja pettyy valheellisen ulkomuodon ansiosta, ja vaikka se tekeekin kaiken, minkä se hyväksi päättelee, se kuitenkin itsessään jääpi asiasta epävarmaksi, jopa se ei edes voi huomata sen opin tuottavan minkäänlaista hedelmää eikä muutosta, tekeminen kun ei ulotu ulkonaisia tekoja edemmäksi: tehdään itsensä ihmisten edessä hurskaaksi ja puhtaaksi, kuitenkaan voimatta hillitä sisäistä pahuutta ja syntiä, ja jäädään jatkuvasti kokonaan entisen, vanhan elämän kahleisiin ja kuuliaisiksi synnille ja sen himoille. Tällainen ihminen ei tee tekojansa sydämestä; hän mieluummin tekisi toisin, ellei hänen olisi pakko peljätä häpeää tai rangaistusta.

14. Tähän me tuomme syvällisemmän, evankeliumin, saarnan. Se opettaa ensiksikin, millä tavoin meissä olevaa syntiä kuoletetaan ja haudataan Kristuksen kautta, saadaksemme sitten sellaisen hyvän omantunnon, synnin vihollisen, syntiä vastaan taistelevan. Me tulemme nyt toiseen kuuliaisuuteen; siinä me, synnistä vapautettuina, palvelemme Jumalaa ja ahkeroimme tehdä sitä, mikä on hänelle otollista, vaikka ei olisikaan mitään pelkoa, rangaistusta eikä mitään teloittajaa tai tuomaria. Mikäli tämä todella toteutuu ja tämä minor, josta nyt on kysymys ja jonka johdosta kiista käypi, on oikein esitetty, nimittäin kuinka päästään vapaaksi synnistä ja ehditään todellisiin hyviin tekoihin, niin palajamme jälleen, niinkuin sopii, perustukseen eli päälauseeseen: hyvää on tehtävä ja pahaa kartettava. Samalla me esitämme johtopäätöksen: Koska me nyt olemme synnistä vapautettuja ja Jumalan puoleen kääntyneitä, on meidän myöskin kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan tehtävä hyvää eikä enää elettävä synnissä.

15. Katsohan, tällä tavalla pyhä Paavali käyttää lakia ja inhimillistä järkeä, mikäli tämä lakia käsittää, noita petollisia kieliä vastaan, jotka kääntävät kieroon oikean opin, että huomattaisiin, että tämä oppi ei ole hyvien tekojen vastainen, vaan jopa tekojen oppia paljon syvällisempi, osoittaessaan, mistä tuo kaikki johtuu ja toteutuu, nimittäin ei inhimillisestä järjestä ja kyvystä, vaan Pyhän Hengen armosta ja voimasta. Juuri tästä pyhä Paavali päätellen sanoo:


<<<0229>>>


Niinkuin te ennen annoitte jäsenenne saastaisuuden ja laittomuuden palvelijoiksi laittomuuteen, niin antakaa nyt jäsenenne vanhurskauden palvelijoiksi pyhitykseen.

16. Järkikin toki teille opettaa sen, ettei teidän, kun ette nyt enää ole synnin ja laittomuuden alaisia, myöskään enää ensinkään ruumiillanne ja jäsenillänne, toisin sanoen, koko ulkonaisella elämällänne ja käyttäytymisellänne sovi näitä palvella eikä totella, ja taas toisaalta: koska olette antaneet itsenne kuuliaisuuteen Jumalaa ja vanhurskautta kohtaan, olette te velvolliset palvelemaan näitä koko ulkonaisella elämällänne. Kaikkein yksinkertaisimmin ja selvästi kielellämme ilmaistuna: Se, joka tähän saakka on ollut paha ja elänyt Jumalan tahdon ja omantuntonsa vastaisesti, tulkoon nyt hurskaaksi ja palvelkoon Jumalaa omatunto hyvänä, eli, niinkuin pyhä Paavali toisessa paikassa ( Ef. 4:28 ) mm. sanoo: "Joka on varastanut, älköön enää varastako".

17. Ennen, hän sanoo, ovat teidän jäsenenne: silmänne, korvanne, suunne, kätenne, jalkanne, koko ruumiinne, palvelleet laittomuutta, — näin hän nimittää sellaista pahetta, jonka järkikin hyvin kykenee käsittämään, ja se tietää kaikenlaisia lihallisia syntejä. Näin te olette antaneet jäsenenne laittomuuteen eli kaikenlaiseen väärään elämään ja toimintaan, tehdessänne laittomuutta laittomuuden lisäksi kaikenlaisin elkein ja kujein, minkä nimisiä lienevätkään. Muuttakaa nyt kaikki tämä päinvastaiseksi oman arvostelunne ja käsityksenne mukaan! Jos ennen katselitte, kuuntelitte ja puhuitte sellaista, mikä on häpeällistä ja raakaa, sitä tavoittelitte ja havittelitte ja ruumiillanne palvelitte raakuuksia, niin kaiken tuon näkeminen ja kuuleminen nyt kivistelköön silmiänne ja korvianne, koko ruumis sitä paetkoon ja olkoon sanoissa ja teoissa säädyllinen! Näin kaikkienkin jäsenten ja koko ruumiinkin tekemiset ja tekemättä jättämiset palvelkoot vanhurskautta. Ja näin sen tähden, että teidän jäsenennekin eli ruumiinne tulisi pyhäksi, toisin sanoen, Jumalan omaksi, ja että niitä käytettäisiin ainoastaan hänen palvelukseensa, niin että ne kaikki, aina yhä runsaammin ja haluisemmin, palvelisivat Jumalaa, hänen kunniakseen ja hänelle kuuliaisina kaikessa mitä jumalalliseksi, kiitettäväksi, kunniaksi ja kunnoksi nimitetään. Tämän opettaa sinulle oma, sydämeesi kirjoitettu kirja, vaikka ei mitään Jumalan sanaa olisi olemassakaan. Ei tässä merkitse mitään, vaikka sinä vastustellen yrittäisit väittää: Mutta olethan sinä toki opettanut, ettei sen varassa autuaaksi tulla. Eihän se ole ymmärrystäsi vastaan, vaan sen ylä- ja ulkopuolella, jopa se on se oikea valkeus, joka neuvoo sinulle, miten sinä pääset toteuttamaan sitä, minkä oma ymmärryksesi opettaa.

Sillä kun olitte synnin palvelijoita, niin te olitte vapaat vanhurskaudesta.


<<<0230>>>


18. Tämän kaiken hän puhuu vielä »ihmisten tavalla», sen aikaisen yleisen orjuutta eli palvelusta ja vapautta koskevan käsityskannan ja sen soveltamisen mukaisesti: orjat olivat maaorjia, ostettuja, ja heidän täytyi olla herrojensa omina ja pysyä heidän palveluksessaan, kunnes hän heidät päästi vapaiksi tai heidät muulla tavalla vapautettiin. Kun apostoli siis mm. sanoo: Niinkuin te ennen olette palvelleet laittomuutta, niin palvelkaa nyt vanhurskautta, antautuu tästä kahdenlainen palveleminen ja myös kahdenlainen vapaus. Se, joka palvelee syntiä, on vapaa — niin hän sanoo — vanhurskaudesta, toisin sanoen, hän jää vangituksi synnin valtaan voimatta päästä vanhurskauteen ja tekemään vanhurskaita tekoja. Onhan se järjenkin johtopäätös: Jokainen on vapaa siitä, jota hän ei palvele eli jonka palvelija hän ei ole. Ja sitten myöskin vastakohta: jos teistä nyt on tullut vanhurskauden palvelijoita, synnistä vapautettuja, on siitä taasen seurauksena, että teidän on oltava kuuliaisia vanhurskaudelle ja sitä palveltava. Hän jättää kuitenkin enemmät tätä koskevat pohtimiset sillensä, vertaillen vain näitä kumpaakin toisiinsa: heidän on mietittävä, mitä hyötyä tai vahinkoa heillä kummastakin nyt kokemastaan palveluksesta on, ja sen nojalla inhimillisenkin ymmärryksen mukaisesti itse oppia ottaen pääteltävä, kumpaan he tahtovat jäädä ja kummalle tästä lähtien olla kuuliaisia.

Minkä hedelmän te silloin siitä saitte? Sen, jota te nyt häpeätte. Sillä sen loppu on kuolema. Mutta nyt, kun olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, on teidän hedelmämme pyhitys, ja sen loppu on iankaikkinen elämä.

19. Muistelkaahan toki itsekin, rakkaani, kuinka te elitte ollessanne vapaat vanhurskaudesta ja tehdessänne vain sitä, mihin synti teitä johdatti ja kiihoitti! Mitä olette siitä saaneet tai siitä hyötyneet? Ette mitään muuta kuin sen, mitä teidän itsennekin aina tähän päivään asti on täytynyt hävetä, ja lopuksi olisi teidän täytynyt jäädä kuolemaan. Teillä oli nämä kaksi oivallista hedelmää ja etua, ettekä te siten ansainneet mitään parempaa kuin häpeän ja kuoleman. Tosiaankin oivallinen ja kohtuullinen palkka sellaisesta palveluksesta, jossa ihminen tahtoo olla vapaa vanhurskaudesta ja elää niinkuin häntä haluttaa, ja jossa hän pitää kaikkea tuota erinomaisena, oivallisena elämänä! Se näet tekee niin hyvää lihalle ja verelle, joka tietenkin luulottelee jäävänsä vaille rangaistusta. Jäljestäpäin se kuitenkin saapi kaksi vitsaa. Toinen on nimeltään häpeä: ihmisen täytyy sekä Jumalan että maailman edessä tunnustaa häpeänsä samoin kuin Aadamin ja Eevan paratiisissa, yritettyään vapautua Jumalan käskystä ja alistuttuaan kiellettyyn himoon, johon perkele oli heitä yllyttänyt, täytyi tuntea häpeänsä ja sydämessään hävetä Jumalan edessä seisomista. Toinen on iankaikkinen kuolema ja helvetin tuli, jotka heidän täytyy saada sen häpeän lisäksi, johon esivanhempammekin olivat langenneet.


<<<0231>>>


20. Eikö siis olisi ihanampaa synnistä ja sen palveluksesta vapaana palvella vanhurskautta, kun teidän ei enää koskaan tarvitse hävetä eikä joutua vahingolle, vaan saatte sen sijaan kaksinkertaisen hyödyn ja edun: Jumalan ja koko luomakunnan edessä teillä on hyvä ja iloinen omatunto, ja sen kautta te olette pyhiä, toisin sanoen, varmoja ja vakuuttuneita siitä, että palvelette Jumalaa, jopa olette hänen omiansa, ja lisäksi teillä on runsas, katoamaton palkka, ja se on iankaikkinen elämä.

21. Tämä kaikki on vielä sitä "ihmisten tavalla puhumista", jonka järkikin käsittää ja todeksi ottaa, vaikka Kristusta ei vielä tunnetakaan. Kaikkiallahan pitää kyllä paikkansa se, että niiden, jotka pahaa tekevät, kuten varkaiden, murhamiesten jne., täytyy maailman edessä saada häpeä ja lisäksi kuolema, ja toisaalta taas, että ne, jotka hyvää tekevät, vielä saavat kaikkien ihmisten taholta kunniaa ja kaikkea hyvää.

Sillä synnin palkka on kuolema, mutta Jumalan armolahja on iankaikkinen elämä Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.

22. Perin outoa puhetta tuo: Niille, jotka tekevät pahaa, on päälle päätteeksi palkka annettava, aivan kuin he olisivat menetelleet oikein ja sen hyvin ansainneet! Palkka-sanahan tietää jotakin hyvää, mikä annetaan niille, jotka toimivat velvollisuutensa mukaisesti ja taistelevat urhoollisesti. Apostoli puhuu kuitenkin näin niiden närkästyttämiseksi ja vastustamiseksi, jotka vääristelivät hänen oppinsa sanoen: Kas vain, pyhä Paavali saarnaa pelkkää armoa, jopa lupaa palkkaakin syntiä tekeville! Niinpä kyllä, hän mielii vastata, kersku sinä vain kylliksesi, kyllä palkan saat, — minä tarkoitan kuolemaa ja helvetin tulta. Tiedäpä se odotettavissa olevaksi palkaksesi, jos tahdot tulkita evankeliumia niin, että Jumala muka vielä sinulle palkkaakin maksaa siitä, että sinä palvelet syntiä. Hänen aikomuksensa on tällaisilla pisteliäillä puheilla vieläkin enemmän peljättää niitä, jotka moisia väittävät tai taipuvat uskomaan, että Jumalaa voidaan palvella myöskin syntiä tekemällä, jopa että vielä saadaan häneltä siitä palkkakin. Hän siis sovittaa sanansa heidän ajatustensa ja puheittensa mukaisiksi: Niinpä kyllä, jos se on teidän mielipiteenne, ja jos asia on niin ymmärrettävä, että sen, joka palvelee, on saatava palkka ja korvaus, niin kyllä sinä palkan saat, ja se on kuolema ja helvetti. Sen saakoon se, jota se miellyttää ja joka sen kalliina pitää!

23. Toisaalta hän sanoo: Jumalan armolahja on iankaikkinen elämä. Katso, kuinka hän sovittaa sanansa! Tässä hän ei käytä palkka-sanaa, sillä edellä hän on opettanut, että me emme saa iankaikkista elämää tekojemme tähden, ansaittuna palkkana, vaan sulasta armosta Kristuksen tähden, uskon kautta. Sen tähden hän nimittää sitä Jumalan armolahjaksi Kristuksessa Jeesuksessa —. Jos ihmisellä on tämä, hänellä on jo se kaikkein tärkein, jolla käärmeen pää kuoletetaan, ja hän on jo niin rikas ja autuas, ettei kukaan voi riistää häneltä tätä elämää, ja hänellä on sellainen voima, että hän nyt kykenee välttämään syntiä ja jatkuvasti kuolettamaan lihaansa. Tätä ei voida saada aikaan minkään lain eikä inhimillisen kyvyn avulla. Tässä on kysymys uskosta, jolla meidät yhdistetään Kristukseen ja hänehen istutetaan kuolemaan synnille, iankaikkiseen elämään ja todellisiin hyviin tekoihin —.


<<<0232>>>


Seitsemäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Niinä päivinä, kun paljon kansaa taas oli koolla eikä heillä ollut mitään syötävää, kutsui hän opetuslapsensa tykönsä ja sanoi heille: "Minun käy sääliksi kansaa, sillä he ovat jo kolme päivää olleet minun tykönäni, eikä heillä ole mitään syötävää. Ja jos minä lasken heidät menemään syömättä kotiinsa, niin he nääntyvät matkalla; sillä muutamat heistä ovat tulleet kaukaa." Niin hänen opetuslapsensa vastasivat hänelle: "Mistä täällä erämaassa kukaan voi saada leipää näiden ravitsemiseksi?" hän kysyi heiltä: "Montako leipää teillä on?" He sanoivat: "Seitsemän". Silloin hän käski kansan asettua maahan. Ja hän otti ne seitsemän leipää, kiitti, mursi ja antoi opetuslapsillensa, että he panisivat ne kansan eteen. Ja he panivat. Heillä oli myös joitakuita kalasia; ja siunattuaan ne hän kaski panna nekin kansan eteen. Niin he söivät ja tulivat ravituiksi. Sitten he keräsivät jääneet palaset, seitsemän vasullista. Ja heitä oli noin neljätuhatta. Ja hän laski heidät luotansa. Mark. 8:1 - 9 .

1. Rakkaat ystävät, toivoakseni te käsitätte hyvin tämän evankeliumin; olettehan nyt varsin hyvin perustuneita tietääksenne, mitä evankeliumista on odotettavana, nimittäin uskon oikea laatu ja luonne. Sen tähden Kristustakin kaikissa Evankeliumeissa meille kuvataan ja esitetään niin ystävälliseksi. Ja vaikka historia ja teot vaihtelevatkin, kuitenkin aina yksinkertainen usko pysyy muuttumattomana. Niin, tämä evankeliumi kuvailee Herran niin selvästi, että me täysin voimme oppia tuntemaan, millaisena meidän on häntä pidettävä, nimittäin laupiaana, lempeänä ja ystävällisenä, jokaista mielellään auttavana, jokaisen luona halusta viipyvänä, jokaisen kanssa seurustelevana ja hänen hyväkseen toimivana. Uskolla täytyykin olla juuri tällainen kuva.


<<<0233>>>


2. Tätä silmälläpitäen Raamattu esittää katseltavaksemme kaksi kuvaa. Toinen on pelon kuva, toisin sanoen, varsin raskas Jumalan ankaran vihan kuva, jonka edessä kukaan ei voi kestää, — meidän täytyy joutua epätoivoon, ellei meillä ole uskoa. Toisaalta meille on esitetty armon kuva, että usko sitä katselisi ja siitä ammentaisi halullista, turvallista luottamusta Jumalaan, sen ohessa toivoen, ettei ihminen voi niin paljon Jumalalta odottaa, ettei hänellä vielä paljon enemmän olisi.

3. Sitten te olette usein kuulleet, että on olemassa kahdenlaisia rikkauksia: hengellisiä ja maallisia rikkauksia. Tämä evankeliumi kertoo ajallisista ja ulkonaisista rikkauksista. Se opettaa meille lasten uskoa, se on kuva heikkoja varten. Siitä he oppivat odottamaan kaikkea hyvää Jumalalta ja siitä lähtien sitten voivat oppia luottamaan häneen ja, hengellisistä rikkauksista kysymyksen tullen, panna turvansa häneen. Kun, näet, evankeliumista olemme saaneet sen opetuksen, että Kristus tahtoo ravita vatsamme, me sen johdosta saamme päätellä, että hän tahtoo ravita ja vaatettaa meidän sielummekin hengellisillä rikkauksilla. Ellen minä näet usko hänen pitävän voimassa minun ruumistani, paljon vähemmän minä voin uskoa hänen pitävän minun sieluni iankaikkisesti voimassa. Jos minä esimerkiksi en usko jonkun antavan minulle yhtä kultarahaa, kuinka minä voin uskoa hänen antavan minulle kymmenen kultarahaa? Ellen minä voi odottaa jonkun antavan minulle leivänpalaa, paljon vähemmän minä uskallan toivoa hänen antavan minulle kotia ja kontua ja koko perintöä.

4. Siis: jos kenellä ei imeväisten keralla voi olla lapsenuskoa, se tuskin voi odottaa Jumalan antavan hänelle syntejä anteeksi ja pelastavan hänen sielunsa iankaikkisesti. Onhan sielu sanomattoman paljon enemmän kuin vatsa, jota hän kuitenkin armahtaa, niinkuin tämä evankeliumi osoittaa. Pyhä Pietari on siis lausunut oikein 1. Kirjeensä 2. luvussa (1. ja ss. jakeissa): "Rakkaat veljet, pankaa siis pois kaikki pahuus ja kaikki vilppi ja ulkokultaisuus ja kateus ja kaikki panettelu ja halatkaa niinkuin vastasyntyneet lapset sanan väärentämätöntä maitoa, että te sen kautta kasvaisitte pelastukseen, jos ’olette maistaneet, että Herra on hyvä‘". Eihän se riitä, että lapsi imee maitoa; sen on myöskin ylettävä isoksi ja tultava vahvaksi, että se vast’edes oppisi syömään leipää, kiinteää ruokaa.

5. »Maidon nauttiminen» tietää Jumalan suosion ja hyvän armon maistamista. Jumalan hyvyyden maistaminen tietää sen kokemista elämässä. Vaikka minä näet vaikka sata vuotta saarnaisin Jumalasta, kuinka hyvä, suloinen ja hyväntahtoinen hän on, kuinka hän auttaa ihmisiä, enkä kuitenkaan ole kokemuksesta sitä maistanut, on kaikki mitätöntä, eikä kukaan silloin opi Jumalaa tuntemaan. Tästä voitte päätellä kuinka harvinainen ilmiö kristitty on. Kyllähän moni sanoo uskovansa vatsansa Jumalan haltuun, mutta se häilyy vain kielellä ja on korvan tienoolla, tulematta sydämeen, minne se kuuluu.


<<<0234>>>


6. Katsokaammepa tässä olevaa esimerkkiä! Mikä on uskon laatu ja luonne? Apostoli sanoo Hebrealaiskirjeen 11. luvussa (1. jakeessa): »Usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy». Toisin sanoen: Usko on se pohja, jonka avulla luotetaan niihin rikkauksiin, joita ei nähdä: minun on odotettava sellaista rikkautta, jota minä en voi nähdä enkä kuulla, vaan jota minun vain täytyy toivoa. Niinhän kävi tämän päiväisessä evankeliumissakin. Siellä oli monta miestä, nimittäin noin neljätuhatta. Näillä ei, eikä vaimoilla ja lapsilla, ollut kolmeen päivään ollut syötävää — minun mielestäni tämä on jo paastoamista! He olivat aivan nälkäisiä, koti oli kaukana, eikä heillä ollut mitään sellaisia tarvikkeita, joista ruumis elää. Tässä apostoli sanoo uskoa sellaiseksi, joka toivoo niitä rikkauksia, joita ei voida nähdä. Sellainen usko oli tällä suurella kansanjoukolla: se ei näe mitään ruokaa, mutta kuitenkin se toivoo, että Jumala elättää sen.

7. No, mitä Kristus tässä tilanteessa tekee? Hän ei todellakaan näytä olleen viisas, koskapa menee apostolien luo kysymään, millä nämä ravittaisiin. Silloin he sanovat: Voi, kuka ruokkisi näin suuren joukon erämaassa! Tästäpä huomaatte, kuinka inhimillinen järki ja usko kulkevat yhtä rintaa! Tästä huomaat: kuta viisaampi järki on, sitä huonommin se mukautuu Jumalan tekoihin. Hän kohdisti kysymyksen opetuslapsiinsa sen tähden, että kukin oppisi tuntemaan oman järkensä ja tunnustaisi, ettei järjellä ja uskolla ole kerrassaan mitään yhtymäkohtaa. Tästä opimme: järki sokaistuu, kun usko pääsee alkuun, ja sitten usko antaa sille kerrassaan lähtöpassin.

8. Ottakaapa esimerkki! Oletamme, että minä olen aviomies. Minulla on vaimo ja lapsia, mutta ei mitään muuta. Kukaan ei minulle mitään anna. Minun tulee näin ollen toivoa, että Jumala elättää minut. Huomatessani kaiken omani mitättömäksi ja tuskin pian saavani avukseni ruokaa ja vaatteita, minä kuitenkin silloin, jos olen epäuskoinen houkka, joudun epätoivoon ja ryhdyn itse toimiin: minä varastan, petän ja petkutan ihmisiä, ja saan asiani kuntoon parhaan taitoni mukaan. Katsokaa, näin toimii tuo alhainen epäusko! Jos minä sen sijaan olen uskova, minä suljen silmäni ja sanon: Oi, Jumala, minä olen sinun luomuksesi ja sinun tekosi; olethan sinä minut luonut. Minä jätän asiani täydellisesti sinun huomaasi, joka huolehdit minun toimeentulostani enemmän kuin minä itse. Kyllä sinä minut elätät, ruokit, vaatetat ja minua autat, missä ja milloin parhaaksi näet.

9. Näin usko on sellainen varma pohja, jolla minä odotan sitä, mitä minä en näe. Sen tähden sillä aina onkin riittävästi. Ennen kuin näet siltä saa puuttua, täytyy taivaan enkelien tulla kaivamaan leipää maasta, että uskova ihminen tulisi ravituksi, jopa täytyy taivaan ja maan mennä hajalle, ennen kuin Jumala antaa yhdenkään sellaisen ihmisen jäädä vaille vaatteita ja muita elämän tarvikkeita. Sitä vaatii ja velkoo lohdullinen ja valtava Jumalan lupauksen sana. Siitä Daavid, 37. psalmissa (18, 19 ja 25. jakeissa), kerskailee näin sanoessaan: »Olen ollut nuori ja olen vanhaksi tullut, mutta en ole nähnyt vanhurskasta hyljättynä enkä hänen lastensa kerjäävän leipää», ja vähän ylempänä: "Herra tuntee nuhteettomien päivät, ja heidän perintönsä pysyy iankaikkisesti. Pahana aikana he eivät joudu häpeään, ja nälän päivinä heillä on yllin kyllin syötävää».


<<<0235>>>


10. Jos taas järjeltä kysytään neuvoa, on sillä heti vastaus valmiina: Se ei ole mahdollista! Kuulepa, kyllä saat kauan odottaa, kunnes paistetut ankat suuhusi lentävät! Eihän se näe mitään eikä käsitä mitään, eikä siinä mitään olekaan. Samoin menettelivät tässä apostolit arvellessaan: Niin, niin, kuka tässä lähtee noin monta ruokkimaan? Ei se ole mahdollista. Jos he taas olisivat nähneet rahaläjän ja lisäksi leipomapöydän ja teurastuspenkin, he pian olisivat löytäneet hyvän ratkaisun ja hyvän neuvon, ja silloin olisi heidän mielestään kaikki sujunut järjellisesti ja oivallisesti. Mutta kun he eivät nähneet mitään, he eivät voineet keksiä mitään ratkaisua, vaan pitivät täysin mahdottomana sitä, että voidaan ravita näin paljon ihmisiä, vaikka ei mitään käsillä ole.

11. Tämä olkoon riittävästi sanottuna uskosta, jonka kautta me uskomme vatsamme Jumalalle: hän ei ole salliva meiltä puuttuvan ajallisia rikkauksia. Mutta meidänhän pitää lausua myös jotakin niistä hengellisistä rikkauksista, niin totta kun meidän on kuoltava. Tässä todetaan ja silmin nähdään kuolema. Ja kuitenkin me mielellämme eläisimme! Tässä saamme nähdä edessämme helvetin, ja kuitenkin me omistaisimme taivaan! Tässä saamme nähdä Jumalan tuomion, ja kuitenkin mielellämme omistaisimme hänen armonsa! Kaiken kaikkiaan: me emme näe mitään siitä, mitä mielellämme omistaisimme. Kuolemaa, helvettiä ja Jumalan tuomiota vastaan ei ainoakaan luotu voi tulla avuksemme. Ja sittenkin, jos uskon, minä sanon: Kuinka onnellista! Usko on sellainen pohja, jolla minä saavutan sen, mitä minä en näe. Jos minä uskon, mikään ei ole minua vahingoittava. Vaikka minä siis en näe mitään muuta kuin kuoleman, helvetin ja Jumalan tuomion, minun ei kuitenkaan tarvitse niistä ensinkään välittää, vaan minä saan kokonaan luottaa siihen, että Jumala on antava minulle elämän, autuuden ja armon, ei ansion, vaan oman lupauksensa voimasta. On siis oikein näin uskolla riippua Jumalassa.

12. Tämä on oivallisesti kuvattu tässä neljäätuhatta miestä esittävässä havainnollisessa kuvassa: he vain riippuvat Jumalassa tässä uskossa: Kyllä varmasti Jumala on meitä ravitseva! Jos he olisivat arvostelleet järjen mukaan, olisivat he sanoneet: Voi, meitä on näin paljon, me olemme täällä erämaassa, meillä on tyhjät ja nälkäiset vatsat; apu on mahdoton. Näistä asioista he eivät ole sanaakaan hiiskuneet, heillä on päinvastoin, ohi kaiken inhimillisen mietiskelyn, luja luottamus Jumalaan: he uskovat itsensä hänen haltuunsa ja antavat varauksetta kaikki tarpeensa hänen huomaansa. Silloin tulee myös Kristus, ennen heidän huolehtimisiaan ja pyytämisiään, huolehtii heistä paljon vakaammin kuin he itse ja sanoo opetuslapsilleen:

Minun käy sääliksi kansaa, sillä he ovat jo kolme päivää olleet minun tykönäni, eikä heillä ole mitään syötävää; ja jos minä lasken heidät menemään syömättä kotiinsa, niin he nääntyvät matkalla.


<<<0236>>>


13. Katsohan, kuinka ystävällinen Kristus meillä on! Hän huolehtii siitäkin, kuinka tuo kurja vatsa saisi elatuksensa. Silloin toivo nostetaan hereille, ja ihminen saa lohdutuksen näistä Kristuksen sanoista, jotka hän sanoo: Tuossa ne ovat ja odottavat minua jo kolmatta päivää, minun täytyy myös antaa heille riittävästi. Tästä huomaatte: Jumala itse ravitsee kaikki ne, jotka ahkerasti riippuvat hänen sanassansa, — se näet on uskon laatu ja voima, ja se vuotaa ainoastaan Jumalan sanasta.

14. Aloittakaamme siis, rakkaat ystävät, kerrankin uskominen! Epäusko näet yksin on kaiken sen synnin ja paheen alkusyy, joka nyt niin rehoittaa kaikissa elämänmuodoissa. Mistä johtuu, että kaikkialla on niin paljon houkkamaisia naisia ja roistoja ja myös niin paljon suurpettureita, varkaita, ryöväreitä, koronkiskojia, murhaajia ja palkkatulojen myyskentelijöitä? Kaikki tämä johtuu epäuskosta! Sellaiset ihmiset näet arvostelevat ainoastaan inhimillisen järjen mukaan, ja järki ainoastaan sen mukaan, minkä se näkee, — sitä, mitä se ei näe, se ei voi käsittää. Kun se siis ei uskossa perusta luottamustaan Jumalaan, sen täytyy omassa itsessään epäillä ja siis kehittää heittiöitä ja viekastelijoita. Huomaa, näin käy, kun ihmiset antavat järjen eikä uskon itseään hallita.

15. Niinkuin te nyt olette oppineet uskoa, niin oppikaamme myöskin rakkautta! Esitetäänhän Kristus meille kahdessa muodossa; uskon kuvana, — me emme saa olla murehtivaisia; ja myöskin rakkauden kuvana: samoin kuin hän tekee meille, meidän puolestamme murehtien, ja niinkuin hän meitä ravitsee, juottaa ja vaatettaa ainoastaan vapaasta rakkaudesta, ei oman hyötynsä tähden tai meidän ansiomme vuoksi, samoin meidänkin on tehtävä hyvää lähimmäisellemme vapaasti ja ilmaiseksi, sulasta rakkaudesta, että sinä olisit lähimmäisesi Kristus, niinkuin hän on sinun Kristuksesi.

16. Huomaatte siis kaikki messupappien, munkkien ja nunnien teot turhiksi ja kadotuksenalaisiksi, ne kun eivät ole kohdistetut heidän lähimmäisiään palvelemaan, vaan ainoastaan siihen, että he tahtovat teoillaan paljon ansaita Jumalan edessä. Oikeiden kristillisten tekojenhan täytyy kummuta aivan vapaina, niin että niistä koituu lähimmäiselle siunausta. Ne lahjoitetaan niine hyvineen, ne heitetään kuin kaivoon. Samoinhan Kristuskin teki: hän heitti hyvät tekonsa kaivoon ja lahjoitti oppinsa, sanansa ja elämänsä seurakunnalle. Autuaat ne, jotka kiitollisuudella ottavat lahjoituksen vastaan!

17. Tämän minä sanon ainoastaan sen vuoksi, että huomaisitte kaikkien evankeliumien pakottavan siihen. Ne eivät vaadi meiltä mitään muuta, eikä Jumalakaan meiltä mitään muuta vaadi, kuin että me antaudumme palvelemaan lähimmäistämme ja sitten pidämme häntä Jumalanamme. teemme hänelle Jumalan sijassa hyvää ja palvelemme häntä. Hän ei näet ole meidän hyvien tekojemme tarpeessa, niinkuin 50. psalmi (7. ja ss. jakeet) sanoo: "Kuule, minun kansani, minä puhun; kuule, Israel, minä todistan sinua vastaan. En minä teurasuhreistasi sinua nuhtele, ja sinun polttouhrisi ovat aina minun edessäni. En minä ota härkiä sinun talostasi enkä kauriita sinun tarhoistasi. Sillä minun ovat kaikki metsän eläimet ja tuhansien vuorten karjat. Minä tunnen kaikki vuorten linnut, ja kaikki, mikä kedolla liikkuu, on minun edessäni. Jos minä isoaisin, en minä sitä sinulle sanoisi; sillä minun on maanpiiri ja kaikki, mitä siinä on. Minäkö söisin härkien lihaa tai joisin kauristen verta?"


<<<0237>>>


18. Näin hän sanoo meillekin: "Katso, Israel, toisin sanoen, sinä uskova ihminen, minä olen sinun Jumalasi, etkä sinä ole minun jumalani. Kuule, Israel, en minä tahdo sinuun vihastua sen tähden, että sinä et uhraa minulle paljon; sillä kaikki se, mikä on sinun navetassasi ja kotonasi, se on jo ennestään minun, minä olen ne sinulle lähettänyt." Näin hän sattuvasti koskettaa juutalaisia, jotka uhreillaan kovin ylvästelivät. Mutta jos hän hylkää uhrin, mitä hän sitten oikeastaan tahtoo? Psalmi sanoo: »Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle; ja avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua", toisin sanoen, minä tahdon sinun sydämesi, nojaudu minuun ja pidä minua hyvänä ja armollisena Jumalana, omana Jumalanasi, siinä minulla on tarpeeksi. Sen tähden Daavid sanookin seuraavassa, 51. psalmissa (16. ja ss. jakeissa): »Päästä minut verenvioista, Jumala, minun autuuteni Jumala, että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi. Herra, avaa minun huuleni, että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi. Sillä ei sinulle kelpaa teurasuhri, sen minä kyllä antaisin; polttouhri ei ole sinulle mieleen. Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää».

19. Tällaisessa luottamuksessa ja toivossa ilmaantukoon uskosi: opi tuntemaan hänet hyväksi Jumalaksi, riipu hänessä ja suurimmissa hädissäsi pakene hänen tykönsä, älä kenenkään muun tykö. Usko se ja odota sitä, kyllä hän sinua auttaa, ei sinun sitä tarvitse epäillä. Ja sitten palvellos lähimmäistäsi vapaasti ja ilmaiseksi! Nämä kaksi asiaa esitetään meille tässä evankeliumissa.


<<<0238>>>


Seitsemäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

I.

1. Tämä evankeliumi antaa meille jälleen sekä opetusta että lohdutusta niin vatsanmurheen kuin maailmassa olevan seurakunnan ajallisen toimeentulon ja olemassaolon synnyttämää kiusausta vastaan. Tässä tarvitaan uskoa, sillä Kristus ei ole tullut järjestämään sellaista hallintaa, jota nimitettäisiin maalliseksi valtakunnaksi tai kodin valtakunnaksi, Jumala kun jo sitä ennen on tämän kaiken järjestänyt ja sitä varten antanut sen, mikä siihen tarvitaan. Järki tällä kohdalla itse opettaa, miten ja millä keinoin toteutetaan se, että jokaisella on elämänmuodossaan elatus, rauha ja varjelus, joten voidaan silmin nähdä ja käsille saada kaikki ne varat, jotka tämän hallinnan ylläpitämiseksi tarvitaan. Senpä tähden Kristus ei ole sitä omaksunutkaan; se ei ole kuulunut hänen elämänsä muotoon eikä hänen virkaansa. Kun sitävastoin hänen valtakuntansa oli oleva hallinnaltaan toisenlainen, sellainen, että siinä kaikissa elämän ja hallinnan muodoissa olevat ihmiset, ylhäiset ja alhaiset, Jumalan edessä syntisinä ja iankaikkisen kuoleman kadotukseen tuomittuina autettaisiin Jumalan iankaikkiseen valtakuntaan ja elämään, täytyi hänen omaksua se ja luopua noista kummastakin.

2. Siitä oli ja täytyikin olla seurauksena se, että hänen opetuslastensa, saarnaajiensa ja palvelijoidensa on kärsittävä köyhyyttä, he kun palvelustehtävänsä ja virkansa luonteesta johtuen eivät muun maailman tavoin voi hankkia elatustaan ja siten toivoa rikastuvansa; heidän oli lisäksi oltava maailman vainottavina, joka vastustaa heidän saarnaansa, koska se ei ole heidän ymmärryksensä ja käsityskantansa mukainen. Näin kristityt maailmassa eivät voi luottaa mihinkään varmaan pohjaan elatuksensa, rauhallisen elämän ja turvallisuuden asiassa. Heidän täytyy päinvastoin aina maailman tähden olla epävarmuudessa ja siinäkin, minkä jo omistavat tai ovat omistamaisillaan, olla vahingonvaarassa. Jos heidän kaikesta huolimatta on syötävä ja juotava tai jostakin olinpaikka saatava, he eivät näitä voi odottaa keneltäkään muulta kuin yksin Kristukselta.


<<<0239>>>


3. Tämän Kristus varsin hyvin tietää ja sen tähden hän varustaa ja lohduttaa heitä tällä ja muilla samanlaisilla esimerkeillä ja lausumilla, etteivät he lankeaisi epätoivoon: vaikka hänen valtakuntansa ei olekaan syömistä, juomista, rakentamista eikä ruumiin ravinnosta huolehtimista eikä sillä ole näiden kanssa tekemistä, heidän ei kuitenkaan tarvitse nälkään kuolla. Hän vahvistaa jälleen tämän, Matteuksen Evankeliumin 6. lukuun (33. jakeeseen) kirjoitetun, lausuman: "Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin myös kaikki tämä teille annetaan". Tällä hän näet todistaa, että niille, jotka ovat rientäneet hänen jälkeensä, hänen saarnaansa kuulemaan, jopa niin ahnaasti kuulemaan, että viipyvät hänen luonaan erämaassa kokonaista kolme päivää, voimatta päästä takaisin nälkää kärsimättä, näin hänen sanansa tähden ollen köyhyydessä, puutteessa ja murheessa, kuitenkin, koska ensiksi on etsitty Jumalan valtakuntaa ja koska Kristus ensin on saarnannut, rukoillut sekä toimittanut sen, mikä koskee Jumalan vanhurskautta, on ajallinenkin perästäpäin seuraava, että he oppisivat uskomaan, ettei siitä ole oleva puutetta, ja että he saavat häneltä odottaa sitäkin, mikä on välttämätöntä hänen seurakuntansa ajallisen elämän ylläpitämiseksi täällä maailmassa.

4. Nämä kumpikin, niin köyhyys kuin rikkauskin, ovat todellakin aina tuottaneet ja yhä tuottavat suurta vauriota seurakunnalle. Ensiksikin, näet, kaikki ovat kammonneet moista virkaa eikä kukaan ole tahtonut siihen ryhtyä, kun apostolit oikeat piispat ja saarnamiehet todettiin niin köyhiksi, ettei kukaan heille mitään antanut, eivätkä nämä itsekään voineet mitään ansaita; ja toiseksi he itse suurien lahjoituksien ja palkkapitäjien ansiosta tultuaan uppo rikkaiksi ja siinä kaikessa runsaudessa elellen, laiminlöivät jopa saarnaviran ja sielunhoidon, vain valtaansa käytellen.

5. Niin nykyäänkin. Oikeita seurakunnanpaimenia ja saarnamiehiä kohdellaan niin, ettei heille kukaan mitään suo, jopa kurja, kiittämätön maailma, ruhtinaat, aateliset, porvarit ja talonpojat, tempaavat heidän nenänsä edestä senkin, mikä heillä on. Näin heidän täytyy vaimo- ja lapsiraukkoineen kärsiä puutetta ja jättää jälkeensä kurjat, hyljätyt lesket ja orvot. Tällainen yhä enemmän peloittaa sangen monta hyväsydämistä, oivallista ja taitavaa miestä rupeamasta seurakunnanpaimeneksi tai saarnaajaksi. Yleensähän kaiken opiskelun, ammattien ja eri elämänmuotojen tarkoitus on se, että estyttäisiin nälästä ja köyhyydestä. Tässä virassa kuitenkin tapahtuu päinvastoin: sen, joka sitä tahtoo uskollisesti hoitaa, täytyy antautua vaaroihin ja köyhyyteen.


<<<0240>>>


6. Siitä on sitten seurauksena seurakunnan sortuminen: seurakunnanpaimenenvirat ovat täyttämättä, saarnastuolit lyödään laimin, tai saapuu jälleen saarnaajia, jotka eivät uskollisesti ajattele Jumalan sanaa ja Kristuksen valtakuntaa, vaan tuumivat, kuinka saarnaisivat sellaista, mitä ihmiset mielellään kuuntelevat, näin säästyäkseen uhkaavilta vaaroilta ja jälleen rikastuakseen. Mutta ei sekään ole hyväksi. Niinpä nykyäänkin suuret ja mahtavat, varsinkin aateliset, pyrkivät pitämään seurakunnanpaimenensa ja saarnaajansa kurissa, etteivät nämä jälleen rikastuisi ja vallitsisi heitä, niinkuin ennen saivat kokea, — nyt he ovat vahingosta viisastuneet. Näin he kuitenkaan eivät pääse toivomaansa tulokseen.

7. Kuinka siis tässä asiassa on meneteltävä? Mistä saada saarnaajia ja seurakunnanpaimenia, että Kristuksen valtakunta pidettäisiin voimassa? Kumpikaan näet ei ole seurakunnan onneksi: saarnaajat eivät voi sietää pelkkää köyhyyttä, nälkää ja murheita, eikä suuria omaisuuksia ja rikkauttakaan jakseta kestää. Köyhyys on itse henkilöiden esteenä, rikkaus haittaa heidän tointaan ja virkaansa. Jos kuitenkin käy niin, ettei heille tahdota antaa elatusta, ja jos saarnastuolit ja seurakunnanpaimenenvirat jätetään täyttämättömiksi, silloin saa jo maailmakin huomata, minkä hyödyn se siitä saa. Jos näet jokainen vain ajattelee omaa talouttaan, pyrkii elättämään itseään, ja jos kukaan ei välitä siitä, mikä on Jumalan sanan ja saarnaviran kohtalo, niin Jumalakin sanoo asiassa sanansa, niinkuin hän sanoo profeetta Haggaissa. Kun kansa päästi Jumalankin huoneen autioitumaan ja jätti Jumalan sanan ja temppelipalveluksen oman onnensa nojaan, niin että pappien ja palvelijoiden täytyi harjoittaa maanviljelystä ja opetella muita ammatteja, millä itseään elättää, kun heille ei annettu mitään heidän virkaansa ja palvelustaan varten, niin hän sanoo siellä: "Onko sitten aika teidän asua panelilla kaunistetuissa huoneissanne, kun tämä huone on autiona? Ja nyt sanoo Herra Sebaot näin: Ottakaa vaarin teistänne. Te kylvätte paljon, mutta saatte vähän. Te syötte, mutta ette tule ravituiksi. Te juotte, mutta jano ei sammu. Te vaatetatte itsenne, mutta ei tule lämmin. Ja palkkatyöläinen panee työpalkan reikäiseen kukkaroon». Ja edelleen: »Te odotatte paljoa, mutta se menee vähiin. Te tuotte kotiin, mutta minä puhallan sen pois. Minkä tähden? sanoo Herra Sebaot. Minun huoneeni tähden, kun se on rauniona, ja te juoksette kukin oman huoneenne hyväksi. Sen tähden teiltä taivas pidättää kasteen ja maa pidättää satonsa. Ja minä olen kutsunut kuivuuden maahan ja vuorille, viljalle, viinille ja öljylle, ja mitä vain maa tuottaa, ja ihmisille ja eläimille ja kaikelle kätten vaivannäölle». (1:5, 6, 9-11).

8. Kas, tämä oli rangaistus siitä halveksimisesta, joka kohtaa saarnavirkaa silloin, kun se on armollisimmallansa, sellaisena, kun se oli siihen aikaan, — suokoon Jumala, että se jatkuvasti olisi sellainen! Mutta kun Jumalan sana kokonaan syrjäytetään ja pappeja ja saarnaajia noin kohdellaan, että heidän täytyy jättää virkansa ja muulla työllä itseään elättää, näin siitä vielä peloittaen toisiakin, jotka muutoin olisivat siihen soveliaita ja halullisia, niin hän ei ainoastaan lähetä kallista aikaa ja muita vaikeita maanvaivoja, niinkuin nyt on koettavinamme, niin ettei kenenkään kukkarossa voi mitään pysyä eikä jää jäljelle mitään siunausta eikä varoja, vaan hän ottaa sanan ja oikean opin kerrassaan pois ja jättää tilalle lahkohenkiä ja vääriä opettajia, jotka eksyttävät ja pettävät ennen kuin aavistetaankaan, sielun kaikkineen, ja palkaksi pitää heille kanniskella runsaasti, kasoittain!


<<<0241>>>


9. Tässä olisi siis annettava neuvo maailmalle, mikäli se tahtoo sen korviinsa ottaa: valtaherroille, ruhtinaille, maille ja kaupungeille ja kaikille yhteisesti: kortensa kokoon kantaen hoivatkoot Jumalan huonetta Ja valtakuntaa edes sen verran kuin on välttämätöntä. Samoinhan on pakko tehdä muidenkin virkojen ja taitojen kohdalla, että niiden hoitajilla olisi siitä leipänsä. Tässä se kuitenkin on vielä välttämättömämpää. Siinä, näet, missä yksi maaherra tai tuomari riittää, ja kun yksi lainoppinut tai lääkäri ken ties kykenee hoitamaan yhtä kaupunkia tai useampiakin, joskus kokonaista maatakin, täytyy sitävastoin monella maalla, mikäli seurakuntia ja seurakunnanpaimenenvirkoja on monta, olla ehkäpä tuhat saarnaajaa. Syntyyhän päivittäin lapsia, jotka on kastettava ja kasvatettava oppimaan Jumalan sanaa ja tulemaan kristityiksi. Mistä sellaiset otetaan, ellei heitä elätetä ja kasvateta? Silloin täytyy joko kirkkojen ammottaa tyhjinä ja kansan hajota tuulihin ja käydä eksyksissä tai sitten pitää ja sietää aasitolvanoita ja viettelijöitä.

10. Voi kuitenkin kaikkia niitä, jotka joko ovat avittaneet tai eivät ole estäneet Jumalan huoneen autioitumista, mutta vielä enemmän niitä, jotka ovat toisiakin säikyttäneet ja estäneet, niin etteivät nämä ole voineet sinne mennä tai siellä pysyä, sillä sellaiset ovat juutalaisia ja turkkilaisiakin pahempia! Eiväthän tosin nekään ole puolustettavissa, jotka köyhyyden vuoksi antavat itsensä sieltä peljästyttää, sillä heiltä puuttuu ensi sijassa usko, että Kristus kaikesta huolimatta tahtoo heillekin antaa heidän leipänsä ja ruumiin elatuksen. Ja vaikka se vaivaista onkin ja käypi raskaaksi, niin ajattelehan toki, kuinka paljon suurempi on se siunaus, että ihminen saapi palan leipää kätehensä, ihmeellisesti ja Jumalan suomasta, kuin kaikki maailman runsaat rikkaudet.

11. Sen tähden pitäisi toki erikoisesti hallituksen myös ajatella, että jotakin olisi tässä asiassa tehtävä, ja antaa apuansa lastemme ja jälkeentulevaistemme hyväksi. Se ei saa niin vetäytyä syrjään, esimerkillään toisiakin estäen ja peljättäen, siten tuottaen kristilliselle seurakunnalle korvaamatonta vahinkoa. Kuinka aiot puolustautua Jumalan edessä, jos sinä kirotulla ahneudellasi olet laiminlyönyt yhden ainoankin sielun tai olet estänyt häntä hänen autuudestaan, saati sitten, jos estät kokonaisen kaupungin tai maan saamasta Jumalan sanaa ja saarnaa? Totisesti on julma, sydämetön ja kirottu ihminen se, joka ei siihen avita omia lapsiaan, ja vielä suuremmassa määrin, jos niitä estää. Tottakin täytyy meidän kaikkien, jos tahdomme olla kristityitä, tietää olevamme Jumalan käskyn mukaisesti kutsutut kaksin käsin ja kaikin voimin estämään Jumalan huoneen autioitumista ja saarnastuolien tyhjenemistä ja hänen valtakuntansa lakkaamista, ettei meiltä kummaltakaan, niin meiltä itseltämme kuin meidän lapsiltamme, ryöstettäisi autuuttamme.


<<<0242>>>


12. Olipa jo vanhan liiton aikana Mooseksen kautta jokaisella velvoittava käsky antaa siihen tarkoitukseen kymmenykset kaikista tuloistaan. Kuinka paljon suuremmalla syyllä pitäisi meidän, kristittyjen, auttaa siinä, mikä on välttämättömintä. Eihän muutoin kukaan täällä maailmassa uhraa eikä tee mitään sitä varten, että Kristuksen valtakunta pysyvästi rakettaisiin, että mekin päästäisimme hänen palvelijansa kanssamme syömään, pysyäksemme itse tässä Jumalan valtakunnassa ja voidaksemme jättää tämän armon ja autuuden lapsillemmekin perinnöksi. Ellemme niin tee, on hän puolestaan meidän kiittämättömyytemme palkaksi paneva esteen meidän ahneudellemme ja ahmimisellemme: meiltä itseltämmekin on välehen kaikki hupeneva. Ei meillä ole niin paljon varastoitua omaisuutta, ettei hän voi siihen, joko kallista aikaa, turkkilaista, sotaa tai muita maanvaivoja apunaan käyttäen, toimittaa ruostetta, niin että kaikki yhdessä vuodessa väkisinkin kuluu loppuun, tuhoutuu tai tavalla tai toisella turmeltuu.

13. Kristuksen tarkoituksena tässä on siis ensiksikin omalla esikuvallaan kehoittaa meitä itse kutakin edistämään myös Jumalan valtakuntaa ajallisin omaisuuksin, ellemme itse voi tai tahdo olla saarnaajina.

14. Edelleen hän täten lohduttaa virassaoleviakin: käsilläolevan puutteen tai köyhyyden tähden älkööt loukkaantuko älköötkä peljästykö, vaan tietäkööt, että Kristus huolehtii heistä ja kaikesta huolimatta tahtoo elättää heitä heidän köyhyydessään. Hän ei salli heidän aina kärsiä hätää ja puutetta, vaan hän on lopuksi heitä sitä runsaammin ruokkiva, jopa hän on etu käteen kaikki sitä varten miettinyt ja valmistanut, ennenkuin he ovat ehtineet ajatella, mistä sen ottavat.

15. Osoittaahan hän väkevästi tällä esimerkillä itsensä rikkaaksi, kykeneväksi valtaherraksi ja hankkijaksi, jopa rikkaaksi mylläriksi ja leipuriksi, maan mainioimmaksi, joka on hyvin perehtynyt ammattiinsa. Jopa hän samalla haavaa harjoittaa monen monta ammattia, yhdenkään ihmisen avutta: hän kyntää, hän korjaa satoa, hän jauhaa ja hän leipoo melkeinpä samassa silmänräpäyksessä! Onhan tuo todellakin ihmeitten ihme, järjelle käsittämätön: ravitaan niin monta tuhatta miestä, naisia ja lapsia lukuunottamatta, seitsemällä leivällä, ja kaikki tulevat kylläisiksi, jääpipä vielä tähteeksikin! Ja kuitenkin hän sen sai aikaan äkisti, yhdellä ainoalla sanalla, vain koskettaessaan leipää ja antaessaan sen jaeltavaksi: siinä on niin monelle tuhannelle ihmiselle, jopa vielä useammallekin, jauhettuna, leivottuna, kaikki valmiina! Jopa on oiva kuningas — niin sanovat Johanneksen Evankeliumin 6. luvun (14. jakeen) mukaan ne viisituhatta, jotka hän niin ikään samalla tavalla ravitsi —, hänetpä me omaksemme otamme, hänpä johdattaa runsaasti kansaa sotaan ja huoltaa heidät: ei muuta kuin milloin hyvänsä käsi vasuun tai laukkuun! Hän koko joukon runsaasti ruokkii ja palkkaa!


<<<0243>>>


16. Niinpä niin, kyllä hän sen voi, ja hänessä meillä on sellainen kuningas, että kaikki on täynnä, mihin hän vain rupeaa, ja kaikkea on tarpeeksi, yllin kyllin, kun hän vain tahtoo antaa. Hän käskee esimerkiksi — Matteuksen Evankeliumin 17. luvussa (27. jakeessa) — Pietarin mennä ottamaan kalan suusta hopearahan. Kuka oli hänelle sinne hopeata toimittanut tai rahaa lyönyt? Tai kenen päähän pälkähtäisi vedestä ja juuri kalan suusta etsiä rahaa! Mutta hän voi sen tehdä ja hän voi ottaa, mistä ja miten tahtoo, jopa hän voi saada kivestäkin leipää ja vettä koko maailman ravitsemiseksi, — kaikessa maailmassahan hänen nähdään päivittäin niin tekevän, ja kaikki se, mikä maailmalla on, sukeutuu pelkästään tuollaisten ihmeitten kautta, jotka eivät ole vähempiä kuin tämä oli, niinkuin pyhä Augustinuskin sanoo.

17. Me olemme tosin tottuneet siihen, että vilja vuosi vuodelta kasvaa maasta, ja tämä tottuminen on todella siinä määrin meidät sokaissut, ettemme kiinnitä huomiota tähän tapahtumiseen. Sitä, näet, minkä me päivittäin näemme, me emme pidä ihmeenä, ja kuitenkin se totisesti on niin suuri ihme, jopa, jos siitä oikein puhutaan, vielä suurempi ihme on se, että hän hiekasta ja kivestä antaa viljaa kuin se, että hän tässä seitsemällä leivällä ruokkii joukon. Mitä näet on kuiva hiekka muuta kuin rikkisurvottua kiveä tai kivi muuta kuin hienoksijauhettua santaa eli maata? Mutta kuinka voi kivestä tulla leipää, jota voi syödä? Ja kuitenkin se kasvaa vain hiekasta ja maasta! Ja samoin: Mistä muusta tulee kaikki se, mikä kasvaa ja se, minkä kaikki eläimet, kukin laatunsa mukaan, meille antavat, kuin maasta ja tomusta?

18. Nämä ovat juuri niitä ihmeitä, jotka maailman alussa ovat asetetut ja joita tapahtuu joka päivä, niin että me aivan peitymme niihin. Mutta koska ne ovat niin yleisiä, meidän silmiemme ja aistimiemme havaittavissa, täytyy Jumalan joskus, kuten tässä, tehdä, ei jotakin suurempaa ihmettä, vaan joka tapauksessa jokin erikoinen, joka ei tapahdu tavalliseen tapaan, herättääkseen meitä ja tuollaisen yksinäisen, erikoisen ihmeen avulla opastaakseen ja johdattaakseen meitä koko maailmassa tapahtuviin jokapäiväisiin ihmeisiin.

19. Kukaan maanviljelijä ei todellakaan voi sanoa muuta kuin että hänen viljansa kasvaa pelkästä kivestä. Niinhän Mooseskin, 5. Kirjansa 32. luvussa (1. jakeessa), sanoo Jumalan kuljettaneen kansaa maan kukkuloiden yli ja antaneen sen imeä hunajaa kalliosta ja öljyä kovasta kivestä. Mitä tämä tietää? Kuinka voi hunajaa ja öljyä tulla kalliosta ja kovasta kivestä? Sitenhän se tapahtuu, että sekä vilja että puut, jotka kantavat mitä maukkaimpia hedelmiä, ovat asetetut kalliolle eli hiekalle; siitä käsin ne kasvavat, mistään muualta mehevyyttään ja voimaansa saamatta. Jos nyt meidän nähtemme tapahtuisi se, että öljyä tai hunajaa vuotaisi kivipatsaasta, silloin koko maailma puhuisi ihmeitten ihmeestä; mutta vaikka me päivittäin kuljemme peltoja ristiin rastiin, joilla se meille kasvaa, me emme huomaa emmekä ymmärrä mitään.


<<<0244>>>


20. Kun me siis näin emme vähääkään välitä Jumalan päivittäisistä teoista, jotka ovat pelkkiä ihmeitä, täytyy hänen tällä erikoisella ja mailla samantapaisilla ihmeillä hämmästyttää meitä ja saarnauttaa niitä erikoisihmeinä, että kristitty pitäisi niitä Raamattunaan, sellaisena kirjana, josta hän oppii ottamaan varteen kaikkia Jumalan tekoja ja ihmeitä, niillä rohkaisemaan sydäntänsä ja ajattelemaan: Mitä minä tuskaisesti huolehdin vatsastani ja elatuksestani? Mistä hän antaa pellon viljan ja kaikki hedelmät? Maailmahan ei voi kaikessa viisaudellaan ja kyvyllään tuottaa yhtä ainoata vähäistä kortta, vähäistä lehteä, vähäistä kukkaa? Jos Kristus, minun Herrani, ja Jumala joka päivä sitä tekevät, miksi siis surisin tai epäilisin sitä, että hän voi elättää ja onkin elättävä minua?

21. Nyt sinä sanot: Jos kerran hän on sellainen kuningas, joka runsaasti ravitsee koko maailman, niin minkä tähden tapahtuu niin, että hän antaa kristittyjensä niin usein kärsiä hätää ja köyhyyttä maailmassa? Pitäisihän hänen luonnollisesti runsain määrin huolehtia omasta kansastaan ohi toisten. Minä vastaan: Tällä kohdalla on pidettävä mielessä, minkä luontoinen Kristuksen valtakunta on. Tällä hän tahtoo meille osoittaa, niinkuin minä jo tässä yllä, alussa, sanoin, että hänen valtakuntansa täällä maan päällä ei ensiksikään ole maallinen valtakunta, jonka sisältönä on se, että täällä maailmassa syödään, juodaan, hoidetaan taloutta, huolehditaan ruumiista, j ota varten kaikkia tämän elämän tarpeita täytyy saataviksi toimittaa, vaan hän on järjestänyt sellaisen hengellisen valtakunnan, josta on etsittävä ja löydettävä Jumalan iankaikkisia rikkauksia. Tämän hän on myöskin järjestänyt niin, että se on ja pysyy runsaasti huollettuna Jumalan sanalla, sakramenteilla ja Pyhän Hengen voimalla ja lahjoilla, eikä siitä puutu mitään sellaista, joka edistää iankaikkisen elämän saamista ja säilyttämistä. Siitä syystä hän luovuttaa maailman ja sen hallinnan haltuun sen tarpeet ja varat, niiden ottamisen ja niillä runsaasti varustautumisen. Kristittyjänsä hän sen sijaan kieltää perustamasta turvaansa ja luottamustansa tähän maalliseen, vaan etsimään Jumalan valtakuntaa: siinä heillä on oleva iäti riittävästi ja siinä he saavat olla iäti rikkaita. Tämä on se toinen.

22. Toiseksi. Hän tahtoo opettaa kristityillensä uskon harjoitusta siinäkin, mikä koskee tätä ajallista elämää ja ulkonaisia asioita, siten, että he myös siinä katsovat hänen käsiinsä ja odottavat häneltä saavansa myöskin tämän elämän tarpeet. Jos näet maailmassa olevan seurakunnan on oltava hänen seurakuntanansa ja sellaisena pysyttävä, täytyy hänen hankkia syötävää, juotavaa, vaatteita, tilaa ja mahdollisuuksia heidän ruumistaan varten; jopa hän on todellakin kaiken sen, mikä maailmalla on ja mikä siinä on, luonut hurskaitten kristittyjensä tähden, ainoastaan heidän tähtensä hän antaa sitä ja yhä sen voimassa pitää niin kauan kuin tämä maailma on olemassa, että he toki jo tässäkin elämässä saisivat runsaasti nauttia ja ettei heillä olisi mitään puutetta. Kun kuitenkin perkele hallitsee tätä maailmaa, kun hän on Kristuksen ja hänen seurakuntansa vihollinen, ja kun seurakuntakaan ei havittele tämän maailman rikkauksia, täytyy heidän alistua siihen kärsimykseen, että heiltä aivan heidän nähtensä otetaan ja ryöstetään se, mikä heille kuuluu. Tässä Kristuksen täytyy tulla seurakuntansa avuksi, antamaan heille silloin, kun heillä on puute ja hätä, niin että se voi säilyä, ja antamaan niin, että antaminen on ihmeellinen, ja että kristityt tulevat tuntemaan: hän on sen antanut. Tuollaiset erikoiset ihmeteot aina hänen kristikunnassaan todistavat, että sillä joka tapauksessa täytyy olla syötävää ja juotavaa, vaikka maailma ei sitä heille anna eikä suo, vaan ottaa tai ainakin kadehtii ja vihaa sitä, minkä Jumala sille antaa.


<<<0245>>>


23. Katsohan, meidänkin on opittava uskomaan aivan samaa: Kristuksessa meillä on sellainen Herra, joka huolehtii myös vatsastamme ja ajallisesta elämästämme, ja näin karkoittamaan ja voittamaan epäuskon murheen. Hänhän kehoittaa meitä näin moninaisilla esimerkeillä uskoon, koska mielellään soisi meistä tulevan sellaisia ihmisiä, jotka omasta puolestamme olisimme täysin vailla murheita niin hengellisen kuin ulkonaisenkin, niin ajallisen kuin iankaikkisen elämänkin asiassa. Ei tässä puhuta viran tuottamasta murheesta eikä siitä vaivannäöstä, johon Jumala jokaisen on kutsunut ja asettanut, siinä uskolliseksi ja uutteraksi. Näin me iloisin sydämin ja häneen luottaen voisimme suorittaa sen, mikä meille on uskottu, varsinkin niissä asioissa, jotka koskevat Jumalan valtakuntaa; ja jos meitä jokin hätä tai puute kohtaisi, me uskoisimme sen hänen haltuunsa. Kristitty lohduttaa ja vahvistaa itseään näin: Minä tiedän ja olen evankeliumista oppinut, että minulla on omanani sellainen Herra, joka yhdestä leivästä voi tehdä niin monta kuin hän vain tahtoo, tarvitsematta maan viljelijää, mylläriä tai leipojaa, ja että hän antaa minulle silloin kun ja niin paljon kuin minä vain tarvitsen, vaikka minä en tiedä enkä ymmärrä, jopa en ajattelekaan, kuinka, milloin ja mistä se tulee.

24. Tämän evankeliumin sanat myös osoittavat, minkä asenteen Kristus ottaa ja mitä hän puhuu nähdessään jäljessään kulkevan kansan, joka ei nyt nälän hätyyttämättä voi palata kotiin. Hän kutsuu opetuslapset tykönsä ja neuvotellen heidän kanssaan alkaa puhella: "Minun käy sääliksi kansaa", vielä liittäen siihen syyn: "sillä he ovat", hän sanoo, "jo kolme päivää olleet minun tykönäni, eikä heillä ole mitään syötävää -".

II.


<<<0246>>>


25. Sanopa nyt minulle: Jos kansa omasta aloitteestaan olisi lähettänyt Kristukselle sanan, tarpeensa ilmaisten, olisivatko he yhtä oivallisesti saaneet asiansa toimitetuksi, kuin hän itse sen suunnittelee ja opetuslapsilleenkin esittää. Kuinka he, näet, olisivat osanneet tai voineet paremmin asian sanoin esitellä ja tehokkaampiin syihin vedota hänen taivuttamisekseen, kuin sanomalla näin: »Voi, rakas Herra, sääli toki tätä suurta, kurjaa kansaa, miehiä, vaimoja ja lapsia! He ovat kulkeneet näin kauas sinun jäljissäsi, sinua kuullaksensa. Mietipä vielä: he nyt jo kolme päivää ovat uskollisesti olleet sinun tykönäsi. Ja kolmanneksi: heillä ei ole mitään syötävää, koska ovat täällä, erämaassa —. Neljänneksi: jos sinä lasket heidät luotasi syömättöminä, täytyy heidän nääntyä matkalla, ennen kuin pääsevät kotiin, varsinkin heikoimmat heistä, naiset ja lapset. Viidenneksi: muista, että muutamat ovat tulleet kaukaa —.» Katsos, kaikkea tätä hän oli itse miettinyt ennen kuin kukaan sitä hänelle sanoi! Hän on sen rukouksen, jonka he täydestä sydämestä aikoivat hänelle esittää, muovaillut niin oivalliseksi, ettei kukaan olisi sitä voinut niin oivasti mielessään miettiä. Jopa hän on asiasta huolissaan, ennen kuin he aikovat häneltä anoakaan. Hän on vakaasti puhellut opetuslasten kanssa heidän hädästään ja neuvotellut siitä, mitä sille olisi tehtävä.

26. Mitä tämä kaikki muuta on kuin pelkkä, elävä saarna, sen osoitus ja todistus, että hän tarkoittaa meille kaikesta sydämestään hyvää, ja että hän, ennen kuin me osaamme hänelle mitään esittää, näkee meidän sydämeemme paremmin kuin me itse osaamme puhua, paremmin kuin ainoakaan ihminen saattaa toiselle ajatuksensa tulkita! Ei hän odota, kunnes joku hänelle sanoo: Oi, Herra, sääli kansaa! Ajattelehan toki, kuinka kauan se on viipynyt täällä, kuinka pitkä matka heillä on kotiin jne. Oi, hän sanoo, minun on jo sääli heitä, minä olen jo kaiken suunnitellut. Mutta — hän sanoo opetuslapsilleen — antakaapa tekin kuulua: Mikä on teidän neuvonne? Kuinka tehtäisiin, että tämä kansa tulisi ravituksi?

27. Kas, tämä neuvottelu ja puhelu opetuslasten kanssa tapahtuu ensiksi sen tähden, että hänen mielensä ja ajatuksensa kävisivät ilmi. Ei saa jäädä salaan, vain hänen sydämeensä kätketyksi se, että hän säälii kansaa ja on siitä levoton; sen täytyy tulla ilmeiseksi, että se kuultaisiin ja nähtäisiin, ja että me ehdottomasti oppisimme uskomaan, että meilläkin on sama Kristus, joka ottaa yhä meidänkin hätämme, ulkonaisenkin hätämme, sydämellensä, joka aina sydämeensä on elävin kirjaimin kirjoittanut nämä sanat: »Minun käy sääliksi tätä kurjaa kansaa» ja ne myös itse teoilla osoittaa, ja että hän halusta toivoo meidänkin sen käsittävän ja kuulevan tätä evankeliumin sanaa, aivan kuin hän puhuisi sen tällä hetkellä ja joka päivä, meidän tuntiessamme hätämme, jopa paljon ennemmin kuin me itse alamme sitä valittaakaan. Todellakin hän vielä nyt on sama Kristus ja samaksi hän iankaikkisesti jääpikin; hänellä on meitä kohtaan aivan sama mieli, samat ajatukset ja sanat kuin taanoisenakin aikana oli, eikä hän ole eilen eikä milloinkaan muuksi muuttunut, eikä hänestä tänään eikä huomennakaan tule toista Kristusta. Onpa tässä sangen kaunis kuva, maalaus: hän on uskollinen, armahtavainen Herra, jonka sydämelle meidän hätämme käypi ja joka näkee sinne syvemmälle kuin me uskallamme rukoillakaan tai hänelle esittää. Voi kuitenkin meidän epäuskomme häpeätä: tämän me kuulemme, näemme emmekä sittenkään voi häneen luottaa!


<<<0247>>>


28. Todellakin tämä on myös yksi syy, jonka tähden hän aloittaa keskustelun opetuslastensa kanssa ja kysyy heidän mielipidettään: meidän on toki huomattava epäuskomme ja nuhdeltava itseämme. Tästähän sinä huomaat: hän ymmärtää hädän ja neuvottelee sen johdosta paljon paremmin ja laajemmalta kuin me itse osaamme tai kukaan ihminen, itse vaaraan tai hätään jouduttuaan, voi itselleen antaa neuvoja siitä, kuinka hänet niistä autettaisiin. Ja vaikka hän jo onkin miettinyt ja päättänyt, mitä hän aikoo tehdä, häll kuitenkin kysyy heiltä heidän mielipidettään, että he huomaisivat, kuinka häll huolehtii heistä, ja minkälaisia neuvoja he itse kykenevät antamaan. Silloin osoittautuu, millaisia neuvoja ihmiset kykenevät antamaan, jos heidän ml oltava Jumalan ja Kristuksen neuvonantajina. Tuossa he ovat kaikki kuin leikarit, jotka ovat hämäännyttäneet tanssin! He suhtautuvat asiaan inhimillisen viisautensa mukaisesti, harkiten sitä helmitaulun avulla! »Tuossa on jo neljätuhatta miestä ja vähintäin yhtä paljon naisia ja lapsia. Mistä näille otetaan riittävästi syötävää, varsinkin erämaassa, elleivät mieli syödä ruohoa ja heinää?»

29. Tuosta siis saat kuulla inhimillisen viisauden vastauksen, kun sen on annettava neuvo: kaukana on se uskosta! Asiaan ei sillä, näet, ole mitään muuta sanottavana, kuin että se yksinkertaisesti ja mutkailematta päättelee, että se ei ole autettavissa. Hädän ja puutteen käsillä ollen luonnolla ja järjellä on juuri tämä matkassaan: kun sen pitäisi luottaa Jumalaan ja odottaa häneltä neuvoa ja apua, se heti sokeutensa vallassa tarttuu pilkkasanaan: Vielä mitä! Se ei ole mahdollista! Asia on hukassa -! Kun saapuu kuolon hätä ja vaara, se ajatuksissaan kohta päättelee: Eläminen on mahdotonta. Kun talossa ei ole leipää, on mahdotonta torjua nälkää. Näin se aina vain epäilee, ellei avun saamisen keinot ole heti tuossa silmien edessä. Se ei ole kyllin viisas ajatellakseen hänen vielä osaavan neuvoa ja auttaa, koska hän itse on ottanut kaikesta huolehtiaksensa, mistään epäilemättä, ja hän puhuu, niinkuin tässä, tahtoen auttaa kaiken oikealle tolalle: hän ei tahdo, että kansa poistuu hänen tyköänsä syömättömänä ja nääntyy matkalla.

30. Järki ei myöskään ole kyllin hurskas edes kunnioittamaan häntä ja uskomaan, että hän osaa neuvoa ja auttaa paremmin kuin se itse ymmärtää ja osaa, ja tunnustamaan ymmärtämättömyytensä ja kykenemättömyytensä, näin uskoen asian hänen haltuunsa ja anoen häneltä neuvoa ja apua. Tämän ansiosta me olemme tuommoisia houkkia: kun Jumala ryhtyy käsittelemään meitä, me pyrimme itse laskemaan ja mittailemaan omien mahdollisuuksiemme ja kykyjemme mukaan. Kun sitten kaikki menee myttyyn, me varmasti joudumme epätoivoon. Apostolitkin tässä laskevat ruokavarojansa oman ymmärryksensä mukaan, vertaillen niitä kansanjoukkoon, ja hätää, vertaillen sitä omiin mahdollisuuksiin. Seurauksena on se, että heidän täytyy sanoa: Ei tässä mikään muu neuvoksi kuin laskea heidät menemään sinne, mistä luulevat saavansa ostaa tai löytää ruokaa; siihen mennessä menetelkööt parhaansa mukaan; nääntykööt tai jääkööt eloon!                   30. Kristuksen opetuslapsissa ja apostoleissa saatat siis todeta meidän suuren ja syvän epäuskomme: me olemme aivan ymmärtämättömiä, suuria houkkia Jumalan neuvonpidon edessä; me emme ensinkään usko, ellei kaikki käy meidän Omien ajatustemme ja halumme mukaan. Me ajattelemme, ettei hänkään tiedä mitään apua eikä tee mitään meille, ellemme me etu käteen voi nähdä ja laskea, kuinka se on mahdollista.


<<<0248>>>


31. Ja kuitenkin hän asettuu yhteyteen meidän kanssamme varta vasten osoittaaksensa meille tekevänsä silloin, kun meidän neuvomme, viisautemme ja mahdollisuutemme loppuvat, paljon suurenmoisempaa kuin olemme voineet kuvitella ja pitää mahdollisena tai uskaltaneet rukoilla tai toivoa, ja vielä, että ellei hän meille tekisi muulla tavalla kuin meidän ajatustemme ja neuvomme mukaan, hän ei milloinkaan voisi tehdä eikä osoittaa ainoatakaan jumalallista tekoa, ja meidän täytyisi, vailla Jumalaa ollen, joka silmänräpäys olla epätoivossa, sortua ja nääntyä.

32. On siis paljon parempi, että hän jatkuvasti toimii ilman meidän neuvoamme, jopa vastoin meidän neuvoamme, niinkuin kaikkien luotujen Herran ja Jumalan sopii. Emmehän me kuitenkaan antaisi tai sanoisi muunlaista neuvoa, kuin apostolit tässä antavat: On mahdotonta ja hukkavaivaa ruveta ravitsemaan näin suurta joukkoa. Ja kuitenkin hän on niin ystävällinen, että kysyy heiltä neuvoa ja antaa heidän lausua mielipiteensä; hän osaa kärsiä heitä, antaa heidän puskea niin, että heidän perästäpäin täytyy oivaltaa, kuinka houkkamaisia he olivat olleet, ja hävetä epäuskoaan, omin silmin nähtyään hänen ihmetekonsa.

33. Tästä meidänkin pitäisi oppia olemaan vihoissamme omalle epäuskollemme ja sitä vastustamaan, se kun aina hädän ja vaaran korvalla paljastaa itsensä, heti joutuen epätoivoon kaikesta lohdutuksesta ja avusta, jos se ei oman voimansa ulottuvilla huomaa mitään apua, mitään neuvoa, ja totuttautua jo vihdoinkin ajattelemaan, että Kristus voi ja myös tekee enemmän ja suurempaa, kuin me ymmärrämme tai voimme uskoa. Meidän kouramme ja voimamme eivät todellakaan ole luotu kalliina aikana ja puutteen keskellä auttamaan viljaan ja leipään, kuolemasta elämään, olemattomasta jotakin tekemään. Mutta hän on Herra, joka voi ja tekee, koska se on hänen oikeata, hänelle kuuluvaa työtänsä. Käännä siis, hän sanoo, silmäsi ja ajatuksesi kouristasi ja voimastasi minuun; minun sormeni ovat säädetyt sellaisia tekemään. Usko sinä vain, ja vaikka asia ei olekaan sinun neuvosi mukaan mahdollinen, niin jätä se toki mahdolliseksi minun neuvoni ja minun voimani mukaan!

34. Tätä hän opettaa kaikkialla ihmetekojensa yhteydessä ja vielä nytkin niiden ihmeittensä yhteydessä, joita hän joka päivä seurakunnassansa tekee. Kuitenkaan hän ei voi meiltä vaatia, että me vahvalla luottamuksella ja varmamielisinä uskomme hätämme hänen neuvOnSa ja voimansa varaan ja hänen haltuunsa, — juuri sillä tavallahan meidät autettaisiin toisaalta hädästä ja puutteesta ja toisaalta levottomasta huolehtimisesta ja epäröimisestä, millä kaikella me teemme itsellemme hädän suuremmaksi ja raskaammaksi kuin se itsessänsä onkaan. Tästä olisi meillä kaksinkertainen hyöty ja etu: rauhallinen, levollinen mieli ja omatunto? ja lisäksi lohdutus ja apu; sitäpaitsi me siten suorittaisimme hänelle parhaimman uhrin ja jumalanpalveluksen; ellemme sitävastoin niin tee, ei se ole hänelle mieleen, ei hän mielisty siihen. Vahinko on siinä tapauksessa ainoastaan meidän, me kun itse tuskastutamme ja piinaamme itseämme, kuitenkaan siten mitään saavuttamatta: täytyyhän meidän kuitenkin uskoa kaikki hänen voimansa varaan; kukaan meistä ei kykene poistamaan pienintäkään äkämää, vaikka itsensä kuoliaaksi murehtisi.


<<<0249>>>


35. Toisaalta on meille hyväksikin se, että hän sallii meidän kaikkea tuollaista koetella ja kokea ja että hän opettaa meitä turhien neuvojemme ja suunnitelmiemme, hätäilemisiemme ja epäilemisiemme tietä tuntemaan hätämme, sillä muutoin me emme tule ajatelleeksi, että tarvitsemme häntä emmekä me milloinkaan opi uskomaan ja rukoilemaan. Sen tähden hän tässäkin opetuslapsille osoittaa ja ilmaisee käsilläolevan puutteen ja hädän, ennen kuin opetuslapset tulevat sitä ajatelleeksi.

36. Samoin hän meillekin joskus lähettää ahdistusta, kauhistusta, onnettomuutta ja kärsimistä, tunteaksemme hätämme ja oivaltaaksemme, ettemme näissä voi itseämme ensinkään auttaa, mutta kuitenkin niin, että opimme jättämään kaikki tunteilemisemme kokonaan sikseen. Me sanomme: Voi, mikä nyt neuvoksi? Kaikki on hukassa! Mistä nyt otetaan? »Mikä" ja »mistä» — kaikki tuo pois suustasi ja sydämestäsi! Riennä sen sijaan Kristuksen tykö ja odota, mitä hän tahtoo sinulle sanoa ja antaa. Ei se sinulle vahingoksi ole, että tunnet hätäsi; hän vain sallii sinun tuntea sitä sen tähden, että oppisit myöskin huomaamaan ja tuntemaan hänen apunsa, hyvän tekonsa ja pelastuksensa ja näin oppisit uskoa ja luottamusta.

37. Nyt olemme tarpeeksi puhuneet tämän evankeliumin pääasiasta ja ydinopista. Itse kertomuksessakin on ilmaistuna monta hyvää asiaa. Ensiksikin, esimerkiksi, se, että Kristus kysyy, kuinka monta leipää heillä on, ja että hän ottaa ne ynnä harvat kalaset, kiittää Jumalaa niistä, lausuen siunauksen, ja että hän sitten antaa ne opetuslapsilleen kansan kesken jaettaviksi ja sille vietäviksi. Tällä hän ensiksikin opettaa, että meidän on käytettävä vaikka kuinkakin vähäistä Jumalan antamaa lahjaa ja otettava se vastaan kiitoksella, vakuuttuneina siitä, että Kristus senkin tahtoo siunata, niin että se menestyy hyvin ja riittää, jopa käsissä eneneekin. Hänelle näet on mieleen se, että hänen lahjansa tunnustetaan ja häntä niistä kiitetään, ja hän antaa sille siunauksensa, niin että se paremmin vaikuttaa ja on riittoisampaa kuin epäuskoisten suuret rikkaudet ja yltäkylläisyys. Niinhän Raamattukin sanoo 37. psalmissa (16. jakeessa): »Vanhurskaan vähä vara on parempi kuin monen jumalattoman tavarain paljous», ja samoin Sananlaskujen 10. luvussa (22. jakeessa): »Herran siunaus rikkaaksi tekee», toisin sanoen, se, minkä Jumala on antanut ja uskossa ja hyvässä omassatunnossa vastaanotetaan. Pyhä Paavalikin samaa selittää 1. Timoteuskirjeensä 6. luvussa (6. jakeessa): »Suuri voitto on jumalisuus yhdessä tyytyväisyyden kanssa —».


<<<0250>>>


38. Mitä, näet, on niillä, jotka vailla uskoa ja Kristusta omistavat paljon ja suuria rikkauksia, ja mitä he voittavat? Eivät mitään muuta kuin että riistävät itseltään Jumalan ja hänen siunauksensa, että ovat epäjumalisia, mammonan vankeja, jotka eivät uskalla käsitellä omaa omaisuuttaan eivätkä salli toistenkaan sitä käyttää, tai he eivät ainakaan käytä sitä omatunto hyvänsä: ahneudeltaan ja pahalta omaltatunnoltaan he eivät voi olla iloisia ainoastakaan nauttimastaan palasta, jollaisia heillä on tarkoitus kaikenlaisin petollisin toimin yhä jatkuvasti kokoon haalia; ja kuitenkin heidän täytyy olla vaaroissa ja murheissa, eikä heillä sen tähden voi olla rauhaa Jumalan eikä ihmisten kanssa; heidän täytyy suurta omaisuuttaan omistellessaan nähdä ja kuulla paljon omista lapsistaan ja muutakin, niin että heidän sydämensä rääkkääntyy. Näin he ovat itse heittäytyneet pelkkiin perkeleen »pauloihin» ja "tuskiin", niinkuin apostoli myös mainitussa paikassa ( 1. Tim. 6:9 , 10) sanoo, eivätkä he niistä voi selviytyä.

39. Sitävastoin, pyhä Paavali sanoo, sanotaan täydellä syyllä rikkaaksi mieheksi sitä. joka pelkää Jumalaa, elää uskossa, ja jumalisuudessaan myöskin tyytyy siihen. minkä Jumala hänelle antaa, omistaen sitä Jumalan yhteydessä ja kunnialla, vailla vääryyttä ja olematta kenellekään vahingoksi. Hänellä näet on hyvin suuri aarre; sen nimi on Jumalan siunaus, köyhyydessäkin. Hänellä täytyy olla riittävästi, sillä hän tietää, ettei kukaan meistä siitä hyödy enempää kuin ruoan ja juoman, eli, niinkuin sanoisimme, vaatteet ja vatsantäytteen. Eikä tämä kuitenkaan riipu levottomasta murehtimisesta eikä vaivannäöstä, vaan Jumalan siunauksesta, niinkuin 127. psalmi (2. jae) sanoo: »Turhaan te nousette varhain ja myöhään menette levolle ja syötte leipänne murheella: yhtä hyvin hän antaa ystävilleen heidän nukkuessansa", ja Kristus itse sanoo, Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa (15. jakeessa): »Ei ihmisen elämä riipu hänen omaisuudestaan—».

40. Kristityn sopii siis pitää rikkaiden saiturien kaikkia suuria aarteita paljon rakkaampana se kultaraha, jonka Jumala hänelle antaa, sillä hänen kodissaan on ihana aarre, jonka nimi on "jumalisuus" ja "tyytyväisyys", toisin sanoen, Jumalassa rauhallinen ja levollinen sydän. Niinpä 112. psalmikin (1. ja ss. jakeet) mm. sanoo: »Autuas on se mies, joka Herraa pelkää ja suuresti halajaa hänen käskyjänsä. Hänen jälkeläisensä tulevat voimallisiksi maassa, oikeamielisten suku tulee siunatuksi. Varallisuus ja rikkaus on hänen huoneessansa". Mitä rikkautta ja kunniaa ja runsautta se on, sanoo jumalaton maailma. Mitä merkitsevät yleensä pari kultarahaa köyhän kristityn taloudessa, kun hänellä kaiken lisäksi on talo täynnä lapsia, sen rinnalla, jolla on tuhannen, kaksikymmentä, viisikymmentä tuhatta kultarahaa arkussaan? Eipä kylläkään, mutta mihin sinä sijoitat sen, että tuolla hurskaalla miehellä on Jumalan siunaus, jota sinä et voi ostaa sadallakaantuhannella kultarahallasi etkä omaksesi saada koko maailman rikkauksilla? Yksi kultaraha omistettuna omatunto hyvänä hänen kodissaan loistaa Jumalan edessä kauniimpana ja ihanampana ja on hänelle parempi kuin kaikkien keisarien kruunut ja valtakunnat, noiden, jotka eivät kuitenkaan hyvässä levossa ja omatunto iloisena voi nauttia suurista omaisuuksistaan, eikä heille lopuksi siitä jää enempää kuin jää köyhimmälle kerjäläiselle —.

41. Maailma ei kuitenkaan ota tätä uskoakseen, vaikka se sen selvästi näkee. Se yhä vain jatkaa ahnehtien kokoamista, eikä kukaan saa mielestään tarpeeksi: jokainen tahtoo saada enemmän kuin toinen, pakostakin sitä etsien ryöstämällä, varastamalla ja köyhiä sortamalla. Siitä onkin sitten seurauksena se, että kaikki siunaus ja menestys on poissa, ja tilalla pelkkää Jumalan kirousta, vitsausta, onnettomuutta ja sydämen tuskaa.


<<<0251>>>


42. Toiseksi Kristus käskee opetuslasten panna leivät kansan eteen. Täten hän osoittaa tahtovansa antaa tekonsa ja lahjansa ihmisten palveluksen välityksellä. Tämä sanotaan niille, joilla on virka eli kutsumus, erikoisesti saarnavirka, ja joiden on johdettava muita: heidän on, Kristukselle kuuliaisina, ahkerasti ja uskollisesti palveltava ihmisiä, halulla ja avuliaina annettava ja jaeltava muille siitä, minkä Jumala on heille uskonut ja antanut, ja varsinkin oltava hyödyksi ja lohdutukseksi köyhälle kristittyjen joukolle hyvänä sekä uskon että rakkauden esikuvana ja myöskin heidän uskonsa vahvistamiseksi —. Tällä Kristus näet osoittaa antavansa ja tahtovansa antaa runsaan siunauksensa suuren menestyksen ja hedelmän aikaansaamiseksi tässäkin virassa ja palveluksessa, aivan samoin kuin tässä tapahtuu: heidän ottaessaan vain nuo seitsemän leipää ja muutamat kalat Kristukselta ja aloittaessaan niiden jakamisen, ne enenevät enenemistään heidän käsissään, ja niistä riittää niin runsaasti, että jopa paljon jääpi tähteeksikin.

43. Tämä sitä varten, että mekin oppisimme: eivät Jumalan antamat lahjat ja omaisuus vähene siitä, että niillä köyhiä anteliaasti autetaan. Antaahan Kristus lupauksenkin mm. sanoen: "Antakaa, niin teille annetaan; hyvä mitta, sullottu, pudistettu ja kukkurainen annetaan teidän helmaanne» ( Luuk. 6:38 ). Samaa on monen hurskaan ihmisen kokemus aina todistanut, niiden, jotka ennen meitä ovat hyvästä sydämestä määränneet ja antaneet runsaita antimia saarnavirkaa, kouluja, köyhien elättämistä yms. varten: Jumala on sen korvaukseksi antanut hyviä aikoja, rauhaa ja lepoa. Siitä on saanut alkunsa se ihmisten kesken käytetty, tämän toteava sananlasku: Kirkonkäynti ei viivytä, lahjoittaminen ei köyhdytä -.

44. Siksipä todetaankin nykyään maailmassa aivan päinvastaista. Kun on vallalla pohjaton ahnehtiminen ja ryöstäminen: kukaan ei anna mitään Jumalalle eikä lähimmäiselle, vaan kyllä anastellaan sitä, minkä muut ovat antaneet, ja kun sitäpaitsi imetään köyhistä hiki ja veri, niin Jumalakin antaa kaiken tämän palkaksi kalliin ajan, rauhattomuuden ja kaikenlaista onnettomuutta, kunnes meidän lopuksi täytyy syödä toinen toisemme tai joutua kaikki, niin rikkaat kuin köyhätkin, niin suuret kuin pienetkin, toisten syötäviksi!

45. Myöskin on huomattava se viimeinen kohta, joka opettaa jääneiden palasten kokoamista ja keräämistä. Hän tahtoo, ettei Jumalan lahjoja tuhlata hyödyttömiin, vaan ollaan säästäväisiä ja käytetään hänen antamaansa runsautta hyvin, hyödyllisesti ja välttämättömiin tarpeisiin. myöskin silmälläpitäen tulevaisuutta, jolloin sitä tarvitaan. Tämä on leipäkullan kunnioittamista: leivänkuoria ei saa jättää pöydän alle. Vanhat opettivatkin tätä esikuvaa lapsilleen, siihen liittäen sananparrenkin: Säästävällä aina jotakin on.


<<<0252>>>


46. Sekin on vihattava, törkeä pahe ja suurta Jumalan lahjojen halveksimista, että maailmaan tulvimalla tulvii määrätön varojenkäyttö, loisteliaisuus ja rahojen tuhlaileminen kaikissa asioissa. Sen välttämättömänä seurauksena on tietysti ryöstäminen, varastaminen, koronkiskominen, ryöstöverotus ja raastaminen, minkä johdosta maan ja kansan valtaherrojen ja alamaisten täytyy joutua tuhoon sen rangaistukseksi, ettei näissä kukaan tahdo olla toista huonompi: valtaherrat eivät ota näissä hilliintyäkseen eivätkä he voi hillitä muita. Pahetta paheeseen lisättäessä on myös rangaistus rangaistuksen lisäksi yllättävä meidät.

47. Pyhä Paavali sanoo 1. Timoteuskirjeen 6. luvussa (17. jakeessa): »Elävä Jumala antaa meille runsaasti kaikkea nautittavaksemme.» Se on aivan varmaa. Jospa nauttisimme sitä niin, että voitaisiin sanoa: ad fruendum, nautittavaksi; mutta me panemme sen törkeällä tavalla turhaan ja turmelemme sen, mikä meillä on yli tarpeen ja mitä emme voi nauttia joko tosi tarpeeseen tai mieliksemme, ja sitten, kaiken epäkristillisellä tavalla tuhlattuamme, hävitettyämme ja loppuun kulutettuamme, ahmimisellamme ja ahnehtimisellamme lisäksi tempaamme köyhien suusta heidän omansa. Tällä me ansaitsemme sen, ettei Jumala anna meidänkään nauttia sitä, minkä me liikanaisesti ja enemmän kuin tarpeeksi kaavimme, nyljemme ja kiskomme, —eihän se edes ole riittävä tyydyttämättömän helvetin kidan täyttämiseksi! Ainoallakaan valtaherralla ei ole niin paljon alueita ja kansaa, ainoallakaan maalla ei ole niin paljon rahaa, että enää kykenisi elättämään ruhtinaan. Näin ruhtinaalla täytyy olla paljon enemmän jo juhlallisuuksia, kisoja ja pukuja varten kuin hänen maansa ja alamaisensa voivat kustantaa. Saituri voi nylkeä ruhtinaalta enemmän kuin koko kaupunki voi maksaa, eikä kenelläkään ihmisellä ole siitä mitään hyötyä eikä hän itse siitä kostu. Siinä se kaikki ahmaistaan olemattomiin! Muualla kaikkialla vallitsee sellaisten varojen puute, joilla tuettaisiin seurakuntia ja kouluja, hallitusta ja yleistä etua, elinkeinoja ja muita välttämättömyyksiä.

48. Kaiken kaikkiaan: ei enää ole puhetta »Jumalan lahjojen nauttimisesta», vaikka hän kuitenkin siinä tarkoituksessa antaa niin runsaasti ja mittaamattomasti, että vaikkapa Elbe ja Rhein virtailisivat pelkkää kultaa ja vaikka valtaherrat ja ruhtinaat voisivat kaikki maansa muuttaa hopeavuoriksi, sillä mitään niistä ei haluta käyttää Jumalan kiitokseksi ja »nautittavaksi», vaan yksinomaan Jumalan halveksimiseen ja annettujen lahjojen turmelemiseen. Kukaan ei liioin ajattele jälkeentulevaistemme parasta, vaan eletään niin, kuin tahtoisimme kaiken siihen paikkaan hävittää, ja siihen hän on meitä auttavakin, koska emme muuta tahdo.

Tämän kertomuksen vertauskuvallista merkitystä on käsitelty tyhjentävästi Neljännen paastonaikaisen sunnuntain saarnassa; sieltä sen toistamiseen lukenet.


<<<0253>>>


Kahdeksas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Niin me siis, veljet, olemme velassa, mutta emme lihalle, lihan mukaan elääksemme. Sillä jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman; mutta jos te Hengellä kuoletatte lihan teot, niin saatte elää. Sillä kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia. Sillä te ette ole saaneet orjuuden henkeä ollaksenne jälleen pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen, jossa me huudamme: "Abba! Isä!" Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa että me olemme Jumalan lapsia. Mutta jos olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä, jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme, että me yhdessä myös kirkastuisimme. Room. 8:12 - 17 .

1. Tämä epistola on jälleen, samoin kuin edellinenkin, kehoitusta kristilliseen elämään ja kristillisiin tekoihin, siinä vain käytetään toisenlaisia sanoja. On näet tarvis monin tavoin terottaa tätä kehoitusta niille, joista on tullut kristityitä, sen surullisen vitsauksen tähden, jolla perkele valmistaa onnettomuuttansa maailmassa: siinä Jumala armollansa, ilman meidän ansiotamme, meille lahjoittaa syntien anteeksiantamusta, mutta kun meidän ei sitä tarvitse ostaa eikä itse hankkia, heti tahdotaan suruttomina sen pohjalta käydä sanomaan: Vai niin, sittenhän meidän ei enää tarvitse tehdä hyvää! Hänen täytyy uskon ja armon oppia opettaessaan alituisesti taistella tätä vastaan: se ei ensinkään ole tarkoitus, ei syntiä anneta anteeksi siinä tarkoituksessa, että sitä harjoitettaisiin, vaan että se lakkaisi, muutoinhan se ei olekaan syntien anteeksiantamus, vaan syntien sallimus!

2. Todellakin on evankeliumin terveellisen opin törkeää väärentämistä ja suurta, kirottua kiittämättömyyttä saadusta, pohjattomasta armosta ja autuuttamisesta se, ettei nyt tahdota tehdä hyvää, vaikka meidän juuri vasta sen voimasta, Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi, pitäisi tulla halullisiksi ja innokkaiksi voimiemme mukaan mitä ahkerimmin tekemään kaikkea, minkä tiedämme hyväksi ja hänelle otolliseksi.


<<<0254>>>


3. Pyhä Paavali muistuttaa meitä tästä ja kehoittaa meitä tähän koruttomin, yksinkertaisin, mutta vakavin ja painokkain sanoin. Niissä hän meille esittää, mitä me olemme Jumalalle velvolliset tekemään sen johdosta, minkä me olemme häneltä saaneet, ja minkä vaurion me varmasti saamme, ellemme siitä välitä emmekä tehtäväämme tee. Hän sanoo:

Me olemme velassa, mutta emme lihalle, lihan mukaan elääksemme.

4. Koska Kristus on lunastanut meidät siitä kadotuksesta, jonka ennen synneillämme olimme ansainneet ja koska meillä nyt meissä asuvan Kristuksen Hengen kautta on elämä - näin hän on ennen näitä sanoja lausunut —, niin olemme me nyt myöskin velkapäät sen mukaisesti elämään. Samoin hän sanoi edellisessä epistolassa ( Room. 6:22 ): »Kun me nyt olemme synnistä vapautetut, niin olemme me vanhurskauden palvelijoiksi tulleet», ollaksemme Jumalalle kuuliaisia. "Te olette", hän sanoo, "velassa", toisin sanoen, juuri teidän uusi kutsumuksenne, elämänmuotonne ja olosuhteenne, joihin te olette joutuneet, te kun olette tulleet kristityiksi, ja teillä nyt on Pyhä Henki, vaativat teitä myöskin elämään niin kuin Henki teitä ohjaa ja opettaa. Ei ole teidän valintanne varassa, teettekö niin vai oletteko tekemättä, vaan jos mielitte kerskata armosta ja Hengestä, täytyy teidän myöskin tunnustaa olevanne velkapäät elämään sen mukaan, ei lihan mukaan, joka aina vain tahtoo jatkaa syntielämää, vaan Hengen, joka teitä, sitten kun te olette kastetut ja tulleet synnistä vapautetuiksi, opastaa synnistä rientämään uuteen vanhurskauselämään eikä siitä elämästä syntiin.

Sillä jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman.

5. Tuossa on lausuttuna aivan selvä ja lyhyt tuomio sellaisten houkkamaisten ihmisten väitteestä, jotka armon vapaudella tahtovat antaa tilaa lihalle, karkoittaakseen heidät moisesta harhakäsityksestä, etteivät he elämän ja armon sijaan, joista he kerskaavat, jälleen tuottaisi niskoillensa iankaikkista vihaa ja kuolemaa. Ei ole ensinkään sopivaa, apostolin tarkoitus on sanoa, että te, jotka jo kerran olette pelastetut ja vapautetut iankaikkisesta kuolemasta, jatkuvasti eläisitte lihanne mukaan, sillä jos niin teette, ette saa ajatella saavanne pitää elämää, vaan olette kuoleman omat ja helvetin kadotukseen tuomitut. Tehän tiedätte juuri synnin tähden olleenne Jumalan vihan alaisina ja kuoleman omina, näin ansaiten kadotuksen, koska olitte eläneet lihan mukaan. Ei Kristus myöskään ole kuollut niiden tähden, jotka tahtovat pysyä synneissään, vaan auttaaksensa synnistä niitä, jotka mielellään olisivat siitä vapaat, mutta kuitenkaan eivät voi itseään siitä auttaa.


<<<0255>>>


6. Älköön siis se, joka on kristitty, paljon viisastelko tähän tapaan: Minä olen vapaa laista, minä saan siis tehdä, mitä haluttaa, vaan sanokoon ja painakoon mieleensä päinvastoin: koska on kristitty, niin peljätköön ja kavahtakoon syntiä, ettei uudelleen joutuisi vapaudestaan entiseen synnin vankeuteen, lain ja Jumalan vihan alaisuuteen, eikä alulle päässeestä elämästään lankeaisi jälleen kuolemaan, sillä hän kuulee tästä vakavan tuomion: Sillä jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman. On kuin hän sanoisi: Ei auta teitä se, että te kuulette evankeliumia, kerskaatte Kristuksesta, nautitte sakramenttia, ellette myöskin saamallanne armolla ja Hengellä tukahduta jumalattoman menon, Jumalan halveksimisen, ahneuden, ilkeyden, ylpeyden, vihan ja kateuden ym. syntihimoja.

7. Usein on jo sanottu ja on hyvin ymmärrettävissä, mitä lihan mukaan eläminen on: lihaa ei ole ainoastaan haureuden törkeä ja saastainen himo tai muu säädyttömyys, vaan kaikki se, minkä ihminen äidistä myötänsä tuopi, toisin sanoen, ei vain ruumis kaikkinensa, vaan sielukin ja kaikki luonnon kyvyt, niin ulkonaiset kuin sisäisetkin, järjessä, tahdossa ja aistimissa olevat, se, mikä on ilman Henkeä, Jumalan sanan mukaan ojentumatonta, aivan erikoisesti kaikki se, minkä järki ei katso olevan syntiä eikä sitä syntinä pidä, esimerkiksi epäuskossa eläminen, epäjumalanpalvelus, Jumalan sanan halveksiminen, röyhkeys ja viisauteen, valtaan, kunniaan ym. luottaminen. Kaikkea tuommoista on kristittyjen, joilla on Pyhä Henki ja jotka osaavat arvostella, mikä on lihallista, vältettävä ja paettava sellaisena myrkkynä, joka tuo myötänsä kuoleman ja kadotuksen.

Mutta jos te Hengellä kuoletatte lihan teot, niin saatte elää.

8. Tässä hän tunnustaa kristityilläkin vielä itsessään olevan jonkinverran lihaa, joka on kuoletettava: kaikenlaista Jumalan käskyjä vastustavaa kiusausta ja himoa, joka liikkuu luonnossa ja kiihoittaa syntiin. Tätä hän tässä nimittää "lihan teoiksi". Sellaisia ovat epäuskon ja epäilyksen ajatukset, lihallinen suruttomuus ja röyhkeys, kylmyys ja hitaus Jumalan sanan käyttämisessä, napiseminen kärsimyksessä, kiukku, kostonhimo sekä lähimmäiseen kohdistuva kateus ja viha, ahneuden murhe, säädyttömyys jne. Tällaiset halut, ne kun ovat lihassa ja veressä, eivät lakkaa kiihoittamasta ja kiusaamasta ihmistä, jopa yllättävät joskus ihmisen tässä hänen inhimillisessä heikkoudessaan, kun hän ei tarpeeksi valppaana ole varuillaan: hän ei pysy rajoissa, vaan ylittää ne, ja ne saavat hänet valtaansa, ellei hän asetu vastarintaan ja, niinkuin apostoli tässä sanoo, "kuoleta lihan tekoja". Tässä on siis kysymys kiivaasta taistelusta ja kamppailusta. Se älköön päättykö älköönkä heretkö koko elämämme aikana! Tässä kristitty ei saa olla laiska eikä leväperäinen. Hänen pitää herätellä itseään Hengen avulla, ettei luovuttaisi tilaisuutta lihalle, näin sitä yhä kuolettaen, ettei se kuolettaisi häntä, niinkuin apostoli on sanonut: Jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman. Pyhä Henkihän on juuri annettu sitä varten, että hänen on kuoletettava ja hän voikin kuolettaa syntihimoja.

9. Hengellä synnin kuolettaminen taas tapahtuu siten, että ihminen oppii tuntemaan syntinsä ja heikkoutensa ja että hän heti, tuntiessaan synnillisten himojen syttyvän, menee itsehensä ja muistuttelee mieleensä Jumalan sanaa, niitä vastaan vahvistuen syntien anteeksiantamuksen uskossa, näin vastustaen niitä, suostumatta niihin ja sallimatta niiden kehittyä teoiksi.


<<<0256>>>


10. Juuri tämä näet erottaa toisistaan ne, jotka ovat kristittyjä ja pyhiä, ja ne, jotka ovat vailla uskoa ja Henkeä tai jotka päästävät uskon käsistään, menettäen sen. Vaikka näet uskovillakin tosin, niinkuin muillakin, on itsessään lihan syntihimoja, he kuitenkin pysyvät parannuksessa ja jumalanpelossa. He säilyttävät uskon, joten heille Kristuksen tähden synnit anteeksi annetaan. He eivät suo himoille tilaa, vaan vastustavat niitä. He jäävät siis syntien anteeksiantamuksen alaisuuteen, eikä tämä jäljelläoleva heikkous ole heille kuolemaksi ja kadotukseksi, niinkuin muille, jotka elelevät elämänsä suruttomina, ilman parannusta ja uskoa ja ehdoin tahdoin, vastoin omaatuntoaan, seuraavat himoja, siten työntäen luotaan sekä uskon että Pyhän Hengen.

11. Sen tähden pyhä Paavali muistuttaa kristityitään: ajatelkoot, mitä ovat saaneet ja mihin he ovat asetetut! Koska heillä nyt on syntien anteeksiantamus ja Pyhä Henki, älkööt niitä taasen kadottako, vaan käyttäkööt niitä lihan syntihimoja vastaan käytävässä taistelussa ja rohkaiskoot itseään sillä, että heillä on Henki, toisin sanoen, se apu ja väkevyys, jolla he voivat vastustaa syntiä ja sitä kuolettaa. Tätä ei toisilla, vailla uskoa olevilla, ole, eivätkä he tähän kykene. Sen tähden apostoli jatkossa sanoo:

Sillä kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia.

12. Pyhällä Paavalilla on ollut, samoin kuin meilläkin on, kosketus kahdenlaiseen joukkoon: oikeamielisiin ja vääriin kristittyihin, — opin vastustajista, esimerkiksi meillä paavilaisuudesta, ei ole niinkään suurta vaaraa, he kun toimivat niin julkisesti, että heitä kyllä osaa varoa; mutta kun perkele kylvää siemenenään meidänkin keskuuteemme niitä, joita myös sanotaan kristityiksi ja jotka kerskaavat evankeliumista, silloin ei ole tarkattava niiden suuta, vaan niiden tekoja, jotka kehuvat itseään kristityiksi, ei sitä, mitä he puhuvat, vaan sitä, mitä he tekevät. Helppoa tosin on kerskailla Jumalasta, Kristuksesta ja Hengestä, mutta tuo kerskaus osoittautuu oikeaksi, jos Henki sinussakin vaikuttaa ja on voimallinen siten, että hän tukahduttaa ja kuolettaa sinussa olevaa syntiä. Ei Henki ole joutilaana eikä vailla voimaa silloin, kun hän on läsnä, vaan hän ilmaiseikse siten, että hän hallitsee ja kuljettaa ihmistä, ja että ihminenkin on hänelle kuuliainen, häntä seuraten. Sellaisella ihmisellä onkin se lohdutus, että hän on Jumalan lapsi ja että Jumala hallitsee ja vaikuttaa hänessä, niin ettei hän ole kuolemassa, vaan että hänellä on elämä.


<<<0257>>>


13. Jumalan Hengen kuljettavana oleminen tietää siis sellaisen sydämen saamista, joka halusta kuuntelee Jumalan sanaa ja uskoo Kristukseen, jossa hänellä on armo ja syntien anteeksiantamus, ja joka tunnustaa tätä uskoa ja sen myöskin maailman edessä todeksi näyttää, joka ennen kaikkea etsii Jumalan kunniaa, joka elää tuottamatta pahennusta ja palvelee muita ihmisiä, on kuuliainen, kärsivällinen, säädyllinen, siveä, lempeä, hyvä, hyväntahtoinen —. Ja vaikka hän joskus menettää malttinsa ja kompastuu, hän kohta nousee parannuksessa ja lakkaa syntiä tekemästä. Kaikkea tätä, näetkös, opettaa ja neuvoo hänelle Pyhä Henki, jos hän kuulee sanaa, omaksuu sen eikä itse ehdoin tahdoin vastusta Henkeä.

14. Toisaalta perkele, henki hänkin, kuljettaa maailman sydämiä, kuitenkin niin, että selvästi havaitaan, ettei ole kysymyksessä hyvä, mikään Jumalan Henki, sillä hän kuljettaa omiaan aivan päinvastaiseen kuin Jumalan Henki kuljettaa: heillä ei ole mitään halua kuulla Jumalan sanaa eikä sitä noudattaa, he halveksivat Jumalaa, käyvät ylpeiksi, kopeiksi, ahneiksi, armahtamattomiksi.

15. Tällä kohdalla siis jokainen varokoon pettämästä itseään, sillä moni tahtoo käydä kristitystä, vaikka eivät kristittyjä olekaan. Sen huomaa ja toteaa siitä, ettei Jumalan Henki heitä kaikkia kuljeta. Joku henki heillä varmasti on, heitä kuljettamassa. Ellei Jumalan Henki ole kuljettamassa heitä lihaa vastaan, silloin varmaan toinen, paha henki, on kuljettamassa Jumalan Hengen vastaisesti lihaan ja sen himoihin. Sen tähden he varmasti ovatkin joko Jumalan omia ja hänen rakkaista lapsosiansa, poikasiansa ja tyttäriänsä, iankaikkiseen elämään ja kirkkauteen kutsutuita, tai sitten Jumalan hylkäämiä ja erottamia, perkeleen lapsia ja hänen kerallaan iankaikkisen tulen perillisiä.

16. Niin, tästä lausumastaan sanasta "Jumalan lapset" pyhä Paavali aiheutuu puhumaan edelleen, ja hänen mieleensä johtuu kaunis, lohdullinen saarna, jolla hän sanoiksi saapi, mikä se lapseus on ja mikä kirkkaus sillä on. Sen saarnansa hän vasta aloittaa tässä epistolassa ja sanoo:

Sillä te ette ole saaneet orjuuden henkeä ollaksenne jälleen pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen, jossa me huudamme: "Abba! Isä!"

17. Tämä on erinomainen, lohdullinen sana ja se ansaitsee täydellä syyllä tulla kultakirjaimin kirjoitetuksi. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Koska teillä nyt uskon kautta on Pyhä Henki, ja koska hän teitä kuljettaa, te ette enää ole orjuuden alaisia, niinkuin olitte lain alaisina ollessanne: teidän ei tarvitse peljätä sen kauhistamisia ja vaatimisia, aivan kuin Jumala aikoisi teidät oman ansiottomuutenne ja teissä jäljelläolevan lihan heikkouden tähden tuomita kadotukseen ja hyljätä teidät, vaan lohduttakaa itseänne sillä, että te nyt uskon kautta Jumalan armoon olette varmoja ja voitte Jumalaa Isänänne pitää ja lapsina häntä avuksenne huutaa—.


<<<0258>>>


18. Apostoli vertailee siis toisiinsa kahdenlaista vaikutusta, jotka lähtevät kahdenlaisesta saarnasta eli opista, nimittäin lain ja evankeliumin,— nehän myöskin erottavat toisistaan kristityt ja kaikki muut, jotka ovat vailla uskoa ja Kristuksen käsittämistä. Ne, näet, joilla ei ole tiedossaan enempää kuin laki, ne eivät milloinkaan voi päästä oikeaan, sydämelliseen luottamukseen Jumalaan eivätkä lohduttaa itseään hänellä, vaikka tekevätkin paljon ja varsin vakavasti harjoittautuvat laissa. Kun se näet oikeassa loistossaan häikäisee heidät, kun he huomaavat, mitä se heiltä vaatii ja kuinka kaukana he vielä ovat sen täyttämisestä, ja kun se näyttää heille Jumalan vihan, silloin ei ole käsillä mitään muuta kuin pelkkää kauhistumista, kammoamista ja Jumalaa pakenemista, ja heidän täytyy lopuksi menehtyä siihen paikkaan, ellei heitä evankeliumilla auteta. Juuri tätä apostoli tässä nimittää "orjuuden hengeksi", joka vain peljästyttää ja saattaa pakenemaan Jumalaa. Kun sydän sen sijaan käsittää evankeliumin saarnan, joka sanoo, että Jumala ilman meidän ansiotamme ja arvollisuuttamme Kristuksen tähden antaa synnin anteeksi, kun uskomme häneen, silloin se saa Jumalan armosta rohkaisua lain peljätyksiä vastaan. Näin Pyhä Henki vaikuttaa hänessä sen, että hän voi pysyä luottamuksessaan Jumalaan, pitäytyä siihen lohdutukseen ja tässä uskossa sydämestään huutaa Jumalaa avukseen, vaikkakin vielä tuntee ja tunnustaa itsensä heikoksi ja syntiseksi. Tämä on sitä "lapseuden hengen saamista".

19. Pyhä Paavali mainitsee näin "orjuuden" henkeä ja "lapseuden" henkeä sen mukaan kuin vielä siihen aikaan oli tavallista. Palvelijat ja palvelijattaret olivat talon herran täyttä omaisuutta aivan samoin kuin tämän omalla rahalla ostettu lehmä, ja hän saattoi käsitellä heitä aivan kuin omia elukoitaan. Heidän täytyi peljätä herraansa ja olla valmiina lyönteihin, vankeuteen jopa kuolemanrangaistukseen. He eivät esimerkiksi voineet sanoa: Niin ja niin paljon minulla on osuutta herrani omaisuuteen, se hänen täytyy antaa minulle, päinvastoin heidän täytyi ajatella: Tässä minun täytyy palvella vain saadakseni leipäni, minulla ei ole odotettavana muuta kuin lyöntejä ja minun täytyy mukautua siihenkin, että herrani ajaa minut tieheni ja sijaani ostaa jonkun toisen, kenen tahtoo. Heillä siis ei milloinkaan voinut olla mitään varmaa toivoa päästä vapaaksi moisesta pelosta, vankeudesta ja pakonalaisuudesta .

20. Teillä ei ole nyt enää tuollaista orjallista, kahlittua, tuskaista ja epävarmaa henkeä, apostoli sanoo, kuin silloin, kun teidän alati täytyi Mooseksen kansan ja kaikkien lain alaisuudessa olevien tavalla, olla levottomina vihan ja kadotuksen tähden, vaan teillä on nyt ihana, vapaa, varma ja turvallinen henki, sellainen kuin on lapsella tämän suhteessa isäänsä: nyt teidän ei tarvitse peljätä Jumalan tuimistuvan tai hylkäävän ja kadottavan teidät. Onhan teidän sydämessänne hänen Poikansa Henki - samoin apostoli sanoo tässä aiemmin ja Galatalaiskirjeen 4. luvussa (6. jakeessa) — tietääksenne pysyvänne talossa ja sitten saavanne perinnön osaksenne, ja te voitte siitä lohdutukseksenne kerskata kuin omastanne.


<<<0259>>>


21. Tästä lapseuden hengestä kuin myöskin siitä, mitä merkitsevät nuo hänen sanansa: "Jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!», minä olen laveammin puhunut selittäessäni Galatalaiskirjeen 4. lukua (6. jaetta), jossa apostoli käyttää melkein samoja sanoja. Lyhyesti sanoen: tällä on kuvattu sekä Kristuksen valtakunnan voima että se varsinainen työ, se oikea, syvällinen jumalanpalvelus, jonka Pyhä Henki uskovissa vaikuttaa, nimittäin se lohdutus, jolla sydän vapahtuu synnin kauhusta ja pelosta ja viedään rauhaan, ja se sydämestä lähtevä avuksihuutaminen, joka uskossa odottaa Jumalalta rukouksen kuulemista ja apua. Mitään tästä ei voida saada aikaan lailla eikä omalla pyhyydellä, sillä siten ihminen ei milloinkaan voi päästä siihen mittaan, että voi saada oikean ja varman lohdutuksen itseensä kohdistuvasta Jumalan armosta ja rakkaudesta, vaan hän jää aina vihan ja kadotuksen synnyttämään levottomuuteen ja tuskaan; tällaisessa epävarmuudessa ollen hän pakenee Jumalaa, voimatta häntä avuksensa huutaa. Siinä taas, missä on Kristuksen usko, Pyhä Henki vaikuttaa sydämessä sekä lohdutuksen että lapsellisen luottamuksen: sydän ei epäile Jumalan armollista tahtoa eikä rukouksen kuulemista, koska Jumala on luvannut sekä armon että avun, sekä lohdutuksen että rukouksen kuulemisen, katsomatta meidän arvollisuuteemme, vaan sen sijaan katsoen Kristuksen, hänen Poikansa, nimeen ja ansioon.

22. Profeetta Sakarja mainitsee Kirjansa 12. luvussa (10. jakeessa) nämä molemmat Pyhän Hengen toiminnot, lohdutuksen ja avuksihuutamisen: Jumala on Kristuksen valtakuntaan perustava uuden saarnan ja toiminnan vuodattaessaan »armon ja rukouksen Hengen», toisin sanoen, juuri saman Hengen, joka vakauttaa meitä Jumalan lapseudesta ja joka viepi meidän sydämemme sydämellisin avuksihuutamisin hänen puoleensa parkumaan.

23. Hebrealainen abba-sana, joka apostolin oman selityksen mukaan merkitsee »isää», tietää pienen lapsosen, perillisen, huutelua, lapsen, joka lapsellisessa luottamuksessaan sopertelee isälle, tälle huudellen: Ab, ab! Se on näet helpoin sana, minkä lapsi voi oppia sanomaan, — tai, niinkuin vanha saksan kielikin on vieläkin helpommin puhunut: Eta, eta. Näin yksinkertaisin, lapsellisin sanoin uskokin puhelee Jumalalle Pyhän Hengen kautta, mutta sydämen syvyyksistä ja, niinkuin apostoli jäljempänä sanoo, "sanomattomilla huokauksilla", varsinkin silloin, kun se on taisteluissa ja hädissä, lihan epäilystä ja perkeleen sekä kauhistuksia että kiusaamisia vastustaessaan; silloin sen täytyy puolustautua sanoen esimerkiksi: Oi, rakas Isä, olethan sinä minun rakas Isäni, koska olet antanut ainokaisen, rakkaan Poikasi minun edestäni, ethän sinä siis vihastu minuun etkä minua hylkää! Tai: Sinä näet minun hätäni ja heikkouteni, ja sen tähden auttanet ja pelastanet minut.

Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia.


<<<0260>>>


24. Sitä, että me olemme Jumalan lapsia ja että me voimme sen aivan varmana pitää, meillä ei ole omasta itsestämme eikä laista, vaan se on Pyhän Hengen todistusta, joka niin lakia kuin oman arvottomuutemme tuntemistakin vastaan sen meidän heikkoudessamme todistaa ja meidät siitä varmoiksi tekee. Tämä todistus tapahtuu siten, että me tunnemme ja koemme itsessämme sanan kautta vaikuttavan Pyhän Hengen voiman, ja että meidän kokemuksemme on yhtäpitävä sanan eli saarnan kanssa. Voithan todellakin itsessäsi tuntea, saatko evankeliumista lohdutusta hätääsi ja tuskaasi ja voitatko sillä epäilyksesi ja kauhistuksesi, niin että sydämesi lujasti voi päätellä itselläsi olevan armollisen Jumalan, ja ettet sinä enää häntä pakene, vaan uskossa voit häntä ilolla avuksesi huutaa ja häneltä apua odottaa. Ja jos tämä usko on pysyväinen, niin opit myöskin tuntemaan, että saat avun. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeensä 5. luvussa (4. ja s. jakeessa): »Kärsivällisyys saa aikaan koettelemuksen kestämistä, koettelemuksen kestämisen toivoa, mutta toivo ei saata häpeään».

25. Tämä on se oikea sisäinen todistus, josta sinä opit tuntemaan, että Pyhä Henki sinussa vaikuttaa. Sen ohessa sinulla myöskin on ulkonainen todistus ja merkki: hän antaa sinulle erikoisia lahjoja: oivallisen hengellisen ymmärryksen, armoa ja onnea kutsumukseesi jne., halun ja rakkauden hänen sanaansa, sen tunnustamisen koko maailmalle, vaikka ulkonainen elämäsi vaaraan joutuisikin, ja edelleen sen, että sinä mm. vihaat ja vastustat jumalatonta elämää ja syntiä. Epäkristityt, joilla ei ole Pyhää Henkeä, eivät tee mitään tällaista eivätkä he siihen kykenekään. Totta kyllä on, että tämä kaikki pyhissä toteutuu vielä suuressa heikkoudessa, mutta sittenkin Pyhä Henki hallitsee kristityitä tässä heikkoudessa, todistuksensa vahvistaen, niinkuin Pyhä Paavali taas sanoo: "Henki auttaa meidän heikkouttamme—.» ( Room. 8:28 ).

Mutta jos me olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä, jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme, että me yhdessä myös kirkastuisimme.

26. Tästä kuulet kristittyjen ylhäisen maineen, kunnian ja ylistyksen. Jätä maailmalle sen loisto, prameus ja kunnia, mikä parhaimmillaan, ensiksi ja viimeksi, merkitsee vain sitä, että he ovat perkeleen lapsia. Niin, punnitsepa itse, mitä tietää se, että köyhä ja kurja syntinen on oleva niin suuressa kunniassa Jumalan edessä, että häntä ei sanota Jumalan orjaksi tai palvelijaksi, vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi. Eikö sopisi ihmisen, jopa koko maailman, toivoa, jos sellainen toivottavissa olisi, että häntä sanottaisiin Jumalan lehmäksi tai sammakoksi, kunhan hänellä vain olisi se maine, että hän kuuluu Jumalalle ja on hänen omansa? Kukapa ei mielellään olisi Herran ja Luojan oma? Mutta meidän, jotka uskomme Kristukseen, niin apostoli tässä sanoo, ei tarvitsekaan olla hänen palvelijoitaan ja palvelijattariaan, vaan me saamme olla hänen omia poikiaan, tyttäriään ja perillisiään! Ken pystyy tätä kylliksi ylistämään ja sanoiksi saamaan? Eihän se ole kuvailtavissa eikä käsitettävissä.


<<<0261>>>


27. Niin, tällä kohdalla osoittautuu todeksi suuri, inhimillinen heikkoutemme: jos näet tämän oikein ja epäilemisittä uskoisimme, mitä me siis pelkäämme, ja ken haluaa tai voi meitä vahingoittaa? Katso, se, joka sydämestään voi sanoa Jumalalle: "Sinä olet minun rakas Isäni, ja minä olen Sinun lapsesi", voi totisesti uhmailla kaikkia helvetin perkeleitä ja ilomielin halveksia koko maailman uhkailemisia ja ylvästelemisiä, hänellä kun tässä Isässä on sellainen Herra, jonka edessä kaikkien luotujen täytyy vapista, ja jonka tahdotta ne eivät mitään voi saada aikaan; niin ikään hänellä on sellainen perintö ja valta, jota ainoakaan luotu ei kykene vahingoittamaan eikä häneltä vähentämään.

28. Apostoli lisää tähän kuitenkin vielä vähäisen sanan: "Jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme", tietääksemme, että meidän täytyy myös elää maan päällä ja osoittautua hurskaiksi, kuuliaisiksi lapsiksi, jotka emme seuraa lihaa ja jotka hallitsemisen toivossa kärsimme sen, mikä meitä kohtaa ja mikä kipeästi lihaan koskee. Näin tehdessämme me saamme ja meidän pitääkin valtiaiden tavalla lohduttautua sillä ja totuudessa siitä suuresti iloita ja kerskata, niinkuin apostoli sanoo: "Kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa", niin etteivät he seuraa lihaa, "ovat Jumalan lapsia".

29. Oi, kuinka suurta onkaan se, että ihminen ei seuraa himojaan, vaan vahvassa uskossa ja kärsimisessä niitä vastustaa! Maailmassa sanotaan sitä suureksi aateluudeksi, kunniaksi ja ihanuudeksi, jos joku on mahtavan, kuuluisan kuninkaan tai keisarin lapsi. Kuinka paljon ylevämpää olisi, jos ken todella voisi kerskata olevansa ylimmän enkelin poika! Mitä kaikki tämä kuitenkaan on sen rinnalla, että joku, Jumalan itsensä nimittämänä ja valitsemana, on ylhäisen, jumalallisen, majesteetin poika ja perillinen? Tämä lapseus ja perintö näet tuo todella mukanansa suuren, sanomattoman kirkkauden ja rikkauden, vallan ja kunnian ohi kaiken sen, mikä on taivaissa ja maan päällä. Jo yksin tämän kunnian, vaikka meillä ei muuta olisi kuin sen nimi ja sen tuoma kerskaus, pitäisi taivuttaa meitä vihaamaan tätä maailmallista, synnillistä elämää, ja kaikin voimin sitä vastustamaan. Sen tähden meidän pitäisi luopua kaikesta ja kärsiä kaiken, mitä ihminen voi kärsiä. Se ei kuitenkaan mahdu ihmissydämeen, ja se kunnia ja ihanuus, johon meidät Kristuksen kanssa kerran korotetaan, on verrattomasti kaikkien aistimien ja ajatusten yläpuolella. Sitä pyhä Paavali seuraavassa jatkuvasti selvittelee sanoessaan: "Sillä minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin». Siitä olemme tässä aiemmin, neljäntenä sunnuntaina, kuulleet.


<<<0262>>>


Kahdeksas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat teidän luoksenne lammasten vaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevaisia susia. Heidän hedelmistään te tunnette heidät. Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita? Näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä. Ei saata hyvä puu kasvaa pahoja hedelmiä eikä huono puu kasvaa hyviä hedelmiä. Jokainen puu, joka ei tee hyvää hedelmää, hakataan pois ja heitetään tuleen. Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään. Ei jokainen, joka sanoo minulle: ‘Herra, Herra!’, pääse taivasten valtakuntaan, vaan se, joka tekee minun taivaallisen Isäni tahdon.» Matt. 7:15 - 21 .

1. Selitettyään Jumalan käskyt näissä edeltävissä kolmessa, viidennessä, kuudennessa ja seitsemännessä, luvussa, Herra on päättänyt seuraavasti: "Kaikki, minkä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille". Tämä on kristillinen oppi ja koko kristillisen elämän pääsisältö. Sitten seuraa tämänpäiväinen evankeliumi. Siinä Herra hoitaa nuhteettoman paimenen ja opettajan virkaa, opettaen meitä kavahtamaan vääriä oppeja. On kuin hän sanoisi: Nyt saitte opin, kavahtakaa tästä lähin muita oppeja! Varmaa näet on, että siihen, missä tätä sanaa saarnataan, ilmestyy häijyjä opettajia ja vääriä profeettoja.

2. Tämän varalle on meidän urheasti varustauduttava, sillä nämä kaksi oppia, joista toinen on oikea ja hyvä, toinen väärä ja viettelevä, esiintyvät aina rinnakkain. Näin on ollut alusta alkaen, ja sellaisena se on jatkuva maailman loppuun saakka. Ei siis laisinkaan sovi se, että me vetäydymme hiljaisuuteen tahtoen varmistua turvallisesta olosta. Häijy ihmisoppi, perkeleen oppi, ja kaikki vihollisemme vastustavat meitä lakkaamatta; emme siis saa ajatella, että olemme jo taistelumme taistelleet: me emme vielä ole hypänneet yli ojan! Siksipä Herra meitä aivan hartaasti varoittaa sanoen:


<<<0263>>>


Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat teidän luoksenne lammasten vaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevaisia susia.

3. Meidän on tässä kiinnitettävä tarkka huomio siihen, että Herra Kristus tässä antaa käskyn ja vallan kaikille kristityille olla kaiken opin arvostelijoina, ja hän antaa heidän ratkaista, mikä on oikein tai väärin. Tämä asia on jo varmaankin tuhannen vuoden aikana ollut tärveltyneenä väärien kristittyjen keskuudessa: meillä ei ole ollut ratkaisuvaltaa, vaan meidän on ollut pakko ilman mitään arvostelua omaksua kaikki se, minkä paavi ja kirkolliskokoukset ovat määränneet.

4. Niinpä niin, tämä evankeliumi kaataa kerrassaan kumoon paavilaisuuden ja kirkolliskokoukset: me emme todellakaan ole velvolliset noudattamaan sitä, minkä paavi käskee ja mitä ihmiset uskottavaksi määräävät. Siksipä sanon vielä kerran: Käsittäkää evankeliumi hyvin! Eihän paavia eikä kirkolliskokouksia eikä ketään muutakaan ole käsketty määräämään uskottavaksi sitä ja päättämään siitä, mikä usko on. Sanoohan Kristus: "Kavahtakaa vääriä profeettoja!" Joko evankeliumin täytyy valhetella tai paavin ynnä kirkolliskokousten. Kristus sanoo: Meillä on oikeus arvostella kaikkea oppia ja sitä, mitä noudatettavaksemme tai vältettäväksemme pannaan. Mutta Herra ei siinä puhu paaville, vaan kaikille kristityille. Ja samoin kuin on sanottu kaikille tämä oppi: »Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille», samoin eivät myöskään nämä sanat: »Kavahtakaa vääriä profeettoja» sulje ketään pois. Siitähän selvästi seuraa, että minä todella saan arvostella oppia.

5. Minun on siis sanottava näin: Paavi, sinä olet kirkolliskokousten kera tehnyt päätöksiä, mutta minäpä ratkaisen, hyväksynkö minä ne vaiko en. Kuinka niin? Katsos, et sinä vastaa minun sijastani ja puolestani silloin, kun minun on kuoltava, minun itseni on huolehdittava siitä, mitä minä aion tehdä, ollakseni asiastani varma.

6. Sinun täytyy näet olla tästä asiasta aivan varma siitä, että niin on Jumalan sana, yhtä varma kuin olet siitä, että elät, jopa vielä varmempi; sillä vain sen perustuksella täytyy omantuntosi olla lujana. Ja jos kaikki ihmiset, jopa enkelitkin ja koko maailma tutisivat päättämään mitä tahansa, mutta sinä et kykenisi lausumaan ratkaisua etkä päättämään, sinä olet kadotettu. Sinä et, näet, saa perustaa ratkaisuasi paaviin etkä kehenkään toiseenkaan, sinun on itse oltava niin taitava, että voit sanoa: Tuon puhuu Jumala, tätä ei, tuo on oikein, Tämä ei, muutoin ei ole sinun mahdollista kestää.


<<<0264>>>


7. Jos sinä, näet, kuoleman korvalla perustaudut paaviin ja kirkolliskokouksiin ja sanot: Näin on paavi sanonut, näin ovat kirkolliskokoukset päättäneet, näin ovat pyhät isät, Augustinus, Ambrosius, määränneet, silloin perkele voi piankin tehdä kaiken sinulle epävarmaksi ja hän kuiskuttelee sinun korvaasi: Kuinka, jospa onkin vaaraa tuo? Kuinka, jospa ovatkin erehtyneet? Maassa jo kumossa maannet silloin, kun sinut tuollainen kiusaus ehdättää! Sinun on siis oltava jäykkänä, niin että urhoollisesti ja pelottomana uskallat sanoa: Tämä on Jumalan sana, sen nojaan jätän ruumiini ja sieluni ja satatuhatta kaulaa, jos minulla niin monta olisi. Samaa pyhä Pietarikin tarkoittaa 1. Kirjeensä 4. luvussa (11. jakeessa) sanoessaan näin: »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja»; ja pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeensä 2. luvussa (3. ja ss. jakeissa) sanoo: »Ollessani teidän tykönänne minä olin heikkouden vallassa ja pelossa ja suuressa vapistuksessa, eikä minun puheeni ja saarnani ollut kiehtovia viisauden sanoja, vaan Hengen ja voiman osoittamista, ettei teidän uskonne perustuisi ihmisten viisauteen, vaan Jumalan voimaan».

8. Mutta he alkavat puhella: Niin kai, mutta mistä me tiedämme, mikä on Jumalan sanaa, mikä oikeaa tai väärää? Se meidän täytyy oppia paavilta ja kirkolliskokouksilta. Olkoon menneeksi, päättäkööt ja sanokoot, mitä ikinä, mutta minä sanon: Sinä et voi siihen perustaa luottamustasi etkä omaatuntoasi sillä rauhoittaa; nyt on kysymyksessä henkesi, nyt on kysymyksessä elämäsi. Jumalan siis täytyy sydämellesi sanoa: Tämä on Jumalan sana, — muutoin se jääpi todistamattomaksi.

9. Meidän piispamme — Kaifas, Pilatus, Herodes — kuitenkin raivoissaan ahdistavat niin ankarasti, että luulisi heitä mielipuoliksi. He esittävät seuraavan, pyhän Augustinuksen, lauseen: »Minä en uskoisi evankeliumia, ellei minua siihen kirkon arvonanto pakottaisi». Näin he luulevat asian voittaneensa. Mutta sano sinä: Mitä se minuun koskee, sanoi sen vaikka Augustinus tai Hieronymus, pyhä Pietari tai pyhä Paavali, jopa vaikka taivaan ylienkeli, Gabriel, mikä on vielä paljon enemmän. Eihän se minua auta, minulla täytyy olla Jumalan sana, minä tahdon kuulla, mitä Jumala sanoo.

10. Tämän sanan Jumala sanotuttaa sinulle ihmisillä; erikoisesti hän on sen julistuttanut ja kirjoituttanut apostoleilla. Eivät pyhä Pietari ja pyhä Paavali puhukaan omia sanojansa, vaan Jumalan sanaa. Senhän Paavali itse todistaa tessalonikalaisille, 1. Kirjeensä 2. luvussa (13. jakeessa) sanoessaan: "Te, kun saitte meiltä kuulemanne Jumalan sanan, otitte sen vastaan, ette ihmisten sanana, vaan, niinkuin se totisesti on, Jumalan sanana, joka myös vaikuttaa teissä, jotka uskotte". Kyllähän minulle voidaan saarnata Jumalan sanaa, mutta kukaan muu ei voi antaa sitä minun sydämeeni kuin Jumala yksin: hänen täytyy puhua sydämessä, muutoin ei asiasta tule mitÄän. Jos, näet, hän vaikenee, kaikki jääpi sanomattomaksi. Kukaan siis ei saa viedä minua pois siitä sanasta, jota Jumala minulle opettaa. Ja Tämä minun täytyy tietää yhtä varmasti kuin kolme ja kaksi on viisi, sillä se on niin varmaa, että, vaikka kaikki kirkolliskokoukset sanoisivat toisin, minä tiedän niiden valhettelevan. Samoin: yksi kyynärä on pitempi kuin puoli kyynärää, se on varma; vaikka koko maailma väittäisi vastaan, minä kuitenkin tiedän, että se toisin on. Kuka siis antaa minulle ehdottoman varmuuden? Ei ainoakaan ihminen, vaan yksinomaan totuus, joka on niin kokonainen, niin aivan varma, ettei sitä kukaan voi kieltää.


<<<0265>>>


11. Siihen sen täytyy päätyä, että sinä sanot: Näin se on, ainoakaan ihminen ei minua siitä minnekään vie! Kun sinä kuulet: "Älä tapa!", tai: "Tee muille sitä, mitä toivot muiden itsellesi tekevän", niin tietäös, jo ennen kaikkia kirkolliskokouksia, tämä oppi Kristuksen opiksi, vaikka kaikki ihmiset sanoisivat toisin. Niin ikään tämä oppi: Sinä et voi itseäsi auttaa, vaan Kristus on sinun Vapahtajasi, ja tämä saa aikaan sen, että syntisi anteeksi annetaan. Tämä sinun täytyy tietää ja tunnustaa sydämessäsi: Niin se on. Ellet sitä tunne, ei sinulla ole uskoa, vaan sana riippuu korvallasi ja häilyy kielelläsi niinkuin vaahto veden pinnalla, niinkuin profeetta Hoosea, Kirjansa 10. luvussa (7. jakeessa), sanoo: "Hukassa on Samaria kuninkaineen, on kuin vaahto veden pinnalla". Sinun on siis uskottava kaikki, ei sanoina, jotka muka Pietari on saarnannut, vaan sen tähden, että Jumala on käskenyt sinua uskomaan sen. Tämän kaiken minä tässä sanon sen vuoksi, että jälleen pääsisimme evankeliumiin ja huomaisimme, mistä itse perustus on alkuisin: teidän täytyy olla arvostelijoita ja teillä on valta ratkaista se kaikki, mikä eteenne tuodaan. Enhän minä voi enkä minä saa rakentaa ainoallekaan ihmiselle, sillä minun itseni täytyy käydä tilille kuoleman tullen.

12. Älkää siis antako houkutella itseänne siihen, että teidän muka täytyy uskoa se, minkä paavi sanoo tai minkä kirkolliskokoukset päättävät. Jos sinä tunnet Jumalan, sinulla on jo se ojennusnuora, se mittapuu, jonka avulla sinä kykenet arvostelemaan kaikki isien opit, tietäessäsi, näet, että Kristus on meidän autuutemme, että hän hallitsee meitä, ja että me olemme syntisiä. Jos siis joku esiintyy sanoen: Sinun täytyy ruveta munkiksi, sinun täytyy tehdä niin ja niin, jos tahdot tulla autuaaksi, ei usko yksin riitä autuuteen, niin sinä voit varmana sanoa: Sinä valhettelet, sinun oppisi on väärä, sillä se, joka uskoo Kristukseen, on autuas. Kuka opettaa sinulle tämän? Sydämessäsi oleva usko, joka yksin sen uskoo. Kukaan ei näin ollen voi välttyä erheeltä, ellei hän itse ole hengellinen ihminen. Sillä näin Paavali sanoo Korinttolaisille, 1. Kirjeensä 2. luvussa (15. jakeessa): »Hengellinen ihminen arvostelee kaiken, mutta häntä itseään ei kukaan kykene arvostelemaan». Väärää oppia ei näin ollen kykene arvostelemaan kukaan muu kuin hengellinen ihminen.


<<<0266>>>


13. On siis jotakin aivan järjetöntä se, että kirkolliskokoukset pyrkivät päättämään ja määräämään, mitä on uskottava, vaikka niissä useinkaan ei ole yhtään miestä, joka edes hiukkasen olisi maistanut Jumalan Henkeä. Niinhän kävi Nikaian kirkolliskokouksessa. Siellä puuhailtiin sellaisen lain aikaansaamiseksi hengellistä säätyä varten, ettei siinä saisi mennä avioliittoon. Tuo kaikki oli väärin, koska asialla ei ollut perustusta Jumalan sanassa. Silloin esiintyi yksi ainoa mies, Pafnutius nimeltä. Hän jaotti kaiken maahan ja sanoi: Ei sillä lailla, se ei ole kristillistä. Silloin koko kirkolliskokouksen, jossa epäilemättä oli monta oivallista ja oppinutta miestä, täytyi pidättyä päätöksestä ja väistyä tuon yksinkertaisen, mutta hurskaan miehen edestä. Jumala, näet, on korkeiden asiantuntijoiden ja inhimillisen viisauden vihollinen; silloin tällöin hän sallii heidän lyödä päänsä seinään ja hän antaa heidän suunnitelmansa joutua häpeään, että nähtäisiin todeksi tuo sananparsi: Lukupäät, sekapäät.

14. Me siis jäämme kuin jäämmekin vapaiksi arvostelijoiksi: meillä on ratkaisu- ja arvosteluvalta omaksua ja kelvottomaksi tuomita kaikki se, minkä paavi määrää ja kirkolliskokoukset päättävät; jos me kuitenkin jotakin omaksumme, on meidän omaksuttava se ainoastaan siinä tapauksessa, että se pitää yhtä meidän omantuntomme ja Raamatun kanssa, eikä sen tähden, että he niin sanovat. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 12. luvussa (6. jakeessa): »Jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä sen mukaan, kuin hänellä uskoa on". Mikään profetoiminen, näet, joka johdattaa tekoihin eikä pelkästään Kristukseen ainoana lohdutuksenasi, ei kuitenkaan, oli muutoin kuinka arvokasta tahansa, ole »uskon mukainen». Sellaista on esimerkiksi kummitushenkien ilmestymisen, messujen, pyhiinvaellusten, paastojen ja pyhimysten ansioiden etsiminen. Tässä niin monen moni pyhä isä on erehtynyt, esimerkiksi Gregorius, Augustinus ja moni muu: he ovat riistäneet meiltä ratkaisun. Tämä suuren suuri surkeus, että meidän on uskottava paavia ja kirkolliskokouksia, näet on alkanut jo varhain. Sinun on siis oltava ymmärtäväinen ja kyettävä sanomaan: Jumala on sen sanonut, Jumala ei ole sitä sanonut. Sinä olet sitävastoin heti rakentanut hiekalle, jos sanot: Ihminen on sen sanonut, tai: Kirkolliskokoukset ovat sen päättäneet.

15. Kukaan muu maan päällä ei siis ole hengellisissä asioissa kristillisen opin arvostelija kuin se ihminen, jonka sydämessä on tosi usko, olkoon hän sitten mies tai nainen, nuori tai vanha, palvelija tai palvelijatar, oppinut tai oppimaton; sillä Jumala ei katso henkilöön: hänelle ovat yhtä rakkaita kaikki ne, jotka elävät hänen käskyjensä mukaan. Sen tähden ainoastaan heillä onkin ratkaisuvalta.

16. Jos kuitenkin esiintyisi joku, joka osaa selittää paremmin kuin minä, silloin minun on vaieten alistuttava hänen opastukseensa. Niin pyhä Paavalikin toivoo, 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa (29. ja s. jakeessa), sanoessaan: »Profeetoista saakoon kaksi tai kolme puhua, ja muut arvostelkoot; mutta jos joku toinen siinä istuva saa ilmestyksen, vaietkoon ensimmäinen». Tämä merkitsee: Jos kuulija tietää ja ymmärtää paremmin kuin saarnaaja, antakoon saarnaaja hänelle tilaisuuden puhumiseen ja hän itse vaietkoon. Maallisen hallinnan alalla on sääntönä, että vanhempi on nuorempaa taitavampi, oppinut maallikkoa tietävämpi; hengellisissä asioissa sitävastoin lapsella tai palvelijalla, naisella tai maallikolla voi olla armo aivan samoin kuin vanhalla tai valtaherralla, maallikolla tai paavilla. Kaiken kaikkiaan: Yksikään oppinut älköön riistäkö sinulta ratkaisuvaltaasi, sillä se on sinulla aivan samoin kuin hänelläkin.


<<<0267>>>


17. Minun pitäisi nyt sanoa, ketkä ovat meidän aikamme väärät profeetat. Asiaahan ei voi arvostella eikä tuntea kukaan muu, kuin se, jolla on Henki, mutta kaiken kaikkiaan, lyhyesti sanoen, puhuttakoon siitä pitkin tai poikin, ne ovat paavi ja hänen hallituksensa, sillä kaikki he ovat opettaneet sellaista, mika on vastoin Jumalaa. Sen todeksi osoittaminen kävisi pitkäksi; mutta sen huomaat itse melkein kaikkialla, minne vain käännyt. Kuitenkin me tahdomme luetella muutamia. Jumala on, 2. Mooseksen Kirjan 20. luvussa (12. jakeessa), käskenyt lasta kunnioittamaan isää ja äitiä ja olemaan heille alamainen; mutta paavi on tuonut julkisuuteen sen käsityksen, ettei munkki tai nunna enää ole isänsä alainen. Sanotaan: lapsi on nyttemmin hengellisessä säädyssä ja jumalanpalvelukseen sidottu; Jumala on enemmän kuin isä ja äiti, sen ei siis enää tarvitse palvella isää ja äitiä, isän on sanottava häntä armon herraksi.

18. Mutta minäpä kysyn: Mikä on jumalanpalvelusta? He ehkä vastaavat: Hyvä herra, se on kellojen soittamista, kynttilöiden polttamista, kauniiseen messupukuun pukeutumista ja muuta tuommoista ilveilyä. Kyllä, kyllä, minä sanon, oikeaanpa osuitte! Minun mielestäni Jumalan palveleminen on sitä, että kunnioitetaan isää ja äitiä ja noudatetaan Jumalan käskyä. Sinun täytyy siis tässä sanoa, että vastakristus on tuommoista opettanut, ja vapaasti sinä saat sanoa hänen valehtelevan. Etkö tästä huomaa: Jumalan käsky on selvästi ristiriidassa sen kuuliaisuuden kanssa, jota osoitetaan priorille ja apotille? Jumala on antanut sinulle isän ja äidin, heitä kunnioittaaksesi, heitä palvellaksesi ja ollaksesi heille alamainen, mutta paavi antaa sinulle toisen, jota sinun on kunnioitettava enemmän kuin Jumalan antamaa isää! Mene tiedä, onko tuo Jumalan käskyn noudattamista!

19. Ja samalla tavalla edelleen kaikkien muidenkin käskyjen kohdalla: Älä tapa, älä tuimistu, älä vihastu, - sen on sanonut Jumala. Mutta paavi opettaa myös: hengellistä omaisuutta, kirkon omaisuuksia, on puolustettava; ellei se johda tulokseen, on paavillisen istuimen ja pyhän Pietarin perinnön suojelemiseksi pyydettävä apua maalliselta miekalta. Huomaatkos, kuinka ristiriitaisia nämä käskyt ovat! Luullakseni sen joka mies hyvin ymmärtää.

20. Sama on laita avioelämän. Jumala on, 1. Mooseksen Kirjan 2. luvussa (24. jakeessa), käskenyt miehen ja vaimon tulla yhdeksi lihaksi ja kieltänyt erottamasta heitä toisistaan. Mutta paavilla on monta tämän vastaista käskyä, esimerkiksi: Jos nainen ottaa miehen, joka on hänet vienyt kasteelle, on avioliitto purettava.

21. Samoin jos hengelliset menevät avioon, niinkuin nyt voitte todeta, he oman hengellisen oikeutensa perusteella purkavat tämän avion. Samoin jos joku lankeaa sukurutsaukseen: nainen ehkä ottaa ystävänsä tai mies ystävättärensä, silloin hän määrää heidät pysymään yhdessä, mutta elämään keskenään siveästi. Hän jättää kaksi alastonta yhteiseen vuoteeseen, mutta kummallakaan ei ole oikeutta vaatia toiselta aviollisen velvollisuuden täyttämistä. Tämähän on toisin sanoen samaa kuin jos panisin olkia ja tulta yhteen, mutta kieltäisin niitä palamasta!

22. Edelleen: Jumala sanoo: Älä varasta. Mutta kuka varastaa enemmän kuin paavi ja hänen joukkonsa?


<<<0268>>>


23. Silmätkäämme vielä ensimmäistä käskyä: Yksin Jumalaan on turvattava, yksin Jumalaa on avuksi huudettava. Mutta noiden oppi alusta loppuun asti vie meidät luottamaan tekoihin ja pyhien avuksihuutamiseen. Näetkös nyt: juuri tuollaiset ovat niitä vääriä profeettoja, joita meidän pitää kavahtaman, he kun kumoavat ne käskyt, jotka Jumala on meille antanut. — Sitten seuraa evankeliumin toinen osa. Siinä Kristus sanoo näin:

Heidän hedelmistään te tunnette heidät. Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita. Ei saata hyvä puu kasvaa pahoja hedelmiä, eikä huono puu kasvaa hyviä hedelmiä. Jokainen puu, joka ei tee hyvää hedelmää, hakataan pois ja heitetään tuleen. Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään.

24. Hedelmistä tuntemista ei, niinkuin jo sanoin, ole kenelläkään, joka ei ole hengellisesti syntynyt. Se siis, jolla ei ole Henkeä, ei voi näin tuntea. On eräs hedelmä, josta heidät tunnetaan, ja se on epäusko. Heidät mahdollisesti myöskin tunnetaan ulkonaisista synneistä, mutta arvostelu on silloin pettäväinen, koska kristitytkin lankeavat.

25. Varsinainen hedelmä, josta heidät tunnetaan, on siis sisäinen hedelmä, ja sellaisen arvostelemiseksi minulla täytyy olla Jumalan Henki, jonka mukaan minä silloin arvostelen; ei luonnollinen silmä eikä järki siihen kykene. Sinä saatat nähdä kahden heistä pitävän messua, toinen on uskova, toinen ei, ja kuitenkin ulkonainen toimitus on sama. Mikä siinä siis tekee erotuksen? Sydämessä oleva usko ja epäusko: toinen pitää tekoaan hyvänä tekona, toinen ei pidä. Lyhyesti: ulkonaisten tekojen perusteella et voi arvostella. Taulerkin on oivaltanut sen, että uskovat ja epäuskoiset pinnallisesti katsoen ovat niin samanlaisia, ettei kukaan kykene heitä toisistaan erottamaan, eikä mikään järki arvostelemaan, vaan että arvostelijalla täytyy olla Jumalan Henki. Jopa epäuskoiset usein paljon kiehtovammin herättävät huomiota teoillaan kuin uskovat, niinkuin Jobin Kirjankin 39. lukuun (16. jakeeseen) on kirjoitettuna: »Kamelikurjen siipi lepattaa iloisesti, mutta asuuko sen sulissa haikaran hellyys?»; kuitenkin haikara lentää, mutta kamelikurki ei osaa lentää. Samoin uskova ja epäuskoinen ovat ulkonaisesti tarkastellen toistensa näköisiä, mutta sydämeltään he eroavat.

26. Ne Hengen hedelmät, joista oikeat profeetat tunnetaan, ovat ne, jotka pyhä Paavali luettelee Galatalaiskirjeen 5. luvussa (22. jakeessa): "Rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen". Näitä hedelmiä ei kuitenkaan kykene huomaamaan eikä oppia tuntemaan kukaan muu kuin Henki; sen tähden hengellisiin asioihin kohdistuva arvostelu ei saakaan perustua ulkonaisiin asioihin, merkiksi tekoon ja henkilöön, vaan sisäisiin, sydämeen. Tietysti jokainen tunnetaan hedelmistään, mutta ainoastaan Hengessä. Hedelmät, hyvät teot, eivät liioin tee ketään vanhurskaaksi ja hyväksi, vaan ihmisen täytyy sitä ennen olla sydämessään vanhurskas ja hyvä. Eiväthän omenatkaan tee puuta, vaan puun täytyy olla olemassa ennen hedelmiä.


<<<0269>>>


27. Tämän käsittäessäni minä huomaan, ettei mikään teko ole niin paha, että se voisi tuomita ihmisen kadotukseen, eikä liioin mikään teko niin hyvä, että se voisi tehdä ihmisen autuaaksi; usko yksin tekee meidät autuaiksi, ja epäusko tuomitsee meidät kadotukseen. Se teko, että joku lankeaa aviorikokseen, ei häntä kadota, mutta aviorikos osoittaa hänen luopuneen uskosta, ja tämä tuomitsee hänet kadotukseen, muussa tapauksessa se ei ole mahdollista. Mikään muu ei siis tee ihmistä vanhurskaaksi kuin usko, eikä mikään muu tee häntä pahaksi kuin epäusko. Siitä syystä Herrakin sanoo, että puu on hakattava, eikä sano, että hedelmät ovat pois hakattavat. Rakkauden teot eivät siis tee minua vanhurskaaksi, sellaiseksi tekee ainoastaan usko, jossa minä nämä teot teen, nämä hedelmät kannan.

28. Meidän on siis aloittaminen uskosta. Paavi sitävastoin aloittaa teoista: hän käskee tekemään hyviä tekoja, että tultaisiin vanhurskaiksi. Aivan samoin siis kuin minä sanoisin puulle: Jos tahdot tulla puuksi, niin alahan kantaa omenoita, — aivan kuin minä voisin kantaa omenoita ennen kuin minä olen puu! Minun täytyy päinvastoin sanoa: Jos aiot kantaa omenoita, niin alahan tulla puuksi! Näin puun täytyy olla olemassa ennen kuin se saa hedelmiä.

29. Kaikesta tästä seuraa siis: mikään synti maailmassa ei ole epäuskoa suurempi. Kristuskin sanoo Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa (8. ja s. jakeessa): »Kun Pyhä Henki tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi synnin, koska he eivät usko minuun».


<<<0270>>>


Kahdeksas kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Tämän evankeliuminkohdan Kristus saarnasi pitkän vuorisaarnansa päätökseksi. Siinä hän opetti opetuslapsilleen kaiken sen, mitä heidän tuli tietää. Sitten hän ryhtyy varoittamaan heitä: heidän on kavahdettava väärää oppia. Jokaisen hyvän saarnaajan tapana ja velvollisuutena onkin saarnan päätyttyä kehoittaa kansaa pysymään oikeassa opissa ja kavahtamaan vääriä opettajia. Samoinhan Paavalikin teki Efesosta erotessaan; hän sanoi muun muassa, Apostolien tekojen 20. luvussa (28. ja ss. jakeissa): "Ottakaa siis vaari itsestänne ja kaikesta laumasta, johon Pyhä Henki on teidät pannut kaitsijoiksi, paimentamaan Herran seurakuntaa, jonka hän omalla verellänsä on itselleen ansainnut. Minä tiedän, että minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia, jotka eivät laumaa säästä, ja teidän omasta joukostanne nousee miehiä, jotka väärää puhetta puhuvat, vetääkseen opetuslapset mukaansa. Valvokaa sen tähden ja muistakaa, että minä olen kolme vuotta lakkaamatta yötä ja päivää kyynelin neuvonut teitä itse kutakin". Samoin hän menettelee paikka paikoin kaikissa kirjeissään: hän aina lisää varoituksen: kavahtakoot muita opettajia, niinkuin pyhä Pietarikin 2. Kirjeessään (2. luvun 1. ja ss. jakeissa), missä hän sanoo: »Mutta myös valheprofeettoja oli kansan seassa, niinkuin teidänkin keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka salaa kuljettavat sisään turmiollisia harhaoppeja, kieltävätpä Herrankin, joka on heidät ostanut, ja tuottavat itselleen äkillisen perikadon. Ja moni on seuraava heidän irstauksiaan, ja heidän tähtensä totuuden tie tulee häväistyksi; ja ahneudessaan he valheellisilla sanoilla kiskovat teistä hyötyä; mutta jo ammoisista ajoista heidän tuomionsa valvoo, eikä heidän perikatonsa torku".

2. Juuri samalla tavalla on Kristuskin tässä tehnyt: saarnattuaan saarnattavansa hän varoittaa opetuslapsiaan ja kansaa ja hän kehoittaa heitä ehdottomasti pysymään siinä, minkä hän oli heille sanonut: heidän oli tarkasti varottava, etteivät väärät profeetat heitä viettelisi. Hän sanoo:


<<<0271>>>


Kavahtakaa vääriä profeettoja.

3. Tästä meidän on ensiksikin opittava varustautumaan sen varalle, että näin täytyy aina käydä: oikeiden saarnaajien jälkeen tulee vääriä, jopa he tunkeutuvat näiden rinnalle ja kätkeytyvät heidän joukkoonsa. Minkä tähden muutoin olisi tarpeellista, että Kristus niin uskollisesti varoittaa meitä sanomalla: »Kavahtakaa! Pitäkää vaari!», jos hän olisi tiennyt kaiken jäävän puhtaaksi? Hän antaa meille tämän varoituksen ollaksemme varmoja siitä, että meillä on oleva vääriä profeettoja oikean, puhtaan opin jälkeen. Samanlaistahan on tapahtunut aina: Jumalan kansassa esiintyneiden oikeiden, uskollisten saarnaajien, profeettojen ja hallitsijoiden jälkeen on siihen sivuun tullut muita, jotka ovat turmelleet puhtaan opin, uskon ja jumalanpalveluksen. Tuomarien Kirjakin (2:11 ja ss.) mainitsee: Kun olivat kuolleet ne, jotka Jumala oli antanut opettamaan ja tuomitsemaan kansaa, ne, jotka tiesivät, mikä Jumalan tahto oli, mikä oli hänelle otollista ja mikä oli hänelle vastenmielistä, silloin Israelin kansa heti alkoi kääntyä pois Jumalasta ja hänen sanastaan: kuka kunnioitti tätä epäjumalaa, kuka taas toista kuvaa; näin he erosivat ja lankesivat oikeasta opista ja poikkesivat isiensä tieltä.

4. Samoin kävi apostolienkin aikana. Kaikki oli vielä silloin puhdasta; mutta kun sitten ne joutuivat pois, jotka pitivät puhtaan opin puolta, ilmestyivät väärät apostolit ja lahkopukarit panemaan kaiken ylösalaisin ja muuttamaan kaiken. Pyhän Paavalin kirjeet ovat siitä riittävänä todistuksena. Kun siis tila on tällainen, eikä meillä ole odotettavana mitään toisenlaista, varoittaa Kristus, meidän Herramme, meitä tässä, niinkuin uskollinen paimenen ja kaitsijan on varotettavakin. Olkaamme siis varuillamme ja pitäkäämme kiinni siitä evankeliumista, saarnattuamme sitä puhtaana ja kirkkaana, älkäämmekä väistykö siitä, oli sitten kysymyksessä kaula tai vatsa; totisesti, mikään muu ei ole mahdollista, koska Jumalan sana ei aina eikä kaikkien keskuudessa pysy puhtaana ja väärentämättömänä.

5. Niin on käyvä meidänkin keskuudessamme. Meillä ja muilla on, Jumalan kiitos, evankeliumi puhtaampana ja runsaampana kuin on ollut koskaan sitten apostolien aikojen; mutta sitten, kun me ja muut, jotka osaltamme sitä pidämme voimassa, olemme poissa, löydetään kyllä muita, vääriä saarnaajia, ja niitä on jo nyt alkanut moniaita liikuskella. Miekkosia silloin ne, jotka tämän evankeliumin mukaisesti ovat varuillaan eivätkä usko kaikilta tahoilta tulevia tuulia, vaan ovat oppineet vakaasti siinä pysymään! Tätä Kristus tässä ensiksi opettaa noilla sanoilla: "Kavahtakaa!", minä varoitan teitä. On kuin hän sanoisi: Varmasti ne teille tulevat.


<<<0272>>>


6. Tähän sinä sanot: Minkä tähden Jumala sallii väärien profeettojen tulla oikeiden saarnaajien jälkeen hurskasten keskuuteen? Eikö hän ole kyllin voimallinen ja väkevä voidakseen estää sen, niin että evankeliumi pysyisi puhtaana ja vaikutuksessaan? Kyllä hän sen voi, mutta hän ei estä, jopa hän sallii sen koetellakseen omiaan ja maksaakseen kiittämättömille. "Täytyyhän" — niin pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa (19. jakeessa) — "teidän keskuudessanne olla puolueitakin», lahkoja ja vääriä opettajia, »että kävisi ilmi, ketkä kestävät koetuksen», toisin sanoen, että tulisivat ilmi ne, jotka ovat koeteltuja; niin heidän henkensä käy ilmeiseksi ja osoittaa heidät oikeamielisiksi.

7. Antaessaan, näet, meille sanansa, Henkensä ja lahjansa, hän ei tahdo, että olisimme laiskoja, uneliaita ja toimettomia. Juuri silloin, kun sinulla on oikea sana ja sen oikea käsitys, asettuvat sinua vastaan toisaalta maailma, ja toisaalta perkele, pyrkien ei ainoastaan maallisten hirmuvaltiasten avulla, jotka sitä miekalla vainoavat, vaan myöskin oman järkemme avulla ja tämän maailman viisaimpien avulla tempaamaan sinut siitä irti. Tässä Jumala tahtoo sinua sanallaan harjoittaa. Hän antaa sille hengelle, jonka hän on sinulle lahjoittanut, tekemistä, oppiaksesi, että Jumalan viisaus on maailmaa viisaampi, että Jumalan väkevyys on tämän maailman valtaa väkevämpi. Sitä sinä et ilman tätä taistelua opi.

8. Salliessaan näin perkeleen valmistaa jonkin eriseuran hänen tarkoituksensa on herättää sinua. Hän sanoo: Torju tämä luotasi, tartu sanaan ja opi Jumalan viisautta ja voimaa vastustaaksesi maailman viisautta ja perkeleen valheita, että Jumalan sanan väkevyys ja viisaus kävisi ilmi, ja että sinä oppisit, että sitä ei voita mikään valta ja viisaus, vaan että se voittaa kaiken vallan ja saattaa häpeään kaiken viisauden älyn ja viisauden, joka asettuu sitä vastaan. Tämä on se toinen syy, minkä tähden Jumala aivan kuin takaperoisesti lähettää keskuuteemme puolueita ja lahkoja: auttamaan ja hyödyttämään sanan, totuuden ja hengen voimistumista ja ilmi tulemista, vaikka puolueet ja lahkot eivät itsessään olekaan hyviä.

9. Toinen syy on se, että hän rankaisee kiittämättömiä, jotka eivät tahdo omaksua sanaa, tullakseen kääntymykseen ja autuaiksi. Samoinhan Kristuskin, Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa (43. jakeessa), sanoo juutalaisille: »Minä olen tullut Isäni nimessä, ettekä te ota minua vastaan; jos toinen tulee omassa nimessään, niin hänet te otatte vastaan». Ja pyhä Paavali sanoo 2. Tessalonikalaiskirjeen 2. luvussa (10. ja ss. jakeissa): »— sen tähden, etteivät ottaneet vastaan rakkautta totuuteen, Jumala lähettää heille väkevän eksytyksen, niin että he uskovat valheen, että kaikki ne tuomittaisiin, jotka eivät ole uskoneet totuutta, vaan ovat mielistyneet vääryyteen". Näin ankarasti, sokeudella ja eksytyksellä, Jumala rankaisee tämän synnin, jota me tosin pidämme niin vähäpätöisenä, mutta joka kuitenkin on vaikeimpia ja raskaimpia syntejä täällä maailmassa.


<<<0273>>>


10. Vähäarvoisena asiana pidetään sitä, että meillä tähän aikaan Jumalan armosta jälleen on evankeliumi. Kuinka monta on niitä, jotka siitä edes kiittävät Jumalaa? Me unhotamme sen, me viskaamme sen tuulihin, me tulemme laiskoiksi ja huolimattomiksi, kukaan ei siitä välitä, kukaan ei sitä maista, kukaan ei siitä kiitollisena kohota käsiään Jumalan puoleen. Niin, me olemme niin runsaasti peittyneet evankeliumiin, että me olemme käyneet kylläisiksi. Varmasti käy meidän jälleen niin, kuin pyhä Paavali 2. Timoteuskirjeen 4. luvussa, ennustaa: »Aika tulee, jolloin he eivät kärsi tervettä oppia, vaan omien himojensa mukaan korvasyyhyynsä haalivat itselleen opettajia, kääntävät korvansa pois totuudesta ja kääntyvät taruihin», voidaksemme Raamatun eri kohdista todeta, kuinka syvästi tämä närkästyttää Jumalaa ja kuinka hän pitää raskaimpana syntinä sen, että häpäistään hänen sanaansa, joka kuitenkin on niin kallis arvokaan, että se on maksanut hänen rakkaan Poikansa veren. Mutta me viskaamme sen halpa-arvoisena tuulihin! Siksipä hän lähettääkin kaikkein kauheimmat vitsaukset, joita ei voida verrata muihin, nykyajan, vitsauksiin: ihmiset paatuvat, sokaistuvat ja joutuvat väärien profeettojen viettelemiksi; näin heiltä suljetaan taivas, heille avataan helvetti ja heiltä hukkuu iankaikkinen elämä! Mitäpä siitä, vaikka sinä hukkuisitkin turkkilaisen tai hirmuvaltiaan miekkaan, kunhan vain kuolet Jumalan sanan oikeassa käsityksessä ja oikeassa uskossa! Autuas, toivottu kuolemahan se on! Iankaikkista vihaa, iankaikkista vaivaa ja helvettiä tietää sitävastoin se, että sielu jätetään perkeleen haltuun.

11. Jumala on jo aluksi lähettänyt monenlaisia, raskaita, ajallisia eli ulkonaisia vitsauksia meitä koettelemaan, mutta vieläkin ankarampi on ilmestyvä, kun pyhä evankeliumi riistetään Saksanmaalta, tai tulee muita, vääriä opettajia, kuka mitäkin opettamaan. Silloin taivas on suljettuna, eivätkä väärät opettajat salli sitä avattavan. On siis välttämätöntä, että vakavasti rukoilemme. Meidän sydämemme ovat kuitenkin tähän perin kylmiä, meidän seinämme eivät ole tulessa, emmekä me tunne vaurion suuruutta. Oli miten oli, perkeleen aikomuksena on hukuttaa koko Saksanmaa verivirtoihin ja poistaa evankeliumi, ellei häntä saada ehkäistyksi ja elleivät hurskaiden kristittyjen rukoukset häntä estä.

Jotka tulevat teidän luoksenne lammastenvaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevaisia susia.

12. Kukaan ei heitä lähetä, he tulevat omasta aloitteestaan. Tämä on tunnusomaista väärille profeetoille: omasta aloitteestaan he tunkeutuvat sisään, saarnaamaan. Eräät tekevät niin elättääkseen vatsaansa; siitä minä en suuria välitä, eivätkä sellaiset mitään kunnon työtä tee. Sen sijaan kavahtakaa sellaisia, jotka tunkeutuvat sisään, kerskuvasti väittäen tekevänsä sen kristillisestä rakkaudesta, totuuden tähden, sielujen autuudeksi; he eivät muka mitään muuta tavoittele kuin sielujen pelastusta. Varmasti on perkele heidät lähettänyt, ei Jumala. Ne, näet, jotka Jumala lähettää, kutsutaan toimeensa tai pakotetaan toimimaan. Sellaiset eivät suuria kerskaile itsestänsä, mutta sen, minkä he kerskailevat, he osoittavat itse teossa. Kavahtakaa siis sellaisia, se on Herran tarkoitus, huomatessanne, että he eivät ole lähetettyjä eivätkä kutsuttuja, vaan että he tulevat itsestään, perkeleen vaatimina.


<<<0274>>>


13. Mutta, hyvät ihmiset, hehän kerskuvat omaavansa Pyhän Hengen! Siihen vastaamme: Sellaiselle, joka yrittää saada sinua uskomaan, että Pyhä Henki panee hänet toimimaan ja että hän tekee tehtävänsä kristillisestä virikkeestä, pitää sinun sanoa näin: Koska sinä niin paljon kerskut Pyhästä Hengestä, niin annapa minulle sen merkki! Sinähän todistat itsestäsi; mutta Raamattu kieltää minua uskomasta sinua, koska sinä vain itse todistat itsestäsi. Kristuskaan, elävä Jumalan Poika, ei tahtonut todistaa itsestänsä, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 5. lukuun (31. jakeeseen) ja 8. lukuun (18. jakeeseen) on kirjoitettu; hän antoi lisäksi merkin, josta hänet voitiin tuntea Jumalan lähettämäksi ja hänen sanansa ja oppinsa oikeiksi. Koska sinä siis väität omaavasi Pyhän Hengen, niin annahan tästä Hengestä todistus! Todista tunnusmerkillä uskottavuutesi! Tässä, näet, on Jumalan Pyhän Hengen todistamiseksi tarpeen Jumalan todistus; teitä täytyy olla kaksi: sinä ja Jumala. Ellet näin tee, älköön myöskään sinua kuultako älköönkä uskottako!

14. Minäpä oletan, että kysymyksessä on oikea Henki, ja että hänellä on se oikea Henki, mutta ällös siinäkään tapauksessa kuuntele häntä! Jumala, näet, on käskenyt sinua pitäytymään järjestykseen. Sinun on tiedusteltava kahta todistajaa ja vaadittava hänen kutsumuksensa todistusta ja perustusta. Sano siis: En ota kuullakseni väitteitäsi ja kerskailemisiasi, vaikkapa sinulla olisi oikea Henki; Jumala tahtoo minua näin koetella, tahdonko pysyä järjestyksessä. Hän on tyytyväinen, ja se on hänelle mieleen, etten moista Henkeä ota vastaan, sillä hän leikittelee kanssamme näin, koetellakseen, pysymmekö hänen sanassaan, aivan kuin isä leikittelee lapsensa kanssa: ottaa siltä omenan, jonka ensin antoi.

15. Jos siis tapaat jonkun omia aikojaan tulevan ja uutuuksia esittävän hengen, niin tiedäkin kavahtaa sellaista! Sano: En kysy, mitä sinä saarnaat, vaan sitä, oletko lähetetty vai tuletko omia aikojasi. Jos sinä tulet itsestäsi minä en kuule sinua, vaikka sinulla olisi Pyhä Henki. Voihan perkelekin, Evankeliumin mukaan ( Mark. 1:24 ), sanoa: »Mitä sinulla on meidän kanssamme tekemistä, Jeesus Nasaretilainen? Minä tunnen sinut, kuka olet, sinä Jumalan Pyhä". Samoin rahvaskin sanoo: Tämä saarnaa sitä oikeata ja todellista Jumalan sanaa, häntä me tahdomme kuulla! Mutta otapa ensin selko siitä, mistä mies tulee! Osaa perkelekin saarnata, mutta hän saarnaapi vain saadakseen itselleen liikkuma-alaa ja voittaakseen itselleen kannattajia; sitten hän astuu esiin kylvämään siementään hänkin, ja niin tilanne entisestäänkin pahenee. Sen tähden Kristus niin ahkerasti varoittaa sellaisista, jotka tulevat itsestään.


<<<0275>>>


16. Toinen kutsuminen on seurakunnan tai esivallan seurakunnan puolesta antama kutsuminen. Tämä on sellainen kutsuminen, joka lähtee rakkauden pakottavasta velvoituksesta. Jos näet minua tarvitaan saarnavirassa, mikäli minä siihen olen pätevä, ja minua siihen vaaditaan, on minun siihen astuttava, sillä Jumala käskee minua palvelemaan lähimmäistäni. Tämä kutsuminen ei tarvitse mitään merkkiä, koska se niin tahdotaan olemaan, ja koska Jumalan sana minua siihen pakottaa. Tätä sanotaan noutamiseksi, kutsumiseksi, vaatimiseksi. Tuo toinen, kuten Kristuksen ja apostolien, kutsuminen, tulee välittömästi Jumalalta, ja sitä sanotaan lähettämiseksi, Pyhä Henki kun antaa minulle merkin. Noita toisia, jotka kerskuvat hengestä eli lihasta, ällös kuuntele! Tuolla tavalla kerskuvat nykyään meidän kiihkohenkemme, jotka ovat syöneet suuhunsa Pyhän Hengen sulkineen kaikkineen; he väittävät Pyhän Hengen heitä taivaasta käsin puhutelleen ja paljon erikoisia asioita heille ilmoittaneen ja niin edespäin. Minä en voi paljon kerskata Hengestä, mutta minusta tuntuu, että heistä on lipi liukkaasti tullut — henkiä! Minä kerskaan rakkauden Hengestä, mutta muutoin minä olen kurja, lihallinen syntinen; ellen olisi, tietäisin toki minäkin jotakin siitä hengestä, josta he kerskuvat, mutta minun mielestäni he ovat läpi kotaisin henkiä!

17. Mitä sitten merkitsee tuo hänen sanansa: He tulevat lammasten vaatteissa? Lammastenvaatteet tietävät sitä, että he ulkonaisesti, näön vuoksi, harjoittavat samaa, mitä oikeat kristityt ja saarnaajat opettavat; meillä, jotka olemme Kristuksen lampahia, on näet lampaan villa. Sitä eivät ole ainoastaan teot, näennäinen, lumoava elämä, jota he viettävät, ei se, että he rukoilevat paljon, käyttävät harmaita viittoja, käyvät pää kumarassa, paastoavat paljon ja viettävät ankaraa elämää, vaan myöskin se, ja juuri se on kaikkein pahinta, että he käyttävät Jumalan sanaa ja pyhää Raamattua, jota Profeetoissa sanotaan Jumalan villaksi ja liinavaatteeksi. Katso, saarnaaminen ja myös kehoittaminen sekä Raamatun lausumat, ne ovat ne oikeat vaatteet, joilla he yrittävät itseään kaunistaa ja koristaa! He sanovat: Tässä on Kristus, tässä on kaste, tässä on Jumalan nimi, tässä on se, joka tuo esiin sitä Raamattua, joka on Jumalan oma sana! Koko heidän esiintymisensä on pelkkää Jumalan nimeä, Jumalan ja Kristuksen Henkeä!

18. Niin, tämä on sitä "lammastenvaatteissa tulemista": saarnataan ja käytetään Raamattua niin, että sitä pidetään oikeana oppina. Eihän hän sano: "Jotka tulevat teidän luoksenne sudennahoissa" tai "keihäin ja hampain"; eivät he julkisesti saarnaa mitään myrkkyä, mitään ilman Raamattua, kylläpä heidät sitten tunnettaisiinkin — yliopistoissa he entis aikaan saarnasivat Aristotelesta — , eivät myöskään maallista eli keisarillista oikeutta, kun sanovat, ettei mitään Jumalaa ole kristikunnassa; he eivät ainoastaan kaunista itseään teoilla, vaan myöskin Raamatulla, jolla Jumala vaatettaa ja pukee meidän sielumme. Elleivät he näet näin tekisi, ei kiittämättömiä niin sokaistaisi, eivätkä he heitä viettelisi.


<<<0276>>>


19. On siis totta se, mitä sanotaan: Pyhä Raamattu on harhaoppisten kirja, toisin sanoen, sellainen kirja, jota kaikki harhaoppiset eniten omakseen vaativat. Eihän ole ainoatakaan muuta kirjaa, jota he siinä määrässä väärinkäyttävät, jopa he eivät mitään muuta kirjaa niin paljon kehu. Milloinkaan ei ole ollut mitään niin häijyä ja törkeää harhaoppia, ettei se olisi itseään Raamatulla paikkaillut ja peitellyt. Samoin voitaisiin myöskin sanoa: Jumala on kaikkien roistojen ja heittiöiden Jumala, koskapa maailman enemmistö hyväksyy Jumalan; näin ei sen tähden, että heidän heittiömäisyytensä häntä miellyttäisi, vaan sen tähden, että he käyttävät väärin hänen pyhää nimeänsä. Näin pyhä Raamattu on kuin onkin harhaoppisten kirja, ei sen tähden, että se olisi sen oma syy, vaan roistojen tähden, jotka sitä niin törkeästi väärinkäyttävät. Onko minun siis jätettävä se käyttämättä, lukematta? Ei mitenkään! Samaan tapaanhan sanotaan sananparressa: Kaikki onnettomuus alkaa Jumalan nimessä, ja totta se onkin. Mitä kuulen, sinä sanot, jätänpä siis Jumalan nimen käyttämättä ja kavahdan sitä! Mitä puhetta tuo on! Onko se nimen sen syy, joka on käytettävänäni sitä varten, että minä tulisin autuaaksi? Kyllä Jumala roistoista ja heittiöistä selvän tekee. Raamattu siis on harhaoppisten kirja, mutta en minä sitä silti hylkää, vaan tutkin ja luen sitä jatkuvasti, osatakseni varoa noiden toisten väärinkäyttöä.

20. Jokainen olkoon siis taitava ja varustunut: älköön helposti antautuko väärien opettajien esittämien lumoavien tekosyiden vieteltäväksi, vaikka nämä käyttäisivät itse Raamatusta lainailtuja lauseita, sillä varmasti siihen on kätkettynä raateleva susi. Luullessasi heidän ruokkivan ja täyttävän sinua, he repivät sinut kappaleiksi, tappavat ja syövät sinut! Tätä ei kuitenkaan pian kykene arvostelemaan ja ratkaisemaan kukaan muu kuin se, jolla on hengelliset silmät. Enemmistö näet pitää evankeliumin halpana, on kiittämätöntä; vain häviävä vähemmistö omaksuu sen ja huomaa sen. Juuri tässä syttyypi kaikkein suurin ja vaikein taistelu: Raamatulla on taisteltava Raamattua vastaan, lyötävä toiselta miekka kädestä, ehdätettävä hänet ja surmattava hänet hänen omalla miekallaan. Tätä ei tee kukaan muu kuin se, jonka Pyhä Henki on valaissut erottamaan sen vintiön.

21. Minä olen usein sanonut, että kaikkein varmin oppi ja sääntö henkien koettelemiseksi on pyhän Johanneksen 1. Kirjeen 4. luvussa (1. ja ss. jakeissa): "Rakkaani, älkää jokaista henkeä uskoko, vaan koetelkaa henget, ovatko ne Jumalasta; sillä monta väärää profeettaa on lähtenyt maailmaan. Tästä te tunnette Jumalan Hengen: jokainen Henki, joka tunnustaa Jeesuksen Kristukseksi, lihaan tulleeksi, on Jumalasta; eikä yksikään henki, joka ei tunnusta Jeesusta Kristukseksi, lihaan tulleeksi, ole Jumalasta".


<<<0277>>>


22. Ja pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 12. luvussa (6. jakeessa): "Jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä sen mukaan, kuin hänellä uskoa on», toisin sanoen, kaiken opin on sopeuduttava yhteen uskon kanssa ja siihen tarkalleen sovittava, ettei millään muotoa mitään muuta opetettaisi kuin uskoa. Se, jolla ei ole uskoa, ei myös tietysti osaa arvostella mitään oppia. Siihen, näet, eivät kelpaa lihalliset ihmiset, sellaiset, jotka ovat älykkäitä ja maailmanviisaita, vaan hurskaat, hengelliset sydämet. Tapaahan moniaita sellaisia, jotka kyllä sanovat: Kristus on Jumalan Poika, puhtaasta neitsyestä syntynyt, kuollut ja jälleen kuolleista noussut jne., mutta jotka eivät usko häntä Kristukseksi, toisin sanoen, siksi, joka ilman mitään meidän tekojamme on annettu alttiiksi meidän edestämme, siksi, joka ilman mitään meidän ansioitamme on ansainnut meille Jumalan Hengen, ja joka tekee meistä Jumalan lapsia, niin että meillä hänen kauttansa on armollinen Jumala ja lisäksi iankaikkinen elämä. Tämä on se usko, jota sanotaan Kristuksen tuntemiseksi, tämä on se koetinkivi, ojennusnuora ja vaaka, jolla kaikki oppi on punnittava, koeteltava ja ratkaistava. Ei siis riitä se, että opettaja ja saarnaaja osaavat nimittää Kristusta Jumalan Pojaksi, kuolleeksi ja jälleen kuolleista nousseeksi ja niin kohdasta kohtaan. Tämä kaikki on kylläkin lammastenvaatteita.

23. Mutta tarkkaapa solmukohtia! Sanoessaan, näet, että Kristus on meidän edestämme kuollut, haudattu, kuolleista noussut jne, heidän myöskin täytyy päätellä, ettemme me teoillamme ansaitse Jumalan armoa, syntien anteeksiantamusta ja iankaikkista elämää. Väärät henget eivät koskettele eivät opeta tätä kohtaa, vaan he pakenevat sitä kuin perkele pyhää savua tai ristiä, niinkuin sanotaan. Hän sallii kyllä heidän saarnata, että Kristus on syntynyt, kuollut ja jälleen kuolleista noussut, astunut taivaaseen ja istuu nyt taivaallisen Isänsä oikealla puolella, mutta siten, että he kaiken tämän ohella esittävät muutakin: Niin ja niin sinun pitää tekemän, tästä tai tuosta pitää sinun luopumaan, jos tahdot tulla autuaaksi ja olla Jumalalle otollinen. Tässä on mukana perkele myrkkyään vuodattamassa!

24. Tällaisiin lammasvaatteisiin paavikin verhoutuu: Kristus on tosin kuolemallaan, verensä vuodattamisella ansainnut sen, että meistä voi tulla Jumalan lapsia ja autuaita, mutta hän lisää: Se, joka ei ole kuuliainen Rooman kirkolle, on iankaikkisen kadotuksen lapsi, mutta se, joka on kuuliainen, tulee sen tähden autuaaksi ja menee suoraa päätä taivaaseen. Eiköpä paavi näin pyri vaatimaan yhtä tarkkaa oman kantansa noudattamista kuin evankeliuminkin? Vertaapa näitä kahta toisiinsa: Jos Kristuksen kuolema saa aikaan kaiken, niin eiväthän totisesti sitä minun tekoni saa aikaan. Aivan toista olisi, jos hän saarnaisi näin: Sinun on oltava minulle kuuliainen kristillisen rakkauden vaatimana, mutta autuaaksi sinä et siten tule, Kristuksen veren kautta ainoastaan. Mutta tätä pähkinää hän ei ota rikki purrakseen!

25. Opi siis tällä kohdalla tarkasti kavahtamaan ja oikein miettimään kaikkea oppia: julistetaanko ja terotetaanko tätä pääkohtaa ja perustusta oikein, toisin sanoen, saarnataanko Kristusta oikein ja puhtaasti. Varmasti saat kaikista lahkolaisista ja henkipukareista tehdä sen havainnon, että he aina joko kerrassaan jättävät syrjään tämän uskonkohdan tai ainakin sen rinnalla tähdentävät jotakin, johon he johdattavat ihmiset: se on muka erittäin tärkeä teko autuuden saavuttamiseksi. Niinhän meidän kiihkohenkemme ja kuvienraastajamme veivät mukaansa rahvaan väittämällä, että mikään ei ollut välttämättömämpää kuin kuvienraastaminen; se, joka särkee kuvan tai rikkoo taulun, tekee hyvän teon, se osoittautuu kristityksi. Ja heti rahvas tuumasta toimeen, joukolla huutaen: »Hakkaa päälle»! Kaikki he tahtoivat olla kristityitä — aivan kuin eivät juutalaiset, pakanat ja turkkilaiset, vieläpä kaikkein hurjimmat villimyksetkin voisi tehdä samoin.


<<<0278>>>


26. Katso, kiihkohenget eivät poista omiin tekoihimme turvaamista ja luottamista, päinvastoin he sitä entistä enemmän pönkittävät. Oikeamieliset saarnaajat, missä niitä on, saarnaavat siten, että saarna on sopusoinnussa uskon kanssa. Jos se, näet, on uskon mukainen, niin Kristus pysyy; Kristusta ei tehdä tyhjäksi eikä paloitella, vaan hän jää tuntemisessaan kokonaiseksi, sellaiseksi kuin hän on. Ja vaikka perkele tekeytyykin muiden mukana Kristusta hänen apostoliensa suulla saarnaavaksi, älä häntä kuitenkaan usko; hän käy kimppuusi kavaluudella tahtoen pettää sinut. No niin, tarpeeksi asti on varoitettu. Se ei kuitenkaan auta niitä, jotka eivät tahdo kuulla, mutta niitä se auttaa, jotka ovat autettavissa. Sitten seuraa kolmas kokeilemistapa henkien erottamiseksi ja se kuuluu seuraavasti:

Heidän hedelmistään te tunnette heidät.

27. Koko ulkonainen elämä ja teot ovat oppia seuraava hedelmä. Oikeiden hyvien tekojen tuntemiseksi vaaditaan kuitenkin hengelliset silmät. Näitä tekoja pyhä Paavali luettelee Kirjeessään galatalaisille (5:22). Siinä hän sanoo: "Mutta hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen". Nämä ovat oikeita Hengen hedelmiä. "Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat: haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateellisuus, vihat, juonet, eriseurat, lahkot, kateus, juomingit, mässäykset ja muut senkaltaiset" (5:19, 21).

28. Erota tällä kohdalla teot tarkasti toisistaan! Sinä olet silloin huomaava, ettei missään heidän teoissaan ole uskon kipinäistäkään. Sinä et ensiksikään sellaisista tapaa mitään oikeita uskonhedelmiä ja rakkaudentekoja. Kyllä se todetaan, että he joukkonsa piirissä ovat ystävällisiä, nimitellen toisiaan kristiveljiksi, mutta heissä on pelkkää myrkkyä, on perkele. Niitä kohtaan, jotka eivät kuulu heidän joukkioonsa, heillä ei ole mitään armahtavaisuutta, mitään kärsivällisyyttä tai ystävällisyyttä, päinvastoin, jos he hetkessä tai silmänräpäyksessä voisivat turmella heidät sekä ruumiin että sielun puolesta, niin he turmelisivat. Liha ja veri eivät huomaa näitä hedelmiä. Kaikesta huolimatta he pukeutuvat harmaaseen viittaan, kuuluvat salaiseen veljeyteen ja noudattavat samanlaista käyttäytymisen ja elämän tapaa.

29. Nämä eivät ole rakkaudentekoja. Niitä sitävastoin sanotaan rakkaudenteoiksi, joita harjoitetaan tarvitsevaisia, jopa vihollisiammekin kohtaan: armahdetaan syntisiäkin, neuvotaan ja opetetaan tietämättömiä, palvellaan köyhiä kaikella omaisuudella ja kunnialla, — sellaisiahan Kristus, Matteuksen Evankeliumissa (25:35), luettelee. Näitä tekoja et tapaa ainoastaan väärästä profeetasta. Sellainen saattaa kyllä teeskennellä hengellistä ihmistä, jolla on erikoinen käyttäytymistapa, kuten avojalkaisilla ja kartuusilaisilla. Mutta mitä se minua auttaa? Samoin: minkä hoivan saapi lähimmäinen siitä, että luostareita hävitetään ja kuvia rikotaan? Kaikki tuo on vaikuttavaa ja sitä pidetään jonakin, mutta siihen ei kätkeydy mitään hyödyllistä. Rakkaus sitävastoin tahtoo sellaisia tekoja, jotka ovat hyödyllisiä.


<<<0279>>>


30. Samoin olet huomaava moiset henget ylpeiksi ja kopeiksi: vain heitä on kunnioitettava ja palvottava. Sitäpaitsi he ovat täynnä ahneutta ja sydämettömyyttä: he eivät ainoastaan ole kenellekään antamattomia, köyhiä avustamattomia, vaan heille jopa tuottaa iloa ja tyydytystä se, että lähimmäisen käy huonosti. Jos joku joutuu häpeänalaiseksi, he eivät häntä kunniallaan auta pääsemään pois häpeästä, vaan he vajottavat hänet siihen kahta syvemmälle, levitellen sitä; he laulavat hänestä laulun, jopa häntä selän takana salaa naureskelevat. Samoin, jos joku lankeaa syntiin, heillä ei ole hellää mieltä, vaan paatunut mieli, jota lähimmäisen onnettomuus hivelee ja jolla se yksin itseään kaunistelee. Niin, mitä tässä pitkistä puheista? He ovat mieleltään välinpitämättömiä, karvaita ja myrkytettyjä, heillä on vain musta myrkkykieli, he voivat panna teuraspenkkiin kenen hyvänsä, kiinnittää jokaiseen hevosenkengän, he eivät jätä ketään moittimatta, he arvostelevat, kadotukseen tuomitsevat ja halvaksi panevat jokaisen ja he pitävät jokaisen vahinkoa vähäisenä. Sen tähden Kristus sanoo tuommoisista:

Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita? Näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä.

31. Tässä on huomattava se, minkä hän sanoo: "Heidän hedelmistään te tunnette heidät". Hän ei sano: Hedelmistään he tulevat joko hyviksi tai huonoiksi. Milloinkahan päärynästä on tullut päärynäpuu, tai kirsikasta kirsikkapuu? Luonnonmukaisestihan käy siten, että puu kantaa hedelmät, omenapuu kantaa omenoita jne. Puu tosin tunnetaan hedelmistään, mutta sitä ei niistä tehdä. Aabrahamkin oli ennen poikansa Iisakin uhraamista hurskas, mutta kuitenkin sanottiin hänelle: »Nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalaa». Jumala ei sano: "Nyt sinusta tuli jumalaapelkääväinen", vaan: "Teosta kävi ilmeiseksi, että sinä pelkäät Jumalaa" ( 1. Moos. 22:12 ).

32. On siis kaksi eri asiaa jonakin oleminen ja joksikin tuleminen, paljastettuna oleminen ja ilmeiseksi tuleminen. On paljon sellaista, joka ainoastaan Jumalan edessä ei ole salattua, mutta jonka, kun se tulee ilmi, ihmisetkin tuntevat. Kristus sanoo hedelmistä olevan sen hyödyn, että niistä tunnetaan, onko puu paha vai hyvä. Teoista kävi ilmeiseksi, että Aabraham pelkäsi Jumalaa, että hän oli hurskas, vanhurskas. Hedelmien täytyy siis kasvaa puusta ennen niiden ilmeiseksi tulemista, että siten kävisi ilmeiseksi. millainen runko on. Ilmeiseksi saattaminen on kuitenkin aivan toista kuin se, mikä ilmeiseksi saatetaan. Teot eivät siis ensinkään auta minua tulemaan Jumalan edessä hurskaaksi, vanhurskaaksi, vaan ne tuovat ilmi ja ilmaisevat aarteen ja sen sydämen, johon se on kätkettynä. Jumala näet tahtoo tuoda ilmi sydämeen kätketyn aarteen, hän ei tahdo sitä jättää sinne.


<<<0280>>>


33. Sikäli myös teot tekevät meidät hurskaiksi, puhtaiksi ja pyhiksi, nimittäin ulkonaisesti, ihmisten edessä, mutta eivät sisäisesti, Jumalan edessä, sillä siinä vaikuttavat ainoastaan Kristus ja usko. Näin olet saanut oikean ja selvittävän vastauksen. Sillensä jääköön taas sellainen, joka itsepäisyydessään ja vastahakoisuudessaan ei salli ojentelemista! Sellaisia me emme voi opastaa, emmekä me heille saarnaakaan; me etsimme harhautuneita sydämiä, jotka halusta olisivat hurskaita ja jotka tämän asian oikein ymmärtävät. Sellaiset ottavat ojentuakseen, ja sellaisille me saarnaammekin. Sen tähden Kristus edelleen sanoo:

Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään.

34. Hän toistaa samat sanat opettaakseen ja varoittaakseen meitä että osaisimme kavahtaa sellaisia ja tarkkaan ottaa heistä vaarin — voidaksemme oppia heidät hyvin tuntemaan — ei heidän nimestään ja kerskauksestaan, mikä on pelkkää totuutta, Henkeä, sielujen autuutta jne., vaan heidän hedelmistään. He kaikki, näet, tulevat Kristuksen, seurakunnan ja Jumalan sanan nimityksillä kaunistettuina, valmistaakseen ihmisten eteen sumutusta ja harhakuvia, niin että ymmärtämättömät, tuollaisten nimitysten peljästyttäminä, eivät voisi panna vastaan ja pysyä pystyssä. Mutta, sanoo Kristus, älkää välittäkö siitä, mitä he väittävät ja kerskuvat. Kaikki tuollainen voipi pettää. Mikään ei ole sen yleisempää, kuin että käytetään väärin Jumalan, Hengen, totuuden, seurakunnan yms. nimityksiä. Pyhän Paavalinkin täytyi sanoa, että vaikka hän itse, jolla kuitenkin oli todella se kerskaus, että hän oli Kristuksen lähettämä apostoli, tai vaikkapa taivaan enkeli tulisi tänne opettamaan toista evankeliumia, häntä ei ole kuultava, vaan pidettävä kirottuna.

35. Eivätkö siis muutkin voisi väärinkäyttää noita arvokkaita nimityksiä tai saattaisi pettää ja vietellä sillä, mitä seurakunnan nimessä pannaan käytäntöön ja kehutaan? Älköön kuitenkaan uskottako ketään, joka pyrkii opettamaan jotakin muuta, vaikka hän tulisi mukanaan todistus siitä, että hän on apostoli, jopa ehkä taivaan enkeli, — minä en puhu seurakunnasta, jolla ei ole niin syvällistä käsitystä, valistusta eikä niin täyttä puhtautta ja pyhyyttä kuin taivaan enkeleillä.


<<<0281>>>


36. Tässä on siis välttämätöntä, että kristityillä, elleivät he moisten ihanien nimitysten ja kerskaamisten vaikutuksesta tahdo tulla vietellyiksi, on Kristuksen oikea oppi, että he tietävät sen ja että he sen mukaisesti arvostelevat kaikki muut opit, ovatko ne sen mukaisia ja oikealle perustukselle rakennettuja vaiko eivät. Koska hän, näet, käskee kristityitänsä varomaan vääriä opettajia, siten tehden heistä arvostelijoita ja antaen heille vallan, jopa käskyn tutkia ja ratkaista kaikki opit, niin hän myöskin vaatii heitä olemaan älykkäitä ja ymmärtäväisiä kristityitä, jotka tietävät, mikä oikea oppi on ja jotka osaavat tehdä erotuksen sen ja muiden, väärien, välillä. Eipä opin arvostelemista ja ratkaisemista saakaan suorittaa heidän omien ajatustensa tai heidän oman viisautensa tai Hengestä kerskaamisen, pyhyyden yms. varassa — niin paavi väärin vaatii itselleen ja kirkolliskokouksilleen yksinoikeutta kaiken ratkaisemiseen ja vaatii kaikkia noudattamaan hänen arvosteluaan sillä perusteella, että he väittävät omaavansa Pyhän Hengen ja olevansa erehtymättömiä —, vaan täytyy olla olemassa varma ja selvä ohje, jonka mukaan arvostellaan, ja se on Kristuksen sana. Se yksinomaan olkoon, niinkuin jo usein on sanottu, mittapuuna ja koettimena.

37. Koska kuitenkaan heihin kuuluvien joukossa kaikki eivät ole yhtä ymmärtäväisiä eivätkä ole saaneet niin paljon opetusta voidakseen suorittaa erotuksen ja arvostelun, ja koska vääräoppiset ensi aluksi piilottautuvat oikeiden lampahien joukkoon, peittäen itseään heidän villoillaan ja välttäen myös pitäytyvänsä oikeisiin kristittyihin, tahtomatta opettaa mitään muuta kuin sitä Jumalan sanaa, josta oikea seurakunta pitää kiinni, niin Kristus tässä opettaa vielä yhden asian, jonka avulla heidät on paljastettava ja opittava tuntemaan, nimittäin hedelmät. Hän varoittaa sinua hätiköiden, suin päin suostumasta siihen, mitä sinulle Jumalan sanana syötetään. Ole jo etu käteen varovainen ja etsien tutkistele, onko se oikean Jumalan sanan mukaista — niin tekivät tessalonikalaiset, Apostolien tekojen 17. luvun (11. jakeen) mukaan —, ja ota myöskin tarkka selko siitä, minkälaisia hedelmiä se usko mukanaan tuo, sillä oppi ei ajan pitkään voi pysyä peitossa, vaan sen täytyy ilmaantua nähtäväksi, niinkuin Kristus mm. sanoo: "Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita", ja vielä: "Huono puu tekee pahoja hedelmiä".

38. Hän ei kuitenkaan tässä etu päässä puhu sellaisista hedelmistä, jotka ovat niin selvät ja kouraantuntuvat, että ken tahansa, ei-kristittykin, vaivatta voi arvostella ja tuntea ne ulkonaisiksi, maailmankin tuomitsemiksi synneiksi ja paheiksi, vaan erikoisesti väärän opin hedelmistä, mikä ei tuo mukanaan häijyn ja maailmankin silmissä nuhdetta ansaitsevan elämän julkisia tekoja — siinä tapauksessahan ketään ei sillä niin helposti petettäisi —, vaan tarjoskelee kaunista ulkomuotoa, samalla kuitenkin ponnistaen Jumalan sanaa vastaan. Tuommoisia kristityn ei ole vaikea oppia tuntemaan ja arvostelemaan, kunhan hän vain heitä tarkkaa, kaikkea Jumalan sanan ja käskyn mukaan arvostellen. Näitä asioita ei näet järki riitä tutkimaan; siihen tarvitaan hengellinen ymmärrys, joka pystyy erottamaan, mikä on Raamatun varman ja selvän opin mukaista, mikä ei; muussa tapauksessa ihminen pettyy järjen ja inhimillisen viisauden kauniin vakuuttelun ansiosta. Näillä kaikki vääräoppiset mitä taitavimmin kaunistelevat ja myyskentelevät itseään, joten niitäkin hedelmiä ja sitä elämää, joka on rakettu väärälle opille, pidetään pelkkänä pyhyytenä.


<<<0282>>>


39. Niinpä paavilaisuuden, jopa Muhammedinkin munkkilaisuudella on merkillinen loisto, jonka tähden sitä sanotaan pyhäksi elämäksi: siinä eletään erikoismuotoista ja -tapaista elämää: ei syödä, ei juoda, ei pukeuduta niinkuin muut; sitä pidetään suurena ankaruutena, vakavuutena ja itsekurina ja sitä sanotaan Jumalan palvelemiseksi ja taivaaseen päin pyrkimiseksi. Tällä jumalanpalveluksen, pyhän elämän ja syvän hartauden ja jalon tarkoituksen nimellä ja sädekehällä järki helposti petetään ja vangitaan, niin että se ei kykene arvostelemaan tuollaista pahoiksi hedelmiksi. Siksipä tähän tarvitaankin enemmän kuin järjen ymmärrys ja arvostelu, se nimittäin, että koko sitä elämää, jota väärät henget hyväksi väittävät, tarkastellen verrataan Jumalan sanaan ja käskyihin, mikä on kaiken sellaisen tekemisen ja olemisen ohje, jonka on määrä olla hyvä ja Jumalalle otollinen. Se osoittaa väärän opin ulkokultaisten tekojen ja hedelmien ja oikean opin hyvien, kelvollisten tekojen välisen erotuksen. Varmaan silloin käypi ilmeiseksi, että ulkokultaisten ja väärien opettajien teot ja elämä eivät ole Jumalan sanan mukaisia.

40. Niinpä itse Kristus osoittaa ja nuhtelee fariseusten ja kirjanoppineiden oppia ja elämää sellaisten hedelmien kohdalla: he jättivät sikseen Jumalan käskyn, sen sijalle tekaisten omat työnsä ja jumalanpalveluksensa, jopa he muitta mutkitta ihmissääntöjen tähden tekivät Jumalan käskyt mitättömiksi. Juuri samoin paavikuntakin on tehnyt: se ei ole tehnyt mitättömäksi yhtä, vaan kerrassaan kaikki Jumalan käskyt; se ei ainoastaan ole opettanut ja kunniaan nostanut jotakin muuta, niin että se olisi jättänyt ne vaille huomiota ja pitänyt omia tekojaan paljon suuremmassa arvossa, vaan se on opettanut elämään ja elänytkin kerrassaan niitä vastaan. Sen minä olen toisaalla runsaasti ja havainnollisesti esittänyt.

41. Varmasti, näet, kaikkien vääräoppisten henkien luonto on sellainen, eivätkä he siitä minnekään pääse, että heidän täytyy Jumalan sanan rinnalle tuoda jotakin omaa ja muuta, ja itse paisuttaa se niin, että sillä on paljon suurempi arvonanto ja uskottavuus; näin Jumalan sana ja käsky jää varjoon. Tämä on jo sellaisenaan sen varma merkki, että moinen oppi ei ole oikea. Paavi esimerkiksi opillaan ylistelee omaa jumalanpalvelustaan ja pyhää elämäänsä: hänen hengellinen elämänmuotonsa ja luostarielämänsä on paljon arvokkaampi ja parempi, kuin se elämä ja ne teot, jotka esiintyvät muissa, tavallisissa elämänmuodoissa, joissa eletään Jumalan sanan mukaan. Samoin keksivät erinäisiä tekoja, joita nimittävät opera supererogationis, ylimääräisiksi eli liikateoiksi, jotka muka ovat paljon kallisarvoisempia ja oivallisempia kuin Jumalan Kymmenen käskyn vaatimat teot. Samoin menettelee kaikki Raamatun ulkopuolella toimiva, turkkilaisen, Muhammedin, ja juutalaisen Talmudin, kiihkohengellisyys, ja niin ikään meikäläinen uudestikastajien liike, melkein edellisten kaltainen: järjestään jätetään sikseen ja pannaan syrjään Jumalan käskyjen vaatimat ja teroittamat oikeat teot ja elämä ja sen tilalle vaahtosuisina vaaditaan toista, ulkokultaista, erikoisissa teoissa ja opin uutuuksissa ilmenevää pyhyyttä: pidetään harmaata viittaa, ollaan synkännäköisiä, ei juoda viiniä, vaivataan ruumista erikoisin paastoin, rukoillaan monet ja pitkät rukoukset jne.


<<<0283>>>


42. Minä sanon: Älköön silti kukaan antako pettävän pinnan ja suurten, erikoisten tekojen, pyhyyden yms. virvatulen ällistyttää ja sumuttaa itseään, vaan kiidättäköön nuo hedelmät tänne, oikeaan valkeuteen, ja se on Jumalan sana! Siitä opittakoon tietämään, mitä Jumala tahtoo, ja mikä on oikea ja hyvä elämä, ja sitten pääteltäköön, mitä ovat hyvä puu ja hyvät hedelmät, ja mikä niiden vastakohta. Ei tässä kysytä, mikä sinusta on suurta, ihanaa ja kallisarvoista, vaan sinun täytyy, ellet tahdo joutua harhaan ja petetyksi, päätyä siihen, että "sinusta ei tunnu", vaan että sinä kuulet ja tiedät, mitä Jumala sanoo oikeaksi, hyväksi ja hänelle otolliseksi.

43. Tämä on sanottu väärän opin hedelmistä yleensä. Niillä on tosin viehättävä ulkomuoto, mutta pohjaltaan ne eivät ole hyviä. Tämän lisäksi on kuitenkin vielä muita; ne ovat karkeampia ja helpommin tunnettavissa. Kristityillä on se etu, että he voivat myöskin tällaiset julkisesti ja sitovasti todeta ja todistaa perkeleen opin ja valheen oikeiksi, aito hedelmiksi.

44. Jokaisessa väärässä opissa, näet, on yleensä aina yksi tai useampia erikoisuuksia, opinkohtia, jotka ilmeisesti väärinä ovat helposti todettavissa perkeleestä lähteneiksi, ja joita he julkisesti opettavat, harjoittavat ja puolustavat oikeina, varmoina, uskottaviksi ja noudatettaviksi välttämättöminä. Eihän valheen henki toki voi niin salautua, ettei se lopuksi tulisi näkyville kynsineen, joista raateleva susi voidaan todeta ja tuntea. Kaikista tunnetuista lahkoista ja vääristä hengistä voit saada tästä esimerkkejä ja todistuksia, esimerkiksi meidän aikamme kasteenuusijoista: nämä, jotka päivänselvästi eivät opeta oikein Kristuksesta eikä myöskään uskosta ja sakramenteista, pitävät kastetta yksinkertaisesti vain pelkkänä merkkinä, he halveksivat ulkonaista, suullista sanaa ja Raamattua, he väittävät omaavansa erikoisen ilmestyksen ohi Jumalan sanan todistuksen, ja he häpäisevät ja hajoittavat avioliiton opettaessaan, että mies saa erota vaimostaan, jos tällä ei ole sama usko, ja ottaa toisen, yhden tai useampia; edelleen he tahtovat tehdä kaiken omaisuuden yhteiseksi, he eivät tunnusta eivätkä hyväksy mitään muuta esivaltaa ja hallitusta, kuin sen, joka omaksuu heidän uskonsa jne. Muinoin manikeolaiset myös harrastivat melkein samanlaisia kysymyksiä.

45. Tästä täytyykin olla seurauksena, että sellaiset kysymykset purkautuvat esiin niin karkeissa muodoissa, että heidän henkensä kouraantuntuvasti voidaan todeta. Opettaessaan, ettei voi olla olemassa mitään esivaltaa muuta kuin pyhää ja kristittyjen, toisin sanoen, heidän uskonheimolaistensa hoitamaa, he ovat jo sanoutuneet irti kaikesta kuuliaisuudesta. He väittävätkin olevansa oikeutettuja asettumaan esivaltaa vastaan, jopa kukistamaan sen vaikka väkivalloin ja asettumaan itse tilalle, — juuri tällä perusteellahan Tuomas Müntzer ja müntzeriläiset profeetat rohkenivat julkisesti esiintyä. Ja samoin: koska he tahtovat kaiken omaisuuden jaettavaksi heidän kesken ja koska saavat hyljätä vaimonsa ja ottaa toisia, seuraa siitä väistämättömästi, että he saavat käydä käsiksi toisten omaisuuteen, ryöstää ja ottaa, minkä haluttaa ja minkä voi, ja vielä sekin, että he, hyljätessään vaimonsa aina silloin kun haluttaa, ja ottaessaan uusia, taas heidät hyljätäkseen, he tällaisella keskinäisellä vaihtokaupalla harjoittavat kaikkea siveettömyyttä ja häpeällisiä paheita. Katsohan, tuosta itse huomaat pelkkää huonoa, kelvotonta, häijyä hedelmää niin opissa kuin elämässäkin; ei se voi kuinkaan salautua, vaan sen täytyy lopuksi tulla ilmeiseksi, niin että puu sen nojalla voitaisiin tuntea.


<<<0284>>>


46. Samantapaisia hedelmiä voi varmasti todeta olevan kaikissa sellaisissa opeissa ja uskoissa, jotka eivät ole puhdasta Jumalan sanaa. Minä en tässä puhu Muhammedin Koraanista, siksi karkeaa se kaikki on kouraantuntuvien, häpäisevien ja törkeiden valheiden ansiosta; sitäpaitsi hän sallii julkisen murhan, aviorikoksen, epäsiveellisyyden ja avioerot, muita törkeitä kauhistuksia ja petoksia mainitsematta. Aivan liian pitkälle veisi myöskin, jos puhuisi koko paavilaisuuden kauhistuttavista hedelmistä. Niitä onkin toisaalla runsaasti käsitelty.

47. Minä en, näet, tahdo puhua niistä heidän oppinsa kohdista, jotka ovat jonkin verran harkitumpia, siitä, että he eivät ole opettaneet oikein Kymmentä käskyä ja en siitä, että he ovat muuttaneet niiden vaatimukset yksinkertaisesti vain neuvoiksi, joita ei Jumalan edessä tarvitse toteuttaa kenenkään muun kuin sen, joka tahtoo olla täydellinen ja suorittaa jotakin erikoista, ylimääräistä —, niinkuin en siitäkään, että he eivät ole myöskään opettaneet oikein evankeliumia ja uskoa, juuri sitä, mitä seurakunnassa ennen kaikkea pitäisi tiedettämän ja harjoitettaman, vaan ovat, Kristuksen uskon ja lohdutuksen vastaisesti, johdattaneet ihmiset siihen, että heidän, vaikka ovatkin uskoneet Kristukseen ja kaiken tehneet, kuitenkin on epäiltävä, jopa heidän täytyy epäillä armoa. Samoin minä en myöskään tahdo puhua siitä ilmeisestä, törkeästä ja epäkristillisestä kauhistuksesta ja epäjumalisuudesta, jota he ovat harjoittaneet messuillaan, pyhien vainajien avuksihuutamisella, anteilla sekä kiirastulivalheilla ja -petoksilla. Kaikki tuohan on sellaista hedelmää, josta puu hyvin on tunnettavissa: ei todellakaan makeita rypäleitä ja viikunoita, vaan pelkkiä happamia ja kitkeriä, kypsymättömiä rypäleitä, oratuomen- ja ruusunmarjoja.

48. Tarkkaapa ainoastaan noita karkeimpia kohtia, sellaisia, joita he eivät kykene kaunistelemaan, ja joissa he julkisesti ja vailla häpyä käyvät Jumalan sanaa ja käskyä vastaan, esimerkiksi sitä, että he julistavat lapset vapaiksi vanhempiensa vallanalaisuudesta ja kuuliaisuudesta heitä kohtaan heti kun nämä ilmaisevat aikovansa tulla messupapeiksi, munkeiksi tai nunniksi, samoin sitä, että he vastoin vanhempien tahtoa vahvistavat aviolupauksen tai sen jälleen purkavat, ja niin ikään sitä, että he niiltä nuorilta, joita he ovat yllyttäneet messupapin tai luostarielämään, ovat evänneet avioliiton ja pakottaneet heidät elämään vailla avioliiton toivoa, näin täyttäen maailman törkeällä, sanoin kuvaamattomalla siveettömyydellä, häpeällä ja paheilla ja vajottaneet sielut perkeleen pauloihin ja turmioon. Senpä tähden pyhä Paavalikin ( 1. Tim. 4:3 ) juuri tällaisten seuraamusten tähden tuomitsee ne, jotka kieltävät menemästä naimisiin, nimittäen tuollaista "riivaajien opiksi".


<<<0285>>>


49. Mutta he riehaantuvat — ja se on sitäkin häpeällisempää kristikunnassa kuultavaksi — vielä ehdoin tahdoin, omatunto kirottuna, moista häpeämättömästi puolustamaan! He uskaltavat väittää, että julkinen haureus ja häpeässä vietettävä elämä eivät ole niin pahoja kuin se, että pappiparka ottaa itselleen aviovaimon, ettei hänen tarvitse elää epäsiveellisyydessä ja omatunto huonona, kadotukseen tuomittuna. Niinpä niin, kaiken tämän he vielä lisäksi vahvistavat kurjiin, hurskaisiin ja viattomiin ihmisiin kohdistamallaan vainolla, murhalla ja verellä ainoastaan sen tähden, että nämä ovat menneet avioon tai että he käyttävät sakramenttia Kristuksen asetuksen mukaisesti kumartamatta mitään Jumalan sanan vastaisia paavin valheita ja iljettävyyksiä. Lisäksi he väittävät kaikessa tässä oikein tekevänsä. He tahtovat käydä kristillisen kirkon pylväistä tai ainakin kuuliaisista jäsenistä, ja ne, jotka moista menoa nuhtelevat tai sitä vastaan väittävät, he tuomitsevat ja kiroavat pahimpina vääräoppisina ja määräävät heidät miekalla ja tulella hävitettäviksi.

50. Sanopa nyt minulle, eivätkö nuo ole pahan puun ilmeisiä, tunnusomaisia hedelmiä! Se paha puu on tuo aito, vastakristillinen oppi ja hallitus, perkeleen koko helvetillisen myrkyn pohjasakka. Eihän voi olla mitään muuta kuin perkeleen joukkiota se, joka seurakunnan nimen turvin tuomitsee ihmiset kadotukseen ja murhaa heitä ainoastaan siitä syystä, että he saarnaavat ja tunnustavat Jumalan sanaa ja toimivat sen mukaan, ja kuitenkin väittää oikein tehneensä. Eihän Jumala ole käskenyt vainota ja surmata hurskaita, viattomia ihmisiä, vaan hän on käskenyt kiittää, kunnioittaa niitä ja niille hyvää tehdä, jotka pitävät Jumalan sanat ja käskyt, ja ne kristillinen seurakunta aivan epäilemättä pitääkin. Jokaisen kristityn onkin siis helppo tuntea ja arvostella, mitä moiset henget ovat. Ei hän siihen tarvitse mitään syvää oppineisuutta eikä jatkuvaa tutkimista ja väittelemistä, kunhan vain erottaa toisistaan kerskauksen eli nimen ja hedelmät.

51. Tässä pitäisi meidän myöskin omasta puolestamme vastata paavilaisten meidän oppiimme kohdistamaan herjaavaan riekunaan. Tämäkin evankeliumin nojalla he pyrkivät moittimaan meidän oppiamme sen hedelmien perusteella. He päättelevät, että koska monessa meikäläisessä havaitaan pahoja hedelmiä, meidän oppimmekin on vilpillinen ja väärä. Huonoksi hedelmäksi he kuitenkin sanovat sitä, ettemme me heidän tavallaan tahdo olla paaville kuuliaisia emmekä noudattaa kaikkea hänen käskykirjeidensä ja munkkilaisoppiensa perkeleellistä löyhkää,—mutta juuri sehän on pahan puun kelvotonta hedelmää, pelkkää ihmisten mitättömyyttä, jopa riivaajien oppia, jonka tähden he meitä vainoavat ja mielellään meidät kaikki tappaisivat—tai sitä, minkä he siellä täällä saattavat todeta, että meidänkin keskuudessamme on huonoja heittiöitä, jotka eivät elä niinkuin heidän pitäisi elämän, jotka ryöstävät, varastavat, rikkovat avion jne. tai sitä, että eräät joukostamme, jotka ensin pitäytyivät meihin, sittemmin ovat saaneet aikaan pahennusta, lahkolaisuutta tai väärää oppia.


<<<0286>>>


52. Paavilaiset eivät tosin itse tähtensä ansaitse vastausta tähän. Olemmehan me aivan tarpeeksi asti heitä vastustaessamme osoittaneet sekä sen, että heidän oppinsa ei ole hyvä, että vielä senkin, että se elämä, jota he pitävät pyhyytenä, on pelkkää huonoa hedelmää, koska se on Jumalan sanan vastaista, ja sitäpaitsi sen, että he pyrkivät julkistakin epäjumalanpalvelustansa, valheitansa ja häpeällistä elämäänsä puolustelemaan oikeana ja erinomaisena. Jo tämä evankeliumi heidät siis tuomitsee huonoksi, kelvottomaksi puuksi hedelmineen kaikkineen. Meidän ei tarvitse sietää sitä, että he, jotka itse näin julkisesti ovat tuomitut, ryhtyvät arvostelemaan meidän oppiamme tai sen hedelmiä. Eivät he ole niitä arvostelijoita, jotka siihen kykenevät ja joille se kuuluu. Siinäkin kohdassa, jossa he voivat meitä kirpeimmin moittia, he ainoastaan etsiskelevät raiskaa meidän silmästämme tahtomatta nähdä omassa silmässään olevaa malkaa.

53. Me voimme sitävastoin koko maailmalle todistaa, että meidän oppimme ei ole omaa keksimäämme turhuutta tai unikuvia, vaan että se on Raamattua ja kirkasta Jumalan sanaa, emme me myöskään opeta autuutta varten välttämättömänä omaksumaan tai uskomaan tai noudattamaan mitään muuta. Tämän seurauksena osoittautuvat myöskin oikeiksi hyvät hedelmät, jotka ovat opin mukaiset ja sopivat yhteen kasteemme ja uskomme kanssa. Meidän vakaumuksemmehan on ja me tiedämme kasteessa Kristuksen veren kautta puhdistettuina saaneemme syntien anteeksiantamuksen ja Jumalan armon. Tämän armon kautta me myöskin synnin ja kuoleman kauhistusta vastaan saamme kokea omantunnon rauhaa ja iloa ja me omin silmin näemme, Jumalan kiitos, monen hurskaan sydämen tällaisessa lohdutuksessa ja uskossa iloisena kuolevan ja julkisesti uskonsa tunnustuksellansa osoittavan. Tämä on kuin onkin Pyhän Hengen ja uskon hedelmä.

54. Sitten me tietysti myös opetamme, kuinka jokaisen kutsumuksessaan on Jumalan sanan ja käskyn mukaan eläminen ja toimiminen: varokoon syntiä, olkoon Jumalalle kuuliainen, olkoon säädyllinen, kärsivällinen sekä palvelkoon lähimmäistään ja tehköön hänelle hyvää. Tällainen oppi ei todellakaan saata itsestään pahoja hedelmiä kantaa, eikä kukaan voi mitenkään syystä loukkaantua siihen, vaan muutamien suorastaan täytyy parantaa itsensä. Evankeliumin syyksi ei taas voida panna sitä, etteivät kaikki elä sen mukaisesti, ja että meidän keskuudessamme on vielä paljon pahoja, kiittämättömiä ja petollisia kristityitä. Evankeliumi ei suvaitse pahaa, vaan se nuhtelee ja ehkäisee sitä. Syy on päinvastoin siinä, että perkele oikeaan seurakuntaan ja Jumalan lasten joukkoon, ainaisen tapansa mukaan, myös kylvää rikkaruohoa oikean siemenen sekaan. Mutta eiväthän hyvä siemen ja sen hedelmä, toisin sanoen, Jumalan sana ja oikeat kristityt, silti tule pahoiksi. Eihän hyvä omenapuukaan tule pahaksi, vaikka syöpäläistoukkien saasta siitä muutamia hedelmiä turmeleekin. Sittenhän sinun täytyy moittia myös Kristuksen ja apostolien oppia ja tuomita se, koskapa heidän joukossaan oli Juudas, ja koska monesta heidän opetuslapsestaan tuli väärä apostoli ja lahkohenki. Pyhä Paavalikin jo etu käteen ilmoitti, että heidän keskuudestaan nousee vääriä opettajia, ja pyhä Johannes tunnustaa sellaisista: "Meistä he ovat lähteneet, mutta he eivät olleet yhtä meidän kanssamme; sillä jos he olisivat olleet yhtä meidän kanssamme, niin he olisivat meidän kanssamme pysyneet" ( 1. Joh. 2:19 ).


<<<0287>>>


55. Aiheettomasti siis evankeliumia syytetään siitä, että siellä täällä niiden keskuudessa, joille evankeliumia saarnataan, syntyy lahkoja ja vääräoppisuutta, tai että sitä monet käyttävät väärin. Ja vaikka meidän täytyy sitä keskuudessamme sietää, niinkuin pyhän Paavalinkin seurakunnissaan täytyi sietää, me kuitenkaan emme hyväksy sitä emmekä pidä sitä luvallisena, vaan me nuhtelemme ja estämme sellaista niin paljon kuin mahdollista on, siten joko korjaten asian tai lopuksi poistaen keskuudestamme kaiken sen, mikä on vastoin terveellistä oppia. Siten eivät tee eivätkä voikaan tehdä paavilaiset eivätkä muutkaan vääräoppiset, joiden oppi jo sinänsä ei ole hyvä ja kelvollinen, ja joka siis ei voi kantaa mitään hyvää hedelmää.

Ei jokainen, joka sanoo minulle: "Herra, Herra!", pääse taivasten valtakuntaan, vaan se, joka tekee minun taivaallisen Isäni tahdon.

56. Tämä on juuri sitä, jonka minä pääsin sanomasta: asia ei riipu kerskauksesta, ja sitä, ettei kukaan saa välittää siitä, että tähdennetään noita ihania, pyhiä Jumalan, Kristuksen, Jumalan valtakunnan, Jumalan kunnian, jumalanpalveluksen yms. nimityksiä. Kaikki tuollainen, näet, on sitä, että sanotaan: Herra, Herra! Sen sijaan on tarkattava sitä, mitä Jumala itse sanoo ja millaista hän tahtoo. Se, näet, joka tahtoo tulla todetuksi taivasten valtakuntaan eli Jumalan valtakuntaan kuuluvaksi, ei saa vain käyttää nimityksiä ja sanoja, joilla sitä voidaan mainita ja siitä kerskata, vaan hänen on myöskin tehtävä se, minkä Jumala valtakunnassansa tahtoo tehtäväksi.

57. Mutta jos meidän on tehtävä hänen tahtonsa, täytyy meidän ehdottomasti tietää, mikä se on ja kuinka se tehdään. Sitä ei meille opeta meidän oma viisautemme eivätkä omat ajatuksemme, sillä siinä tapauksessahan siihen kykenisivät kaikki ihmiset, pakanat ja turkkilaiset, ja jokainen lahkohenki voisi omia mielijohteitaan väittää Jumalan tahdoksi; ja juuri niinhän meitä tähän asti munkit ovat opettaneetkin: Jumalan tahto, joka sinut taivaaseen taluttaapi, on se, että käytät harmaata viittaa ja rukoilet pyhää Kristoforusta, Franciskusta, Barbaraa jne.

58. Tässä asiassa meidän siis täytyy kuulla ainoastaan Jumalan sanaa. Se ilmaisee ja opettaa meille, mikä Jumalan, Isän, tahto on. Tämä tahto on ensiksi se, että hän on lähettänyt maailmaan ainokaisen Poikansa tämän kuolemalla sovittamaan syntimme Jumalan edessä ja hänen verellään puhdistamaan meidät ja autuuttamaan meidät ilman omaa ansiotamme —. Tämän hän evankeliumin välityksellä jokaiselle julistuttaa ja hän vaatii sinua uskomaan ja omaksumaan sen, niinkuin Kristuskin tästä selvin sanoin sanoo: »Minun Isäni tahto on se, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä» ( Joh. 6:40 ).

59. Toiseksi. Saatuamme armon ja autuuden, tultuamme kastetuiksi Kristukseen ja uskoessamme häneen hän tahtoo meitä myös elämään sen mukaan, olemaan kuuliaiset Jumalalle ja tekemään sen, mikä on käskettynä Kymmenessä käskyssä, jokaisen kutsumuksessaan tunnustamaan, kunnioittamaan ja edistämään Jumalan sanaa, välttämään ja pakenemaan syntiä, olemaan hyväntahtoisia, kärsivällisiä, arvokkaita, siveitä, lempeitä, totuudellisia ja uskollisia.


<<<0288>>>


60. Hän ei tahdo, että tätä kaikkea vain saarnataan tai suulla lausutaan, vaan että se myös koko sydämestä ja itse teossa toteutetaan. Se siis, joka tämän jättää tekemättä tai opettaa, uskoo ja toimii sen vastaisesti, samalla tietäköön, ettei ole tehnyt Jumalan tahtoa, ja että hänellä jo on tuomionsa: hän ei kuulu Jumalan valtakuntaan, koskapa on vailla uskoa ja rakkautta; häntä ei ole auttava se, että hän kerskaa muka paljon Kristusta palvelleensa, hänestä paljon saarnanneensa ja suuria ihmeitä tehneensä. Jos sinä sen sijaan vakaasti teet Jumalan tahdon: mielelläsi kuulet Jumalan sanaa, uskot sen, elät hänelle kuuliaisena, hänen kunniaksensa ja lähimmäisesi hyödyksi ja, vaikka joskus kompastutkin, jälleen nouset, katumattomuudessa elämääsi pitkittämättä, syntejäsi puolustelematta, Jumalan sanaa vastaan hangoittelematta tai tarkoituksellisesti lähimmäistäsi vainoamatta, silloin sinä rohkeasti ja iloisesti saatat Jumalan edessä sanoa: "Herra, Herra!» ja lohduttautua sillä taivasten valtakunnalla, jonka Jumala on sinulle lahjoittanut. Jos maailma sinua sen vuoksi soimaa ja tuomitsee tai kristillisen seurakunnan nimessä sinut pannaan julistaa, niin älä siitä kiusaannu, sillä tästähän kuulet, ettei Jumala ensinkään välitä eikä tahdo huomioon otettavaksi sitä, että kerskaillen ja nimityksiä käyttäen sanotaan »Herra, Herra!», vaan että on katsottava tekoon ja hedelmään, siihen, kuka tekee Jumalan tahdon. Sen mukaan ojentaudu ja siihen pitäydy vastoin kaikkea oppia ja elämää, joka, Jumalan nimi ja kerskaus mukanansa, korviisi tulee, ellet tahdo tulla petetyksi.

61. Minä olen itse — omia kokemuksiani tunnustaakseni — joutunut tekemisiin monen monituisen hengen kanssa, jotka mahtavin ja taidokkain sanoin ovat panneet minut koetukselle, johdattaakseen minut toiseen suuntaan. Usein he ovat esittäneet asiansa niin lumoavalla tavalla, että minä olen aivan tyrmistynyt! Minä olisin joutunut vietellyksi, ellen olisi ollut varuillani. Silloin en ole osannut, viettelemättömänä säilyäkseni ja moisia perkeleen harhakuvia vastustaakseni, muuta tehdä kuin sanoa sen, minkä profeetta Daavidkin, 119. psalmissa (105. jakeessa), opettaa: »Sinun sanasi on minun jalkaini lamppu ja valkeus minun teilläni». Minä riensin tämän valkeuden tykö, joka opettaa minulle, mikä Jumalan tahto on, ja minä vertailin sitä moisten suunsoittajien ja kerskurien kiihkohengellisyyteen, tutkien sopeutuuko se Kymmenen käskyn ja Kristuksen uskon varmaan uskoon. Jos huomasin, ettei asia ollut niin, minä äkkiä väistin heidät tyköäni ja suoraa päätä tämän Kristuksen kehoituksen mukaisesti huonojen, kelvottomien hedelmien perusteella päättelin ja tuomitsin heidät huonoksi puuksi. Tee sinä samoin! Pysy siinä varmassa koettimessa, jolla kaikki opit ratkaistaan: Jumalan sanassa ja käskyssä, niin et saata erehtyä etkä joutua harhaan ja sinä kykenet kukistamaan väärien henkien kaiken kerskauksen ja kaikki väitteet. Kristus sanoo: »Ei jokainen, joka sanoo: ‘Herra, Herra!’, vaan se, joka tekee minun Isäni tahdon». Tällä lausumallansa hän osoittaa ja johdattaa meidät ainoastaan omaan sanaansa, tietääksemme oikeiksi hedelmiksi vain ne, jotka sen mukaan tehdään.


<<<0289>>>


Yhdeksäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Tämä tapahtui varoittavaksi esimerkiksi meille, että me emme pahaa himoitsisi, niinkuin he himoitsivat. Älkää myöskään ruvetko epäjumalanpalvelijoiksi kuten muutamat heistä, niinkuin kirjoitettu on: "Kansa istui syömään ja juomaan, ja he nousivat iloa pitämään". Älkäämmekä harjoittako haureutta, niinkuin muutamat heistä haureutta harjoittivat, ja heitä kaatui yhtenä päivänä kaksikymmentä kolme tuhatta. Älkäämme myöskään kiusatko Herraa, niinkuin muutamat heistä kiusasivat ja saivat käärmeiltä surmansa. Älkääkä napisko, niinkuin muutamat heistä napisivat ja saivat surmansa tuhoojalta. Tämä, mikä tapahtui heille, on esikuvallista ja on kirjoitettu varoitukseksi meille, joille maailmanaikojen loppukausi on tullut. Sentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea. Teitä ei ole kohdannut muu kuin inhimillinen kiusaus; ja Jumala on uskollinen, hän ei salli teitä kiusattavan yli voimienne, vaan salliessaan kiusauksen hän valmistaa myös pääsyn siitä, niin että voitte sen kestää. 1. Kor. 10:6 - 13 .

1. Tämä on varsin vakava varoitus ja kaikkein ankarin kirjoitus, minkä pyhä Paavali eläessään on kirjoittanut, hän kun kirjoittaa kastetuille kristityille, todelliselle kristilliselle seurakunnalle. Hän huomauttaa heitä eräistä esimerkeistä, jotka todellakin ovat kauhistavia, esimerkeistä, jotka ovat otetut Jumalan kansasta ja seurakunnasta ja jotka hän erikoisesti valitsee Israelin kansasta.


<<<0290>>>


2. Kirjeen aihe ja tarkoitus on seuraava. Korinttolaiset alkoivat käydä suruttomiksi sen tähden, että heillä oli Kristus, kaste ja sakramentti. He arvelivat, ettei heiltä enää voinut mitään puuttua. He riehaantuivat perustamaan lahkoja ja pirstoutumia keskuuteensa. He halveksivat toisiansa, he unohtivat rakkauden, he eivät muuttaneet eivätkä parantaneet elämäänsä ja pahoja tekojansa, vaan kävivät niissä yhä suruttomammiksi. He tekivät, minkä tahtoivat, jopa he sallivat tapahtua mm. senkin, että eräs julkisesti piti isänsä vaimoa. Kaikesta huolimatta he tahtoivat olla kristittyjä ja ylvästellen kerskua korkeiden apostolien heille saarnaamasta evankeliumista. Sen tähden juuri pyhän Paavalin täytyy kirjoittaa heille näin kova kirje ja antaa heidän niin kuulla kunniansa, ettei hän milloinkaan muulloin ole sellaista tehnyt. Totisesti näyttää kristityille tuolla tavalla kirjoittaminen aivan liialliselta. Olisivathan mahdollisesti heikot, arat omattunnot voineet saada niin kovan iskun, etteivät olisi jaksaneet sitä kestää. Toisessa kirjeessään hän sittemmin, huomattuaan heitä näin vakavalla kirjoituksella jonkin verran murehduttaneensa, hän sitä jälleen lieventää, kohdellen niitä, jotka olivat taipuneet parannukseen, hellävaroen.

3. Tarpeeksi asti hän kuitenkin tässä kohdassa oivallisin, Raamatusta ottaminsa esimerkein osoittaa vakavan varoituksen varsin tarpeelliseksi niille, jotka, armon saatuansakin, yhä vain heittäytyvät lihallisen suruttomiksi, aloittamassaan parannuksessa pysymättä.

4. Tämän tekstin pitäisi alkaa kymmenennen luvun alusta, joka muutoin luetaan septuagesimasunnuntain epistolassa. Siinä apostoli näin aloittaen sanoo: »Minä en tahdo, veljet, pitää teitä tietämättöminä siitä, että isämme olivat kaikki pilven alla ja kulkivat kaikki meren läpi ja saivat kaikki kasteen Moosekseen pilvessä ja meressä ja söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat kaikki samaa hengellistä juomaa, mutta useimpiin heistä Jumala ei mielistynyt, koskapa he hukkuivat erämaassa". Tämän jälkeen sitten seuraa tekstimme: »Tämä tapahtui varoittavaksi esimerkiksi meille —".

5. Varoituksensa apostoli antaa, niinkuin sanottiin, niille, jotka ovat kristityitä, että he tietäisivät, että, vaikka he ovatkin kastetut Kristukseen ja saaneet kaiken hänen hyvän tekonsa sulasta armosta, ilman omaa ansiotansa, ja vaikka tämä kaikki heillä on, he kuitenkin ovat nyt velkapäät elämään hänelle kuuliaisina, röyhkeillen ylvästelemättä häntä vastaan ja hänen armoaan väärinkäyttämättä. Juuri samaa hän tahtoo meiltäkin, vaikka emme tietenkään sen tähden tule hänen edessään vanhurskaiksi emmekä armoa ansaitse. Eihän morsiankaan siveästi elämällä ja aviomiehelleen uskollisuutta ja kuuliaisuutta osoittamalla ansaitse morsiameksi ja aviovaimoksi tulemistaan, vaan hänestä on tullut ylkänsä oma sen vuoksi, että tämä on mielistynyt häneen, vaikkapa hän sitä ennen olisi ollut portto; kuitenkin ylkä nyt, korotettuaan hänet kunniaan, tästä lähin tahtoo, että hän pitää avioliittonsa puhtaana ja siveänä, ellei pidä, tällä on oikeus ja valta hyljätä hänet. Niin ikään jos joku hurskas mies ottaa köyhän ja kurjan orpopojan, äpärä- tai löytölapsen, pojakseen, hänet perintöön asettaen, jota hän ei ole ansainnut, mutta tämä, niin suuren hyvyyden saatuansa, tulee tottelemattomaksi ja uppiniskaiseksi, hän täydellä syyllä tehdään perinnöttömäksi ja hyljätään. Samoin juutalaisetkaan eivät olleet ansainneet hurskaudellaan Jumalan kansaksi tulemista ja sellaisena pysymistä — sitähän Mooses usein heidän mieliinsä teroitti, että he aina olivat olleet häntä kohtaan vastahakoisia ja uppiniskaisia. Kuitenkin Jumala, koska oli heidät valinnut ja Egyptistä johdattanut, vakavasti käski heitä palvelemaan häntä ja olemaan hänen sanallensa kuuliaisia. Mutta kun he eivät niin tehneet, hän myöskin rankaisi heitä niin kauheasti, että heidän täytyi se tuntea.


<<<0291>>>


6. Äärimmäisen vakavana pyhä Paavali nyt näyttää tämän esimerkin, varoittaen koko maailmaa lihallisesta ylirohkeudesta ja suruttomasta luottamuksesta Jumalalta saatujen lahjojen ja hyvien tekojen turvin. Hän selvittelee sitä ja punnitsee sitä mitä tarkimmin. Se onkin oivallinen, erittäin tärkeä ja aivan erikoinen esimerkki. Sitä tarkatessa toteaa, ettei tämän veroista historiaa, suurenmoisempaa ja ihmeellisempää kertomusta, lukuunottamatta Jumalan Pojan kuoleman ja ylösnousemisen mitä syvällisintä ja ihmeellisintä tekoa, maailman alusta asti ole missään kirjassa: Jumala johdatti kansan Egyptinmaalta ja vei sen halki erämaan luvattuun maahan. Se on täynnä pelkkiä, suuria ja erikoisia Jumalan ihmetekoja ja sattuvia sekä hänen vihansa että hänen suuren armonsa esimerkkejä.

7. Tästä hän siis aloittaa sanoen: Jos olette kristittyjä ja kastettuja joe., niin täytyy teidän tietää myöskin tämä. Ellette sattuisi tietämään tai ellette sitä muistaisi, en voi olla sitä teille tiedoksi antamatta. Kaikin mokomin katsahtakaa taaksenne, muinoisia muistaen: kuinka Raamattu kertoo niiden käyneen, jotka niin ikään olivat Jumalan kansaa. Nehän olivat meidän isiämme, oiva, suuri joukko ja seurakunta. Siihen laskettiin kuuluvan yksistään yli kuusisataatuhatta miehistä miestä, lukuunottamatta heidän vaimojaan ja lapsiaan. Nämä kaikki, hän sanoo, olivat Jumalan pyhää kansaa, ja siksi heitä nimitettiin, sillä Jumala oli ottanut huostaansa heidät kaikki. Heillä oli myöskin Mooseksen, heidän piispansa ja paavinsa, kautta saatuna Jumalan sana, lupaus ja sakramentti. Hänehen he kaikki, apostoli sanoo, olivat saaneet kasteen silloin, kun heidät johdatettiin meren kautta, ja sittemmin pilven alla, jonka varjossa he päivä päivältä kovassa helteessä vaelsivat. Öisin taas heillä oli ihana tulipatsas; se oli mahtava, kirkas leimu, salaman valon kaltainen. Sitäpaitsi annettiin heille joka päivä leipää taivaasta, ja samoin heitä juotettiin kalliosta, — nämä olivat heidän sakramenttinsa ja merkkinsä, joista he tiesivät Jumalan olevan heidän kanssansa ja tahtovan heitä suojella. He uskoivat myöskin siihen luvattuun Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka vei ja johdatti heitä erämaassa. Näin he olivat oivallisia, suuresti armoitettuja ja pyhiä ihmisiä.


<<<0292>>>


8. Mutta kuinka kauan kesti suuressa joukossa tällainen usko? Ei sen kauempaa kuin että ehdittiin erämaahan! Silloin he heti alkoivat halveksia Jumalan sanaa ja napista Moosesta ja Jumalaa vastaan, harjoittaa epäjumalanpalvelusta yms. Mutta silloin Jumalakin löi heitä niin, ettei koko siitä suuresta kansan paljoudesta, joka oli lähtenyt Egyptistä, ja niistä korkea-arvoisista, mainioista miehistä, jotka Mooseksen kanssa olivat johdattaneet kansan Egyptistä ja sitä hallinneet, päässyt erämaasta siihen maahan enempää kuin kaksi henkeä! Täten hän varsin kouraantuntuvasti ilmaisi, ettei hän ollut mieltynyt tuohon monilukuiseen, suureen joukkoon, ja ettei heitä ensinkään auttanut se, että he olivat Jumalan kansan ja sellaisten pyhien ihmisten nimissä, joiden keskuudessa Jumala oli osoittanut niin suuret hyvät teot ja ihmeet, koska eivät uskoneet eivätkä totelleet Jumalan sanaa. Tosin kaikki alkoi hyvin: niin suurien, erinomaisten ihmeiden voimalla heidät vapahdettiin heidän vihollisistaan, ja Siinain vuorella he saivat Jumalalta ihanan jumalanpalveluksen. Nyt he olivat juuri astumaisillaan siihen maahan, jo sen porteilla ollen. Mutta juuri silloin he vihastuttivat Jumalan niin, että heidän täytyi palata takaisin ja kokonaista neljäkymmentä vuotta harhailla erämaassa, kunnes he järjestään sinne kuolivat, sinne menehtyivät.

9. Tämä kaikki sai alkunsa kammottavasta ylpeydestä, jolla he uhmailivat Jumalan sanaa vastaan: he muka olivat Jumalan kansaa, joka päivä päivältä Jumalalta sai osakseen suuria hyviä tekoja. Etkö ymmärrä, he sanoivat, että koko tämä seurakunta on pyhä, ja että siinä asustaa Jumala, joka päivittäin näin suuria ihmeitä tekee meidän keskuudessamme! Tämä uhmaileva ylpeys teki heidät niin jäykiksi ja koviksi, että he lakkaamatta huusivat Moosesta vastaan, pilkkasivat ja vastustivat häntä, teki hän heille niin taikka näin. Näin he päivittäin kiihoittivat vastaansa Jumalan vihan. Hänen täytyi puolestaan käydä heihin käsiksi monin, suurin ja kauhistavin vitsauksin. Kaikesta huolimatta hän ei saanut kansaa nöyryytetyksi: lopuksi he kaikki tuhoutuivat. Usein olisi heidän täytynyt kerrassaan hukkua, ellei Mooses olisi heidän eduksensa kääntynyt Jumalan puoleen ja vakavin, kiivain rukouksin ja anomisin viertänyt vihaa pois. Juuri sen tähden hän, niinkuin Raamattu ( 4. Moos. 12:3 ) hänestä mainitsee, varmaankin oli kurjin, viheliäisin ja vaivatuin mies: joka päivä hänen täytyi yksin taistella niin suuren kansan uhmaa, tottelemattomuutta ja rettelöimistä vastaan. Sitäpaitsi hänen täytyi kaikkina noina neljänäkymmenenä vuotena nähdä ja kestää niin monta ja suurta hänen kansaansa kohdannutta vitsausta, jotka ahdistivat ja raatelivat hänen sydäntään. Lakkaamatta hänen myös täytyi asettua Jumalan vihaa vastaan.

10. Katsohan, kauhistavaa todellakin kuulla tätä niin erinomaisista, etevistä ihmisistä ja tästä kansasta, joka on Jumalan oma, ja jossa hän ynnä Kristus itse ilmestyvät, sitä halliten ja enkeleillään johdattaen, jota Jumala niin erinomaisin ilmein kunnioittaa, ettei sen laista ole milloinkaan ainoastakaan maailman kansasta kuultu, niinkuin Mooses itse, 5. Mooseksen Kirjan 4. luvussa (7. jakeessa) todistaa: "Onko toista suurta kansaa, jonka jumalat ovat sitä niin lähellä, kuin Herra, meidän Jumalamme, on lähellä meitä, niin usein kuin me häntä rukoilemme?" Ja kuitenkin nämä kaikki, jotka olivat lähteneet Egyptistä ja nähneet sekä heihin itseensä että heidän vihollisiinsa kohdistuneet Jumalan erinomaiset ihmeet, lankeavat ja tekevät syntiä niin kauhealla tavalla, eivät vähäisen, inhimillisen, pyhissäkin ja uskovissa jäljelläolevan vajavaisuuden tai heikkouden takia, vaan vartavastisesti Jumalaa halveksien ja hänelle tottelemattomina, epäuskossa koveten ja paatuen he tuottavat itselleen rangaistuksen, kunnes he sen tähden joutuvat turmioon.


<<<0293>>>


11. Mutta hän luettelee eräitä kohtia, syntejä, joilla he ovat ansainneet Jumalan vihan, siten osoittaen heidän langenneen uskosta ja toimineen Jumalan sanaa vastaan. Ensiksi hän aivan ylimalkaisesti mainitsee, että Jumala ei mielistynyt useimpiin heistä. Se oli enemmistö, erikoisesti ensimmäiset, seurakunnan ruhtinaat ja ylimmäiset, mahtavat ja oivat miehet, joita pidettiin parhaimpina ja pyhimpinä, ja jotka itsekin olivat saaneet suuria aikaan. Nämä lankesivat, ja heistä tuli Jumalan nimen, viran ja hengen varjoon kätkeytyneitä ulkokultaisia. Niin lankesi esimerkiksi Koorah joukkoineen, kaksisataakaksikymmentä seurakunnan valiota — 4. Mooseksen Kirjan 16. luku (3. jae) — pyrkiessään vaatimaan itselleen yhtä suurta oikeutta pappeuteen ja hallitukseen kuin Mooseksella ja Aaronillakin oli, niin häikäisevällä ja päättävällä tavalla, ettei siinäkään kyennyt tuomitsijaksi kukaan muu kuin Jumala yksin, ja niin täytyi osoittautua, ettei Jumala mielistynyt häneen ja hänen joukkoonsa, vaikka nämä juuri sitä kehuskelivat: maa nieli heidät elävältä ja samoin tuli kulutti suuren joukon muitakin, jotka, pitäytyen heihin, heidän tähtensä napisivat.

12. Sitten apostoli jatkaa mainiten niitä paheita, joiden tähden Jumala rankaisi ja löi tätä kansaa erämaassa. Niinpä ensiksi sen, että he himoitsivat pahaa. Heti toisena lähtemisensä jälkeisenä vuotena, jo luvatun maan läheisyyteen saavuttuaan, he unohtivat Jumalan heille osoittamat hyvät teot ja ihmeet ja kyllästyneinä halasivat takaisin Egyptiin, lihapatojen ääreen istumaan, ja he napisivat Jumalaa ja Moosesta vastaan. Jumalan täytyikin käydä asiaan käsiksi: hän hillitsi moista halajamista ja napinaa ankaralla rangaistuksella: taivaasta lankeava tuli kulutti osan kansaa, ja suurelle joukolle toisia tuotettiin, lihan vielä ollessa heidän hampaissaan, hyvin suuri vitsaus; sen tähden sen paikan nimeksi pantiinkin Halun haudat, — 4. Mooseksen Kirjan 11. luku (33. ja s. jae). Tämä oli se palkka, jolla heidän himonsa maksettiin. Aivan oikein pyhä Paavali tässä sellaista nimittää pahan himoitsemiseksi.

13. Mitäpä se, näet, ilmeisesti muuta on kuin Jumalan vihan ja hirmuisen rangaistuksen himoitsemista, kun unohtamisen, kiittämättömyyden ja Jumalan armoon ja hyviin tekoihin kyllääntymisen tähden etsii jotakin uutta? Juuri näin maailma nykyään täyttyy moisesta himoitsemisesta: enemmistö väsyy ja kyllääntyy evankeliumiin, varsinkin sen tähden, että se ei suostu avittamaan lihan parasta, valtaa, rikkautta, nautintoja—. Nyt se jälleen himoitsee vanhaa, entistä elämää, nimittäin paavilaisuuden, jossa sitä kuitenkin mitä raskaimmin vaivattiin ja painojen alle pantiin ainakin yhtä paljon kuin Israelia Egyptissä. Lopuksi tämäkin pahan himoitseminen varmasti saapi sen kauhistavan ja hirveän palkan, johon pyritäänkin.


<<<0294>>>


14. Kolmanneksi. Nyt tulevat vasta ne varsinaiset solmukohdat. Ensimmäisenä on epäjumalanpalvelut, niin kuin apostoli sanoo: "Älkää myöskään ruvetko epäjumalanpalvelijoiksi, kuten muutamat heistä" jne. Eivät nuo olleet mitään tavallisia, halpa-arvoisia ihmisiä, vaan jopa parhaimpia ja etevimpiä, sellaisia, jotka muita hallitsivat. Samoin kuin, näet, nämä kulkevat edellä, samoin joukko kulkee perässä, heidän esimerkkiään seuraten. Niinpä Aaronkin, Mooseksen veli, ylipappi, mukautui moisiin, heidän voittamanaan heitä seuraten, ja kaavaili kultaisen vasikan — 2. Mooseksen Kirja, 32. luku —, kun Mooses viipyi kauan vuorella. Todellakin täytyy kummastella, että niin suuret, oivat miehet, jotka olivat niin runsaasti saaneet kuulla ja nähdä Jumalan sanaa ja hänen ihmetekojaan, niin äkkiä lankeavat epäjumalisuuteen ja väärään jumalanpalvelukseen, aivan kuin olisivat pakanoita eikä heillä olisi mitään Jumalan sanaa, kenenkään estämättä ja vastustamatta. Paljon vähemmällä syyllä sopii kummastella sitä, että muu, sokea maailma on epäjumalanpalveluksessa.

15. Kehitys on seuraava. Ellei ole Jumalan sanaa tai ellei sitä tarkata, inhimillinen viisaus valitsee ja muovaa itse itselleen jumalanpalveluksen. Se mielistyy siihen, sitä kallisarvoisena pitäen, vaikka Jumalan sana sen mitä jyrkimmin kieltää ja vaikka se sanoo sitä hänen edessään kauhistukseksi. Ihmisjärki näet luulee saavansa aivan oman luulottelunsa ja oman päähänpistonsa mukaan leikitellä jumalallisilla asioilla; sellaisena sen on myös Jumalalle kelvattava. Tällaista epäjumalanpalvelusta voimassa pitääkseen ja puolustaakseen se kaunistaa sen Jumalan sanalla: sanan täytyy sopeutua siihen ja taipua sen mukaiseksi. Näin muovaillaan itselleen erinomaisen kaunis muoto ja kaunistelma, aivan kuin ei oltaisi sanaa vastaan. Samoin paavilaisuuskin on koristellut ja kaunistellut kaikki iljetyksensä: messun, munkkilaisuuden, pyhienpalvonnan. Nykymaailma jälleen yrittää kaunistella ja koristella tuota epäjumalanpalvelusta, että se pysyisi voimassa Jumalan sanan rinnalla —. Samoin tässäkin Aaron menettelee tehdessään kansalle kultaisen vasikan, heidän uhrinsa ja jumalanpalveluksensa kuvan ja merkin, ja lisäksi rakentaessaan alttarinkin ja kuuluttaessaan sen Herran juhlan, joka on heidät johdattanut Egyptin maasta. Tämä on tietysti oikean Jumalan palvelemista suuressa hartaudessa ja kauniissa, hyvässä tarkoituksessa, vasikalla ilmaistussa uhrissa; pitihän heillä toki myös olla sopiva, järjestetty jumalanpalvelus!

16. Tästä siis johtuu se, mitä 2. Mooseksen Kirjan 32. luvun raamatunkohta sanoo, ja minkä pyhä Paavali tässä ilmaisee näin: »Kansa», uhrattuaan uhrinsa ja vietettyään jumalanpalveluksensa, »istui syömään ja juomaan, ja he nousivat iloa pitämään», toisin sanoen, se tulee iloiseksi ja on hyvillä mielin, ja uskoo olevansa turvassa sellaisen jumalanpalveluksen suoritettuaan! Hyvin on siis kaikki tehty! Ja sitten se jatkoksi tekee sitä, mika sitä itseään miellyttää, aivan kuin Jumala ei voisi siihen vihastua, varsin kurittomana ja valtoimena, Jumalan sanan nuhteista kaukana. Se tahtoo elää oman mielihalunsa mukaan, niinkuin Raamattu mainitussa paikassa sanoo Aaronin »päästäneen» kansan »kurittomuuden valtaan» ( 2. Moos. 32:25 ).

17. Näin epäjumalisuus aina tekee: se ei suostu olemaan syntiä, vaan se rohkenee ansaita armon. Se kerskuu Jumalan kansan vapaudesta, kuitenkin elellen ilman parannusta, suruttomana, jopa julkisissakin paheissa. Se luulee pyhän jumalanpalveluksensa tähden kaiken olevan Jumalan edessä sovitettuna ja anteeksiannettuna. Aivan samoin tähän asti ja yhä jatkuvasti paavilaiset messupapit kaunistelevat, jopa lujittavat ja puolustelevat kauhistavaa haureuttaan, säädyttömyyttään ja kaikkia tunnettuja paheitaan seurakunnan ja pyhän messujumalanpalveluksen varjolla.


<<<0296>>>


18. Neljänneksi: »Älkäämme myöskään kiusatko Kristusta, niinkuin muutamat heistä kiusasivat» jne. Tämäkin on raskas, kauhea synti. Sen osoittaa kyllin se julma rangaistus, josta 4. Mooseksen Kirjan 21. luku (4. ja ss. jakeet) kertoo. Kun kansa oli matkannut erämaassa neljäkymmentä vuotta, ja kun Jumala oli auttanut heidät sen halki ja antanut heille voiton heidän vihollisistaan, ja kun he nyt taasen olivat aivan luvatun maan läheisyydessä, silloin se uudelleen tiellä tuli nureisiinsa ja kärsimättömäksi, sen kun täytyi kiertää edomilaisten maa, jotka eivät tahtoneet päästää heitä kulkemaan maansa läpi. He alkoivat puhua Jumalaa ja Moosesta vastaan: hän muka oli vienyt heidät Egyptistä. Ja Jumala lähetti heidän keskuuteensa tulisia käärmeitä; ne purivat heitä, niin että paljon kansaa kuoli. Apostoli nimittää tuota Jumalaa vastaan puhumista hänen kiusaamisekseen: he asettuivat epäuskossa Jumalan sanaa vastaan, sitä pilkaten, aivan kuin Jumala ja hänen sanansa olisivat aivan mitättömät, koska hän ei tee heille heidän oman tahtonsa mukaan. Juuri se, näet, on varsinaista Jumalan kiusaamista, että ei ainoastaan olla uskomatta hänen sanaansa, vaan noustaan kapinaan sitä vastaan, antamatta sen, minkä hän sanoo, olla totuudellista, ja että sitä omalla viisaudellamme mielivaltaisesti mestaroidaan, näin itse herättäen Herran kiivauden, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussakin (22. jakeessa) sanoo: "Tahdommeko herättää Herran kiivauden? Emme kaiketi me ole häntä väkevämmät".


<<<0296>>>


19. Samoin Juudan kansakin menetteli. Jumala oli luvannut ja vakuuttanut tahtovansa olla heidän Jumalansa, olla heidän tykönänsä ja auttaa heitä kaikissa heidän hädissänsä. Heidän oli vain uskottava ja luotettava häneen. Sen hän myöskin todeksi osoitti jokapäiväisillä ihmeillä ja hyvillä teoilla. Siitä ei kuitenkaan ollut apua; heti, kun kävi toisin kuin he tahtoivat tai olivat suunnitelleet, tai kun joskus oli tullakseen puutetta ja hätää, he alkoivat kirkua Moosesta, toisin sanoen, sitä virkaa ja sanaa vastaan, jonka Mooses oli saanut Jumalalta: Minkä tähden sinä olet johdattanut meidät Egyptistä? On kuin he olisivat sanoneet: Jos Jumalan sana ja käsky on se, miksi sinä sen uskottelet, jos hänen aikomuksena on tehdä suuria meidän keskuudessamme, ei hän sallisi meidän näin kärsiä hätää. Kaiken kaikkiaan: teki Jumala heille kuinka tahansa, se ei voinut olla hänen sanaansa, hänen tekoansa; hänen oli Mooseksen kautta toimittava niin kuin he hänelle esittelivät, muussa tapauksessa hän ei voi olla Jumala. Näin he tekivät heti alussa, saavuttuaan Egyptistä erämaahan ja nähtyään, mitä juuri oli tapahtunut: Jumala oli ihmeellisesti säilyttänyt heidät Punaisessa meressä ja vapahtanut heidät heidän vihollisistaan; sitäpaitsi he olivat saaneet leipää ja lihaa. Silloin he alkoivat napista ja riidellä Mooseksen ja Aaronin kanssa sen tähden, että nämä olivat johdattaneet heidät erämaahan, josta he eivät voineet löytää mitään vettä. Sen tähden he äyskivät sanoen: "Onko Herra meidän keskellämme vai ei?» — 2. Mooseksen Kirja, 17. luku (7. jae). Katsopa, tämä on, — samaa sanaa se raamatunkohtakin käyttää —, Jumalan kiusaamista, toisin sanoen, Heillä on Jumalan sana ja ihmeet runsaina, mutta kuitenkaan he eivät ota uskoakseen, ellei hän tee niin, kuin he itse tahtovat.

20. Tällaista vastaansanomista ja Jumalan kiusaamista he harjoittivat niin kauan kuin he olivat erämaassa, aina neljänteenkymmenenteen vuoteen asti. Jumala itse, 4. Mooseksen Kirjan 14. luvussa (22. jakeessa), sanoo Moosekselle: »He ovat nyt jo kymmenen kertaa minua kiusanneet eivätkä ole kuulleet minun ääntäni". Tämä tapahtui kohta toisena vuotena heidän lähtönsä jälkeen. Mutta vielä nytkin, vaikka heidän olisi niin pitkän ajan kuluessa pitänyt nöyrtyä, ja vaikka he olivat nähneet, kuinka he, jotka silloin elivät, neljänkymmenen vuoden aikana olivat niin ihmeellisesti tulleet vapahdetuiksi, etteivät he muiden mukana olleet hukkuneet, ja että he nyt olivat johdatetut sen maan rajoille, he uudelleen, suuressa kärsimättömyydessään ja katkeruudessaan, alkavat vastustella: »Minkä tähden sinä olet johdattanut meidät Egyptistä tänne erämaahan kuolemaan —?» Ja taas heillä on tämä tarkoitus: Sinä puhut meille liikoja; sinulla on Jumalan käsky, ja sinä olet luvannut suuria asioita, mutta perin mukavasti sinä johdatat meitä siihen maahan: yhä jatkuvasti meidän täytyy harhailla ja kaikin tänne erämaahan kuolla.

21. Huomionarvoista tässä on se, että pyhä Paavali selittää tämän Jumalan kiusaamisen seuraavalla tavalla: »He kiusasivat Kristusta», siten osoittaakseen, kuinka sama persoona, Jumalan iankaikkinen Poika, alusta alkaen on ollut seurakuntansa tykönä ja kansassansa, joilla oli se ensimmäisten isien saama ennustus hänestä, että hän oli tuleva ihmiseksi, ja että he ovat uskoneet, niinkuin pyhä Paavali tässä ylempänä, alussa ( 2. Kor. 10:4 ) sanoi, samoin kuin me, että Kristus oli se kallio, joka heitä seurasi. Hän siis tällä huomauttaa, että tämä kiusaaminen ja kiistäminen tapahtui oikeastaan Kristuksen uskon eli häntä koskevan lupauksen vastustamiseksi. Mooseksen on ollut pakko kuulla tällaista vastaanväittämistä: Kyllähän sinä kerskut eräästä messiaasta, joka itse on Jumala, joka on meidän tykönämme ja joka käy meidän edellämme, joka on ilmestynyt isille ja luvattu meille, että hän itse on syntyvä meidän lihastamme ja verestämme lunastaakseen meidät ja auttaakseen koko maailmaa, ja että hän siinä tarkoituksessa on ottanut meidät kansakseen ja tahtoo viedä meidät siihen maahan, mutta — missä on hän? Oivasti todella hän meitä auttaa! Hänkö siis meidän Jumalamme, joka kokonaista neljäksikymmeneksi vuodeksi jättää meidät harhailemaan erämaahan, kunnes me kaikki kuolemme ja menehdymme!


<<<0297>>>


22. Todistuksena siitä, että juuri tämä oli se synti ja pilkka, on se, että Mooses sittemmin, kesken kaamean rangaistuksen, heitä kun tuliset käärmeet purivat ja he puremiin kuolivat, Jumalan käskystä kohottaa vaskikäärmeen merkiksi: ken siihen katsahtaa, on parantuva—. Näin hän tässä merkissä kuvailee heille Kristuksen, joka oli tuleva siksi uhriksi, jonka kautta ne, jotka ovat tehneet syntiä, saisivat avun, tietääksensä, että samoin kuin he häneen kohdistamallaan pilkalla ovat ansainneet Jumalan vihan ja rangaistuksen, heillä ei, tästä vihasta ja kadotustuomiosta vapautuakseen, ole muuta neuvoa kuin että he jälleen alkavat uskoa Kristukseen.

23. Viimeinen kohta on jokseenkin samanlainen kuin edellinen. Siinä hän mainitsee Jumalaa vastaan napisemisen, toisin sanoen, sen, että vihan ja kärsimättömyyden vallassa oltaessa epäuskossa Jumalan sanaa epäillen julkisesti käydään Jumalan kimppuun, ponnahdetaan takaisin eikä oteta totellakseen, ellei käy lihan ja veren mielen mukaan, ja kohta sanotaan, että Jumala on vihamielinen eikä tahdo auttaa —. Juuri näin he, juutalaiset, usein ja aivan lakkaamatta menettelivät, Mooseksen voimatta heitä asettaa, ja sen tähden he saivat kovan rangaistuksen ja heitä lyötiin. Syystäkin heidän olisi pitänyt varoa, mutta he entistä hurjemmin jatkoivat samaan suuntaan.

24. Pyhän Paavalin tarkoituksena tällä kertomuksella siis on, niinkuin kohta saamme kuulla, varoittaa kaikkia niitä, jotka kerskaavat olevansa kristittyjä ja Jumalan kansaa, ja heidän mieliinsä tarkasti teroittaa tätä esimerkkiä, että itse kukin sitä ajatellen pysyisi Jumalan pelossa ja varoisi suruttomuutta. Osoittaahan Jumala noin kauheilla rangaistuksilla tarpeeksi asti koko maailmalle, ettei hän pidä pilana eikä hyväksy sitä, niinkuin maailma ja liha kuvittelevat, että hänen sanansa ja hänestä kerskaamisen varjolla tahdotaan halveksia tai arvostella hänen sanaansa ja omassa julkeudessaan, omaan viisauteen, pyhyyteen ja Jumalan antamiin lahjoihin luottaen noudatetaan omaa mielivaltaa, älyä ja mielihaluja, ja että petollisesti lohdutetaan itseään näin ajatellen: Ei suinkaan Jumala vihastu sinuun; olethan sinä oiva mies, hänen itsensä niin korkealle ohi toisten kunniaan korottama.

25. Kuulithan tästä, että hän ei säästänyt koko sitä kansaa, joka lähti Egyptistä ja jonka keskuudessa oli niin monta oivaa ja mahtavaa miestä, ei edes Juudan heimoon kuuluvaa Kristuksen sukua, vaan rankaisi hirmuisesti mahtavia ruhtinaitakin ja pappis- ynnä muiden sukujen päämiehiä kaiken kansan nähden, jonka keskuudessa hän kuitenkin oli tehnyt niin monta, suurta ja ihanaa ihmetekoa: hän ei ainoastaan vapahtanut sitä ulkonaisella tavalla Mooseksen kautta Egyptistä, vaan myös hänen virkansa välityksellä hengellisesti kastoi ja pyhitti heidät ja antoi heille Kristuksen, joka puhui heille ja johdatti heitä, puolusti ja auttoi heitä ja leikitsi heidän kanssaan niin ystävällisesti kuin isä lastensa kanssa, mutta joka kuitenkin perästäpäin pani toimeen hirvittäviä rangaistustuomioita ja surmaa, koska he pyrkivät väärinkäyttämään armoa, mitään uskon hedelmiä kantamatta, sen sijaan vain ylpeinä kerskuen siitä, että he olivat Jumalan kansaa, Aabrahamin lapsia, ympärileikatuita, ja siitä, että Kristus oli luvattu ainoastaan heille, jonka vuoksi heidän muka oli mahdotonta jäädä vaille Jumalan valtakuntaa ja armoa.


<<<0298>>>


26. Jos siis näin kauhea ja hirvittävä tuomio ja rangaistus on tullut noiden suurten ja oivallisten miesten osaksi, niin, rakkahani, älkäämme olko ylpeitä ja uskaliaita, sanoo pyhä Paavali, me, jotka emme ole lähimainkaan heidän veroisiaan emmekä enää tällä maailman viimeisellä ajalla voikaan niin oivallisiin lahjoihin ja suuriin, ihaniin ihmeisiin katsoen päästä heidän vertaisikseen. Sen sijaan kuvastelkaamme itseämme heissä, ja olkoon heidän esimerkkinsä meille vahingosta viisastumiseksi! Ajatelkaamme: jos me kerskaamme Kristuksesta, syntien anteeksiantamuksesta ja Jumalan armosta, niin olkaamme varuillamme, pysykäämme siinä älkäämmekä jälleen kadottako sitä, minkä olemme saaneet, siten joutuen Jumalan rangaistukseen ja kadotustuomioon. Emmehän me vielä ole kokonaan päässeet perille asti, sinne, minne meidän pitää, vaan me vaellamme vielä matkallamme, jolla meidän alati on jatkettava taistelua kaikkia meitä kohtaavia vaaroja ja esteitä vastaan. Vapahdus tosin on alulla, mutta ei vielä meissä päättynyt. Sinä olet tullut Egyptistä ja käynyt halki Punaisen meren, toisin sanoen, kasteen kautta saatettu perkeleen vallasta Jumalan valtakuntaan, mutta sinä et vielä ole päässyt erämaan halki luvattuun maahan. Sinä voit vielä matkallasi eksyä, tulla lyödyksi, ja niin vapahduksesi jää saavuttamatta.

27. Jumalan puolella kylläkään ei ole mitään vikaa: onhan hän jo sinulle antanut sanansa, sakramenttinsa, armonsa, Henkensä ja lahjansa, joita me tarvitsemme, ja hän tahtoo meitä eteenkinpäin auttaa, kunhan emme vain lankea ja epäuskossa, kiittämättömyydessä ja hänen sanansa halveksimisessa yms. väistä itsestämme armoa. Eipä sanota, että joka aloittaa, vaan, niinkuin Kristus ( Matt. 24:13 ) sanoo: "Joka vahvana pysyy loppuun asti, se pelastuu". Juuri tästä apostoli jatkossa puhuukin:

Tämä, mikä tapahtui heille, on esikuvallista ja on kirjoitettu varoitukseksi meille, joille maailmanaikojen loppukausi on tullut.


<<<0299>>>


28. Lukiessasi tai kuullessasi kertomusta ja esimerkkiä siitä, kuinka Juudan kansaa erämaassa niin kauheasti rangaistiin, älä ajattele sitä kuolleeksi kertomukseksi, joka ei enää koske ketään. Mutta eihän sitä kirjoitettu niitä varten, jotka jo olivat kuolleet, vaan meitä varten, jotka elämme, pysähtyäksemme sitä miettimään ja pitämään sitä ikuisena, koko seurakunnalle esitettynä esikuvana. Jumalan teot ja hallitus seurakunnassansa ovat, näet, samanlaiset maailman alusta sen loppuun asti, samoin kuin Jumalan kansa eli seurakuntakin aina on samanlainen. Tämä historia ei ainoastaan kuvaa joka-aikaista seurakuntaa, vaan sen valtaosaa, jopa tarkasti ottaen sen tärkeintä osaa. Se osoittaa, millainen seurakunnan tila maan päällä aina on: Jumala hallitsee sitä ja pitää sitä yllä ihmeellisellä tavalla aina ilman inhimillistä voimaa ja apua monenlaisten ahdistusten, pahennusten, kärsimysten ja heikkouden avulla, eikä se ole eikä pysy pystyssä inhimillisen viisauden mukaisen, kiinteän, säädetyn ja järjestetyn hallinnan varassa, jossa kaikki on yhteydessä keskenään ja sen mukaisesti yhä jatkuu, vaan sitä viskellään ja hajoitetaan sinne tänne, jopa se omassa keskuudessaankin monenlaisten epäjärjestysten ja rangaistusten tähden heikontuu; lisäksi suurin ja parhain osa, jolla on seurakunnan nimitys ja sen suoma arvonanto, rappeutuu saaden aikaan niin suurta onnettomuutta, että Jumala ei voi sitä säästää, vaan hänen täytyy lahkohenkisyyden tai muun hävityksen kautta panna täytäntöön vaikeita ja kauhistavia rangaistuksia, että pienen pieni joukko pysyisi vakaamielisenä.

29. Jos siis tuommoista on tullut sen kansan osaksi, jonka Jumala ensin kansaksi valitsi ja jonka keskuudessa hän teki niin suuret, julkiset ihmeet, ettei niiden veroisia sittemmin koskaan ole tapahtunut, niin mitä saamme tai voimme me parempaa odottaa? Todellakin, kuinka paljon suuremmassa vaarassa me olemme ja kuinka suuri aihe meillä on olla tarkasti varuillamme, ettei meidän kävisi samoin tai vielä paljon pahemminkin! Tästä meitä muistuttaa ja sen meille osoittaa pyhä Paavali itsekin sanoessaan, että tämä on kirjoitettu varoitukseksi meille, joille maailmanaikojen loppukausi on tullut —, toisin sanoen, me olemme nyt viimeisessä ja pahimmassa maailmanajassa, joka tuopi mukanaan sanomattoman paljon suurempia ja vaikeampia vaaroja ja paljon hirvittävämpiä rangaistuksia. Onhan Raamatussa jo ennalta ilmaistu ja Kristus ja apostolit ovat ennustaneet, että on tulossa hirvittäviä, vaikeita aikoja, joina on tapahtuva suuri luopumus oikeasta opista ja seurakunnan kauhistuttava hävitys, mikä silmin nähden liiankin kauhealla tavalla on toteutunut niin monen lahkolaisuuden kautta ja sittemmin Muhammedin ja paavilaisuuden kautta.

30. Niinpä niin, viimeinen aika alkoi jo silloin, apostolien aikana. Olemmehan me kristityt viimeinen maailman siru ja se jäljellejäänyt pieni lauma, joka kuuluu taivaaseen. Meillä pakanoilla, jotka olemme suuren, lukemattoman jumalattomien joukon pahankurisuuden alaisina kaikkialla maailmassa, on varmastikin paljon pahempi asema kuin juutalaisilla, jotka kaikki elivät Mooseksen lain ja Jumalan sanan alaisina ulkonaisesti hyvin kasvatettuina ja yhtenäisen, lainalaisen hallinnan alaisina. Ja kuitenkin juuri viimeisinä aikoina, vähää ennen loppua, kun evankeliumin piti kajahtaa kaikkialla, suuri enemmistö kerskui siitä, että olivat kristityitä! Kokemus osoittaa, kuinka suurenmoisella tavalla paavi on kehunut kirkkoaan: ilman häntä ei ole olemassa keitään kristityitä maan päällä, ja maailma on velvollinen pitämään häntä maanpäällisen seurakunnan korkeimpana päänä jne.

31. Ja todellakin on niin, että kaikki hänen alaisensa ovat Kristukseen kastetut, Jumalan valtakuntaan kutsutut, heillä on sakramentti ja Kristuksen nimi. Mutta mitä tekevät he muuta kuin sen nimen ihanan ja kerskauksen varjolla maahan martaaksi panevat Kristuksen sanan ja valtakunnan? He ovat tuhonneet seurakunnan ja nyt kohta tuhannen vuoden ajan aina tähän hetkeen saakka he ovat mitä kauheimmin vainonneet seurakuntaa. Toisaalta taas niitä suuria maita ja kuningaskuntia, jotka myöskin ovat tahtoneet olla kristityitä, mutta eivät ole ottaneet varteen uskoa ja oikeaa oppia, turkkilainen on rangaissut ja ne autioittanut, ja sijaan on täpö täyteen pantu tuon törkeän Muhammedin löyhkää ja saastaa.


<<<0300>>>


32. Se oli varmasti ankara, hirmuinen rangaistus; hirveämpää vitsausta ei liene peljättävissä, kuin se mikä tuli Juudan kansan osaksi erämaassa. Kuitenkin se oli ainoastaan ulkonainen rangaistus. Ja vaikka tietenkin suuri enemmistö heistä epäuskonsa ja Jumalan halveksimisen tähden joutui iankaikkiseen kadotukseen, kuitenkin Jumalan sana Mooseksen ja oikean seurakunnan kautta on muissa säilynyt. Mutta viimeisen ajan viimeinen rangaistus on paljon kammottavampi, Jumala kun sallii, että puhdas oppi otetaan pois, ja kun hän "lähettää väkevän eksytyksen, niin että he uskovat valheen" ja joutuvat iankaikkiseen kadotukseen kaikki ne, "jotka eivät ole uskoneet totuutta», — 2. Tessalonikalaiskirjeen 2. luku (11. ja 8. jae). Tällaisen korvauksen ja varsin hirvittävän rangaistuksen olemme me valitettavasti tähän mennessä saaneet. Ellemme vielä sittenkään ole kiitollisia siitä armosta, jonka Jumala sanallaan, valon viimeisellä, jo sammumaisillaan olevalla kipinällä, on antanut, täytyy meidän maksaa vieläkin tuntuvampi korvaus.

Sen tähden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea.

33. Tässä se päätös ja se yhteenveto, joka tällaisten esimerkkien pitäisi meille opettaman, sekä saarna suruttomia henkiä vastaan, jommoisia oli korinttolaisten keskuudessa, jotka kerskuivat olevansa ylhäisten apostolien opetuslapsia, jotka myös olivat saaneet Pyhän Hengen ja jotka rakensivat lahkoja, — kaikki se, mitä he tekivät, oli muka oikeaa! Tällaisille hän sanoo: Ei, rakas veljeni, älähän rupea ylen varmaksi ja turvalliseksi omassa mielessäsi sen vuoksi, että nyt seisot, sillä juuri silloin, kun luulet tukevimmin seisovasi, sinä varmasti olet lähimpänä lankeamistasi, ja sinä saatat langeta niin, ettet enää voi nousta. Nuo erämaassa olivat todellakin oivallisia ihmisiä; he aloittivat varsin hyvin, he tekivät suuria ja kuitenkin lankesivat, joutuen tuhon omiksi niin hirvittävällä tavalla. Pidä siis varasi äläkä anna perkeleen itseäsi pettää! Tässä tarvitaan varuillaan olemista. Liha on kuormanasi ja se sitäpaitsi sotii Henkeä vastaan. Perkele on vihollisesi. Vaaroja on kaikkialla. Itsessäsikin on hätää. Älä vain hukkaa sitä, minkä olet saanut, sillä sinä olet vasta aloittanut etkä vielä ole päämäärään ennättänyt. Sinun on siis oltava huolellinen, taisteltava ja oltava urhoollinen, »pelolla ja vapistuksella», niinkuin pyhä Paavali sanoo, ahkeroidaksesi pelastumistasi, — Filippiläiskirjeen 2. luku (12. jae).

Teitä ei ole kohdannut muu kuin inhimillinen kiusaus; ja Jumala on uskollinen, hän ei salli teitä kiusattavan yli voimienne.


<<<0301>>>


34. Minä en kuitenkaan saa teitä peljästyttää liian pahasti, hän tahtoo sanoa, vaan minun pitää myös jonkin verran teitä lohduttaa. Teitähän ei tähän asti ole kohdannut mikään vaikeampi kiusaus kuin lihan ja veren, ja sekin vain teidän omassa keskuudessanne: toinen joskus halveksii toista ja tekee hänelle vääryyttä; haureutta ja muuta pahennusta esiintyy myös. Tämä ei ole hyvää eikä kaunista. Teidän siis on pidettävä huolta siitä, että parannatte itsenne, ettei tilanne huonontuisi. Jos näet itse perkele oikein hyökkää teidän kimppuunne väärän opin, kiihkohengellisyyden ja syvällisten hengellisten kiusausten, esimerkiksi Jumalaa kiusaamisen, voimalla, niinkuin näitä ja pyhiäkin, esimerkiksi pyhää Pietaria ja muita, on kiusattu, te ette voi kestää. Tehän olette vielä varsin heikkoja ja aloittelevia, kokemattomia kristityitä. Kiittäkää siis Jumalaa, joka vielä käsittelee teitä niin, että voitte kestää, ja joka vartioi teitä teidän parhaaksenne, sen tähden sanallansa varoittaen teitä olemaan varuillanne, ettette mitenkään edelleen lankeaisi kiusaukseen.


<<<0302>>>


Yhdeksäs kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Oli rikas mies, jolla oli huoneenhaltija, ja hänelle kanneltiin, että tämä hävitti hänen omaisuuttansa. Ja hän kutsui hänet eteensä ja sanoi hänelle: ‘Mitä minä kuulenkaan sinusta? Tee tili huoneenhallituksestasi; sillä sinä et saa enää minun huonettani hallita’. Niin huoneenhaltija sanoi mielessään: ‘Mitä minä teen, kun isäntäni ottaa minulta pois huoneenhallituksen? Kaivaa minä en jaksa, kerjuuta häpeän. Minä tiedän, mitä teen, että ottaisivat minut taloihinsa, kun minut pannaan pois huoneenhallituksesta.’ Ja hän kutsui luoksensa jokaisen herransa velallisista ja sanoi ensimmäiselle: ‘Paljonko sinä olet velkaa minun herralleni?’ Tämä sanoi: ‘Sata astiaa öljyä’. Niin hän sanoi hänelle: ‘Tässä on velkakirjasi, istu ja kirjoita pian viisikymmentä’. Sitten hän sanoi toiselle: ‘Entä sinä, paljonko sinä olet velkaa?’ Tämä sanoi: ‘Sata tynnyriä nisuja’. Hän sanoi hänelle: ‘Tässä on velkakirjasi, kirjoita kahdeksankymmentä’. Ja herra kehui väärää huoneenhaltijaa siitä, että hän oli menetellyt ovelasti. Sillä tämän maailman lapset ovat omaa sukukuntaansa kohtaan ovelampia kuin valkeuden lapset. Ja minä sanon teille: tehkää itsellenne ystäviä vaaralla mammonalla, että he, kun se loppuu, ottaisivat teidät iäisiin majoihin." Luuk. 16:1 - 9 .

1. Vaikka minä tähän saakka sekä Postilloissa että kristillistä vapautta ja hyviä tekoja käsittelevässä kirjassani kirjasessani runsaasti olen opettanut sitä, että usko yksin, ilman mitään tekoja, vanhurskauttaa, ja että se sitten tekee hyviä tekoja, niin että minun jo tästä lähin pitäisi vaikeneman, jättääkseni kunkin omalle ymmärrykselle ja hengelle tilaisuutta kaikkien evankeliumien itsenäiseen käsittämiseen ja selittämiseen, minä kuitenkin olen tehnyt sen havainnon, että tämä ottaa mahtuakseen ani harvoihin ja menestyäkseen ani harvoissa. Aina vain peljätään ja kaihdetaan sellaisia lausumia, joissa hyviä tekoja mainitaan. Ymmärtääkseni olisi siis välttämätöntä joko postilloida kaikki evankeliumit tai asettaa kaikkiin paikkakuntiin ymmärtäväisiä saarnamiehiä suullisesti niitä selittämään ja opettamaan.


<<<0303>>>


2. Niin, tämänpäiväinen evankeliumi on, mikäli sitä vailla Henkeä, pelkän järjen avulla, tarkastellaan, aito munkkilaisevankeliumi, käyttökelpoinen ahneuden ja omien tekojen rakentamiseksi. Kun Kristus siinä sanoo: "Tehkää itsellenne ystäviä väärällä mammonalla, että he, kun se loppuu, ottaisivat teidät iäisiin majoihin", niin siitä puristetaan esille meidän uskonoppiamme vastaan kolme kohtaa. Mehän olemme ensiksikin opettaneet, että usko yksin tekee vanhurskaaksi ja auttaa synnistä; toiseksi, että kaikki hyvät teot pitää tehtämän vapaasta rakkaudesta, ilmaiseksi; kolmanneksi, ettemme saa asettaa mitään pyhimysten tai muiden ansion varaan.

3. Ensimmäistä vastaan huudetaan, että Herra tässä sanoo: "Tehkää itsellenne ystäviä väärällä mammonalla», aivan kuin tekojen pitäisi tehdä meistä, entisistä vihollisista, ystäviä. Toista vastaan huudetaan hänen sanovan: "— että he ottaisivat teidät iäisiin majoihin", aivan kuin meidän pitäisi tehdä teot omaksi hyödyksemme ja itse tähtemme. Kolmatta vastaan huudetaan hänen sanovan, että "ystävät ottavat meidät iäisiin majoihin", aivan kuin meidän pitäisi palvella pyhimyksiä taivaan saavuttamiseksi ja luottaa heihin. Näihin on meidän heikkojen tähden vastattava. Ensiksikin: usko yksin tekee hurskaaksi ja Jumalan ystäväksi.

4. Se perustus on pidettävä aivan järkkymättömänä, että usko ilman mitään tekoja, ilman mitään ihmisansiota, sovittaa ihmisen Jumalan kanssa ja tekee hänestä hurskaan, niinkuin pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 3. luvussa (28. jakeessa) sanoo: "Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja", ja, Roomalaiskirjeen 4. luvussa (3. jakeessa): "Aabrahamille luettiin usko vanhurskaudeksi", niinkuin se on "meillekin luettava kun uskomme häneen, joka kuolleista herätti Jeesuksen, meidän Herramme" ( Room. 4:24 ); samoin, Roomalaiskirjeen 5. luvussa (1. jakeessa): "Me olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, ja meillä on rauha Jumalan kanssa"; ja samoin, Roomalaiskirjeen 10. luvussa (10. jakeessa): "Sydämen uskolla tullaan vanhurskaiksi". Näistä ja monesta muusta samanlaisesta lausumasta on pidettävä kiinni, vääjäämättömästi luottaen siihen, että totisesti uskolle yksin, ilman mitään tekojen lisäilemisiä, omistetaan syntien anteeksiantamus ja vanhurskauttaminen.


<<<0304>>>


5. Ota tarkasteltavaksesi se vertaus, jonka Kristus kertoo Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa (17. jakeessa): "Jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä". Tuosta huomaat, etteivät hedelmät tee puuta, vaan puun täytyy olla hyvä tai puu täytyy tehdä hyväksi ilman mitään hedelmiä ja ennen mitään hedelmiä, ennen kuin se tekee hedelmiä, niinkuin hän myöskin, Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa (33. ja s. jakeessa), sanoo: »Joko tehkää puu hyväksi ja sen hedelmä hyväksi, tai tehkää puu huonoksi ja sen hedelmä huonoksi; sillä hedelmästä puu tunnetaan. Te kyykärmeitten sikiöt, kuinka te saattaisitte hyvää puhua, kun itse olette pahoja?" On siis ehdottomasti totta, että ihmisen täytyy ensin, ilman mitään hyviä tekoja ja ennen mitään hyviä tekoja, olla hurskas. Niin on selvää, että hänen on mahdotonta tekojen varassa tulla hurskaaksi; hänen täytyy ensiksi olla hurskas, ennen kuin hän tekee hyviä tekoja. Kristus, näet, on järkähtämätön sanoessaan: "Kuinka te saattaisitte hyvää puhua, kun itse olette pahoja?"

6. Tästä seuraa siis vakuuttavasti: se, minkä avulla ihminen tulee hurskaaksi ja on hyvä, ennen kuin hän hyvää tekee, on varmasti jotakin suurempaa ja kallisarvoisempaa kuin kaikki hyvät teot. Täytyyhän hänen ulkonaisesti katsoen olla terve, ennen kuin hän työskentelee ja tekee terveen tekoja. Tämä suuri ja kallisarvoinen on Jumalan kallis sana, joka evankeliumissa julistaa ja tarjoaa meille Jumalan armon Kristuksessa. Se, joka sen kuulee ja uskoo, tulee sen kautta hurskaaksi, vanhurskaaksi. Sen tähden sitä sanotaankin elämän sanaksi, armon sanaksi, syntien anteeksiantamuksen sanaksi. Se sitävastoin, joka sitä ei kuule eikä sitä usko, ei voi millään muulla tavalla tulla hurskaaksi. Niinpä pyhä Pietari, Apostolien tekojen 15. luvussa (9. jakeessa), sanoo Jumalan puhdistaneen sydämet uskolla. Minkä laatuinen näet sana on, sen laatuiseksi tulee se sydänkin, joka sen uskoo ja siinä riippuu. Mutta sana on elävä, vanhurskas, totuudellinen, puhdas ja hyvä; samoin myös siitä sydämestä, joka siinä riippuu, tulee elävä, vanhurskas, totuudellinen, puhdas ja hyvä.

7. Mutta mitä sanonemme niihin lausumiin, jotka sangen kiivaasti vaativat tekoja, esimerkiksi siihen, minkä Herra tässä sanoo: »Tehkää itsellenne ystäviä väärällä mammonalla", ja samoin, Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa (35. jakeessa): »Minun oli nälkä, ja te annoitte minulle syödä», ja moneen muuhun samankaltaiseen, jotka kaikki kuulostavat siltä, kuin meidän pitäisi tulla hurskaiksi tekojen kautta. Meidän on siis vastattava tähän.


<<<0305>>>


8. On eräitä, jotka kuultuaan tai luettuaan evankeliumia ja sitä, mitä puhutaan uskosta, heti ihastuvat siihen, sanoen uskoksi sitä, mitä itse ajattelevat. Mutta eiväthän he ajattele sen pitemmälle, kuin että usko on jotakin sellaista, jonka omaaminen tai ei-omaaminen on heidän oman valtansa varassa, niinkuin mikä muu luonnollinen, inhimillinen teko hyvänsä. Saadessaan siis sydämessään toimeksi ajatuksen, joka sanoo: Kyllä tämä oppi totisesti on oikea, ja minä uskon sen niin olevan, niin he kohta luulevat uskon olevan käsillä. Kun he sitten sekä itsessään että muissa kuitenkin toteavat ja tuntevat, ettei mitään muutosta olekaan tapahtunut, että tekoja ei tule, ja että he jäävät entiseen, vanhaan elämäänsä, tuntuu heistä, että usko ei riitä, vaan että käsillä täytyy olla jotakin enemmän ja suurempaa. Huomaa: silloin he yllättyneinä huudahtavat sanoen: Siitä nyt näet, ettei usko yksin sitä aikoihin saa! No, minkä tähden? Niin, minkä tähden? Paljon on niitä, jotka uskovat, mutta he eivät tee mitään enempää, kuin ennenkään tekivät, eivätkä he huomaa itsessään toisenlaista mieltä kuin se, mikä heillä ennen oli. Nämä ovat niitä, joita Juudas Kirjeessään (8. jakeessa) nimittää uneksijoiksi, sellaisiksi, jotka pettävät itsensä unillaan. Mitä, näet, moiset heidän ajatuksensa, jota he nimittävät uskoksi, muuta ovat kuin uni, öinen kuva uskosta, jonka he itse, omalla voimallaan, ilman Jumalan armoa, ovat sydämeensä tehneet. Heistä tulee sen jälkeen pahempia kuin ennen olivatkaan, sillä heidän käypi niinkuin Herra, Matteuksen Evankeliumin 9. luvussa (17. jakeessa), sanoo: he laskevat nuorta viiniä vanhoihin nahkaleileihin, jotka pakahtuvat, toisin sanoen, he kuulevat Jumalan sanaa, mutta eivät käsitä sitä, ja niin he pakahtuvat, tullen entistä pahemmiksi.

9. Oikea usko, se, josta me puhumme, ei ole meidän ajatuksillamme tehtävissä, vaan se on pelkkää Jumalan tekoa meissä, ilman mitään meidän myötävaikutustamme, niinkuin pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5. luvussa (15. jakeessa), sanoo sitä Jumalan lahjaksi ja armoksi, yhden ihmisen, Kristuksen, kautta hankituksi. Siksipä se onkin varsin valtava, toimiva, levoton ja vaikuttava asia, joka välittömästi uudistaa ihmisen, uudestisynnyttää hänet ja johdattaa hänet kerrassaan uuteen toiminnantapaan ja elämään, joten on mahdotonta, että hän ei lakkaamatta tekisi hyvää. Yhtä luonnonmukaisesti kuin puu tekee hedelmää, yhtä luonnonmukaisesti hyvät teot seuraavat uskoa, ja aivan samoin kuin puuta ei ensinkään tarvitse käskeä tekemään hedelmiä, samoin ei uskovaisellekaan, niinkuin Paavali, 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa (9. jakeessa), sanoo ole annettu mitään lakia. Eikä hän tarvitsekaan mitään pakottamista hyvän tekemiseen, vaan hän tekee sitä omasta aloitteestaan, vapaasti ja vaatimattomana, aivan samoin kuin hän itsestään, ilman käskyä, nukkuu, syö, juo, pukeutuu, näkee, kuulee, puhuu, käy ja seisoo. Tyhjänpäiväinen uskosta ja teoista höpisijä siis on se, jolla ei ole tätä uskoa. Ei hän tiedä, mitä sanoo, eikä, mihin se sopii, hän kun ei ole sitä saanut. Hän liikkuu siis valheiden parissa; hän tulkitsee ne raamatunkohdat, jotka puhuvat uskosta ja teoista, omien unelmiensa ja väärän ajatuksensa mukaan, ja se on pelkkää ihmistekoa, sillä Raamattu omistaa kummankin, niin uskon kuin teotkin, ainoastaan Jumalalle.

10. Totta tosiaan takaperoista, sokeaa kansaa! He opettavat, että me emme itsestämme voi tehdä ainoatakaan hyvää tekoa, mutta uhmaillen he ryhtyvät itsestään, vääristä ajatuksistaan, tekemään Jumalan kaikkein suurinta tekoa, nimittäin uskoa! Siksipä minä olen sanonut, että meidän pitää epäilemän itseämme ja rukoileman Jumalalta uskoa, niinkuin apostolit rukoilivat. Ja kun se meillä on, me emme enää mitään tarvitse, sillä se tuo mukanansa Pyhän Hengen, joka sitten itse ei ainoastaan opeta meille kaikkea, vaan toimii jatkuvasti suurella voimalla ja vie meidät kuoleman ja helvetin kautta taivaaseen.

11. Huomaa siis — me palamme vastaukseemme: juuri tuollaisten uneksijoiden ja kuvitellun uskon tähden Raamattu käyttää tuontapaisia tekoja koskevia lausumia, ei siinä mielessä, että tekojen kautta tultaisiin hurskaiksi, vaan että siten ulkonaisesti todettaisiin ja erotettaisiin väärä ja oikea usko toisistaan. Sikäli, näet, kun usko on oikea, se tekee hyvää; ellei se tee hyvää, se epäilemättä on unta, on vääräperusteinen usko. Eihän puussa oleva hedelmäkään tee puuta hyväksi, mutta se joka tapauksessa ulkonaisesti todistaa ja osoittaa puun hyväksi, niinkuin Kristus sanoo: »Jokainen puu tunnetaan hedelmistään», ja: "Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään".


<<<0306>>>


12. Tästä huomaat, että hurskaana olemisen ja hurskaaksi osoittautumisen eli hurskaaksi tulemisen ja hurskauden osoittamisen välillä on suuri ero. Usko tekee hurskaaksi, teot taas osoittavat uskon ja hurskauden. Näin Raamattu pitäytyy siihen puheentapaan, joka on tavallinen ihmisten kesken. Isä esimerkiksi sanoo pojalleen: Mene ja ole armahtavainen, hyvä ja ystävällinen sille ja sille köyhälle! Tällä hän ei käske poikaa tulemaan armahtavaiseksi, hyväksi ja ystävälliseksi, vaan isä tahtoo, että poika, koska tämä jo on hyvä ja armahtavainen, sen heille ulkonaisestikin teolla osoittaisi ja todistaisi, ja että tämä antaisi sen hyvyyden, mikä hänellä itsellään on, tulla toisillekin tunnetuksi ja heidän hyväkseen.

13. Täten tulkitkos kaikkikin tekoja koskevat Raamatun lausumat. Jumala tahtoo, että me antaisimme saamamme hurskauden uskossa puhjeta ilmi, osoittautua ja tulla toisten hyödyksi, että väärä usko paljastuisi ja pois juuritettaisiin. Jumala ei, näet, anna armoansa kenellekään siinä tarkoituksessa, että se olisi liikkumattomana, mitään hyötyä tuottamattomana, vaan että se karttuisi ja tunnetuksi tulemisen ja julkisen osoittautumisen kautta vetäisi ulkopuolella olevia Jumalan puoleen, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (16. jakeessa), sanoo: »Niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne, joka on taivaissa»; muutoinhan se olisi kätkössä olevan aarteen kaltainen ja salatun viisauden kaltainen,—mitä ne kumpikaan hyödyttävät? Niin, siten hurskaus ei ainoastaan tule toisillekin tunnetuksi, vaan se tulee myöskin itsestään varmaksi, siitä, että se on oikea. Elleivät, näet, teot seuraa, ei ihminen voi tietää, uskooko hän oikein, jopa hän on varma siitä, että hänen uskonsa on unta, ei oikeaa. Niinpä Aabrahamkin tuli varmaksi uskostaan ja jumalanpelostaan uhratessaan poikansa. Jumalahan sanoo Aabrahamille enkelin välityksellä: »Nyt minä tiedän», toisin sanoen, nyt on ilmeistä, "että sinä pelkäät Jumalaa, kun et kieltänyt minulta ainokaista poikaasi» ( 1. Moos. 22:12 ).


<<<0307>>>


14. Pysy siis siinä, että ihminen sisäisesti, Hengessä, on ilman mitään tekoja, ainoastaan uskon kautta vanhurskas Jumalan edessä, mutta että ulkonaisesti, julkisesti ihmisten ja oman itsensä edessä, hän tulee vanhurskaaksi tekojen kautta, toisin sanoen, sen kautta hän tunnetaan ja tulee varmaksi siitä, että hän sisäisesti on oikea uskova ja hurskas. Sinä saattaisit siis nimittää sitä toista julkiseksi eli ulkonaiseksi vanhurskauttamiseksi ja toista sisäiseksi vanhurskauttamiseksi, kuitenkin ottaen huomioon, että se julkinen vanhurskauttaminen on ainoastaan sydämessä tapahtuneen vanhurskauden hedelmä, seuraus ja todistus; ei ihminen sen kautta tule vanhurskaaksi Jumalan edessä, vaan hänen täytyy sitä ennen olla vanhurskas hänen edessään. Samoin sinä saatat puun hedelmiä nimittää puun julkiseksi hyvyydeksi, joka seuraa sisäistä, luonnonmukaista hyvyyttä, ja on sen todistuksena. Tätä pyhä Jaakob Kirjeessään tarkoittaa sanoilla: »Usko, jos sillä ei ole tekoja, on itsessään kuollut» ( Jaak. 2:17 ), toisin sanoen, koska teot eivät seuraa, on se sen varmana merkkinä, ettei ole olemassa mitään uskoa, vaan kuollut ajatus ja uni, jota väärin nimitetään uskoksi. Näin me siis käsitämme tämän Kristuksen sanan »Tehkää itsellenne ystäviä väärällä mammonalla»; toisin sanoen: Osoittakaa antamisellanne julkisesti uskonne, saadaksenne ystäviä, että köyhät teidän julkisten tekojenne todistajina voivat todistaa teidän uskonne oikeaksi. Ulkonainen antaminen sinänsä ei milloinkaan voi tehdä ystäviä, ellei se lähde uskosta; hylkäähän Kristus, Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa (1. ja SH. jakeissa), fariseusten almut: he eivät niillä tehneet ketään ystäväksi, koska heidän sydämensä oli petollinen. Mutta yksikään sydän ei todellakaan tule vanhurskaaksi ilman uskoa. Itse luontokin siis pakottaa tunnustamaan, ettei mikään teko tee hurskaaksi, vaan että sydämen täytyy ensin olla hurskas ja hyvä.

15. Toiseksi: kaikkien tekojen täytyy ehdottomasti tapahtua vapaasti ja ilmaiseksi. Niin Kristus tahtoo, Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa (8. jakeessa), sanoessaan: »Lahjaksi olette saaneet, lahjaksi antakaa!» Aivan samoin kuin, näet, Kristus kaikkine tekoineen ei ansainnut taivasta, koska se jo ennestään oli hänen, vaan on niillä palvellut meitä, pitämättä mitään omanaan ja etsimättä mitään muuta kuin näitä kahta: meidän hyötyämme ja Isänsä kunniaa, samoin mekään millään hyvillä teoillamme emme saa etsiä omaamme, emme ajallista emmekä iankaikkista, vaan olla vapaasti ja ilmaiseksi Jumalan kunniaksi ja lähimmäisemme hyödyksi. Sitä pyhä Paavali tarkoittaa Filippiläiskirjeen 2. luvussa (5. ja ss. jakeissa): »Olkoon teillä jokaisella se mieli, joka myös Jeesuksella Kristuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristin kuolemaan asti", toisin sanoen, hänellä itsellään oli tarpeeksi, koska hänellä oli jumaluuden koko täyteys, mutta kuitenkin hän palveli meitä, tullen meidän orjaksemme.

16. Ja tämä seuraavasta syystä. Jos kerran usko tekee vanhurskaaksi ja hävittää synnin Jumalan edessä, ja jos se myöskin antaa elämän ja autuuden, on todellakin solvausta ja häväistystä ja uskoa perin loukkaavaa, että joku tahtoisi elää tai toimia sen saamiseksi, minkä usko jo omistaa ja minkä se myötänsä tuo. Samoin Kristuskin olisi häpäissyt itsensä sillä, että olisi tahtonut tehdä hyvää siinä tarkoituksessa, että hänestä tulisi Jumalan Poika ja kaiken Herra, mikä hän jo ennestään täydellisesti oli. Mutta uskopa tosiaan tekee meidät Jumalan lapsiksi, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa 12. jakeessa) sanotaan: "Hän antoi heille voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä". "Mutta jos he ovat lapsia, ovat he myöskin perillisiä" — Roomalaiskirjeen 8. luku (17. jae) ja Galatalaiskirjeen 4. luku 7. jae). Kuinka me siis voimme tehdä jotakin sen perinnön saavuttamiseksi, joka meillä jo uskon kautta on!


<<<0308>>>


17. Mutta mitä meidän on sanottava niiden lausumien johdosta, jotka iankaikkisen palkan saamiseksi vaativat hyvää elämää? Näin vaatii esimerkiksi tämä: »Tehkää itsellenne ystäviä väärällä mammonalla», ja Matteuksen Evankeliumin 19. luku (17. jae): "Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt", ja samoin Matteuksen Evankeliumin 6. luku (20. jae): "Kootkaa itsellenne aarteita taivaaseen". Sitä me sanomme, että ne, jotka eivät tunne uskoa, puhuvat ja ajattelevat palkasta aivan samalla tavalla kuin teoista. He, näet, ajattelevat tässä sovellettavan inhimillistä tapaa, niin että heidän täytyy ansaita taivaan valtakunta tekemisellään. Nämäkin ovat niitä unia ja vääriä ajatuksia. Niistä puhuu Malakia (1:10): "Kuka on teidän seassanne se, joka sulkisi ovet ilmaiseksi?" He ovat palvelijoita ja voitonhimoisia palkkalaisia, päiväläisiä, jotka saavat palkkansa täällä maan päällä, niinkuin saivat fariseukset rukouksillaan ja paastoillaan, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa (2. jakeessa), sanoo. Iankaikkisen palkan laita sen sijaan on niin, että samoin kuin teot luonnonmukaisesti ovat uskon seurauksena, kuten edellä sanottiin, — uskovia siis ei tarvitse käskeä, koska on mahdotonta, että usko ei tekoja tekisi, vaikk‘ei heitä niiden tekemiseen käskettäisikään, että tunnettaisiin sekä väärä että oikea usko —, samoin iankaikkinen palkka on ilman mitään etsimisiä oikean uskon seurauksena: on sula mahdottomuus, etteikö se tulisi, vaikka sitä ei milloinkaan haluttaisi tai etsittäisikään. Se kuitenkin otetaan puheeksi ja luvataan sen tähden, että niin vääräuskoiset kuin oikeauskoisetkin tunnettaisiin, ja että kaikki tietäisivät, mikä hyvää elämää itsestään seuraa.

18. Kas tässä vertaus asian valaisemiseksi! Katsopa, helvetti ja kuolema uhataan synnin palkaksi, ja ne ovat itsestään, etsimättä synnin seurauksena. Eihän kukaan tee vääryyttä tullakseen kadotukseen tuomituksi, mieluummin hän päinvastoin sitä pakenisi; seuraus on kuitenkin selvä, eikä sitä tarvitsisi kuuluttaa, se kun kuitenkin itsestään tulee, mutta sitä kuulutetaan sen takia, että tiedettäisiin, mikä on huonon elämän seuraus. Samoin kuin siis tässä tapauksessa huonon elämän palkka tulee, vaikka sitä ei etsitäkään, samoin hyvänkin elämän palkka tulee etsimättä. Jos juot hyvää viiniä tai huonoa, seuraa maku itsestään, vaikka et maun tähden joisikaan.

19. Kun siis Kristus sanoo: »Tehkää itsellenne ystäviä, kootkaa itsellenne aarteita» tai muuta samantapaista, niin ymmärräthän, että tarkoitus on seuraava: Tee hyvää, niin seuraa itsestään, etsimisittäsi, että sinulla on ystäviä, on aarteita taivaassa, saat palkan; silmäsi kuitenkin yksinkertaisesti odottakoon hyvää elämää, äläkä sinä huolehdi palkasta, vaan olkoon sinulla tarpeeksi siinä, että varmasti tiedät sen olevan seurauksena; anna Jumalan huolehtia siitä! Kyllä niistä, jotka tarkkaavat palkkaa, tulee hitaita ja kärsimättömiä tekijöitä; he rakastavat palkkaa enemmän kuin työtä, jopa heistä tulee työn vihollisia. Näin myöskin Jumalan tahto, hänen, joka on määrännyt työnteon, joutuu vihattavaksi. Sellainen mieli varmasti lopulta väsyy Jumalan käskyyn ja tahtoon. Kolmanneksi. Pyhät eivät ota vastaan iankaikkisiin majoihin eivätkä anna palkkaa, vaan Jumala yksin.


<<<0309>>>


20. Onhan tämä toki niin selvää, että se ei kaipaa mitään todistamista. Kuinka, näet, pyhät ottaisivat meidät taivaaseen, kun jokaiselle heistä omalla kohdallaan on tarpeen, että Jumala ottaa yksin hänet taivaaseen, ja kun jokaisella omalla kohdallaan hädin tuskin on riittävästi? Senhän osoittavat viisaat neitsyet, Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa (9. jakeessa), jotka eivät suostu jakamaan öljyään tyhmien kanssa. 1. Pietarin 1. Kirjeen 4. luvussa (18. jakeessa) sanotaan, että "vanhurskas vaivoin pelastuu», ja Kristus, Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa (13. jakeessa) sanoo: "Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen, paitsi hän, joka taivaasta tuli alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa».

21. Mutta mitä me sanomme siihen, minkä Kristus sanoo: »Tehkää itsellenne ystäviä, että he ottaisivat teidät iäisiin majoihin»? Me sanomme näin: Ensiksikään tämä lausuma ei puhu mitään taivaassa olevista pyhistä, vaan sellaisista maan päällä olevista köyhistä ja tarpeenalaisista, jotka asuvat meidän keskuudessamme. On kuin hän sanoisi: Miksi sinä rakennat kirkkoja, teet jälkisäädöksiä pyhien ja minun äitini palvelusta varten, pyhää Pietaria, pyhää Paavalia ja muita pyhiä vainajia varten? Eivät he tarvitse näitä eikä muunkaanlaisia palveluksia eivätkä he myöskään ole sinun ystäviäsi, vaan niiden, jotka elivät heidän aikanaan ja jotka tekivät heille hyvää. Huolehdi sinä omista ystävistäsi, toisin sanoen, niistä köyhistä, jotka elävät sinun omana aikanasi ja sinun läheisyydessäsi, lähimmästä naapuristasi, joka sinun apuasi tarvitsee, — tee hänestä ystävä mammonallasi!

22. Toiseksi. Tuota iäisiin majoihin ottamista ei ole käsitettävä siten, että sen suorittavat ihmiset, vaan siten, että heistä tulee meidän heissä harjoitetun ja heille osoitetun uskomme syitä ja todistajia, jonka tähden Jumala ottaa meidät iäisiin majoihin. Tuohon tapaan, näet, Raamattu tavallisesti puhuu. Kun se sanoo "synnin tuomitsevan kadotukseen" tai "uskon tekevän autuaaksi", se tarkoittaa sitä, että synti on Jumalan tuomitsemisen syynä, ja että usko on syynä hänen autuaaksitekemiseensä. Alituiseenhan tavallisessakin puheessa sanotaan: Pahuutesi tuottaa sinulle onnettomuuden, toisin sanoen, pahuutesi on sinun onnettomuutesi ansio ja vaikutin. Ystävät siis ottavat meidät taivaaseen, koska he ovat uskomme kautta heille osoitetun taivaanvaltakunnan syitä. Tämä olkoon sanottu noista kolmesta kohdasta .

23. Tässä yhteydessä tulee esille evankeliumin täydellisemmäksi käsittämiseksi esille kolme kysymystä: Mitä mammona on, minkä tähden se on väärä mammona, ja minkä tähden Kristus käskee meidän ottaa esikuvaksemme väärä huoneenhaltija, joka kuitenkin hankkii itselleen hyötyä tuottamalla herralleen vahinkoa, mikä ehdottomasti on väärin ja syntiä?

24. Ensiksi. Mammona on hebrean kieltä ja merkitsee rikkautta eli ajallista hyvää, nimittäin sellaista, jonka joku omistaa yli kutsumuksensa tarpeen, ja jolla hän, itseään vaarantamatta, ilman haittaa voi toisia hyödyttää. Hebrealainen hamon näet merkitsee runsautta, suurta määrää, paljoutta, josta sitten mahamon eli mammon, toisin sanoen, hyvyyden runsaus eli rikkaus.


<<<0310>>>


25. Toiseksi. Sitä ei sanota vääräksi mammonaksi sen tähden, että se olisi hankittu vääryydellä ja koronkiskomisella, — väärällä omaisuudella ei voida tehdä ainoatakaan hyvää tekoa, vaan se on palautettava; Jesaja (61:8) sanoo: "Minä olen Jumala, joka vihaan sellaista uhria, joka tulee ryöstön kautta", ja Salomo sanoo (Sananlaskujen 3. luvussa, 27. jakeessa): »Anna almu siitä, mikä sinun omaasi on», — vaan sitä sanotaan vääräksi sen tähden, että se on väärässä käytössä. Samoin pyhä Paavali sanoo Efesolaiskirjeessä (5:16) aikaa pahaksi, vaikka Jumala on sen luonut, ja se on hyvä; se on kuitenkin paha sen tähden, että pahat ihmiset käyttävät sitä väärin, saaden aikaan paljon syntiä, pahennusta ja sielujen vaaraa. Näin rikkauskin on väärää, koska ihmiset käyttävät sitä väärin ja vääryyteen. Itsehän voimme todeta, että jos on rikkautta, käy, niinkuin sanotaan: Rikas rehentelee. Soditaan, valhetellaan, viekastellaan, tehdään kaikenlaista ilkeyttä lähimmäiselle sen tähden, että saataisiin varallisuutta, sitä säilytettäisiin, enennettäisiin ja saataisiin nauttia rikkaiden ystävyydestä.

26. Erikoisesti se kuitenkin on Jumalan edessä väärää mammonaa sen tähden, että sillä ei palvella lähimmäistä. Jos, näet, lähimmäiseni on tarvitsevainen, enkä minä anna hänelle, vaikka minulla on, minä silloin pidätän häneltä vääryydellä hänen omansa, koskapa minä olen velvollinen antamaan hänelle tuon luonnollisen lain mukaan: "Kaikki, minkä tahdot ihmisten itsellesi tekevän, tee myös sinä samoin heille" ( Matt. 7:12 ). Kristus sanoo, Luukkaan Evankeliumin 6. luvussa (30. jakeessa): »Anna jokaiselle, joka sinulta anoo», ja Johannes, 1. Kirjeessään (3. luvun 17. jakeessa): »Jos siis jollakulla on tämän maailman hyvyyttä ja hän näkee veljensä olevan puutteessa, mutta sulkee häneltä sydämensä, kuinka Jumalan rakkaus saattaa pysyä hänessä?" Mammonaan liittyvän vääryyden huomaavat vain harvat ihmiset, ja se pettääkin heidät, he kun luulevat, etteivät tee kenellekään vääryyttä, jos eivät ryöstämisellä, varastamisella ja korkoa kiskomalla harjoita törkeää, ulkonaista vääryyttä.

27. Kolmanneksi. Moni on nähnyt suurta vaivaa tutkimalla, kuka se väärä huoneenhaltija on, koskapa Kristus häntä niin kehui, mutta tästä saat lyhyen ja yksinkertaisen vastauksen. Kristus ei aseta taloudenhoitajaa katseltavaksemme hänen vääryytensä, vaan hänen viisautensa tai oveluutensa tähden, hän kun vääryyttä harjoittaessaan niin viisaasti huolehtii omasta edustaan. Samoinhan minä voisin kehoittaa jotakuta valvomaan, rukoilemaan ja tutkimaan sanomalla: Huomaapa! Murhaajat ja varkaat valvovat öisin voidakseen ryöstää ja varastaa. Etkö sinäkin valvoisi, voidaksesi rukoilla ja tutkistella? Enhän minä tällä kehu murhaajia ja varkaita näiden vääryydessä, vaan viisautta, he kun niin viisaasti osaavat päästä vääryyteensä. Samoin, jos minä sanon: Säädytön nainen kaunisteleikse kullalla ja silkillä, nuorukaisia viehättääkseen; etkö sinäkin kaunistelisi itseäsi hengellisellä tavalla, uskossa, kelvataksesi Kristukselle? En minä tällä haureutta kiittele, vaan sitä uutteruutta, jolla tuo nainen pahaa käyttää.


<<<0311>>>


28. Samalla tavalla pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5. luvussa (14. jakeessa), vertaa toisiinsa Aadamia ja Kristusta. Hän sanoo, että Aadam oli Kristuksen esikuva, vaikka meillä Aadamilta on pelkkää syntiä, mutta Kristukselta pelkkää armoa, ja ne ovat äärimmäisiä vastakohtia. Vertauksen ja esikuvan painopiste onkin seuraamuksessa tai syntymässä, ei hyveessä tai paheessa; syntymässä: samoin kuin Aadam on kaikkien syntisten isä, samoin Kristus on kaikkien vanhurskasten isä, ja samoin kuin kaikki syntiset tulevat yhdestä Aadamista, samoin kaikki vanhurskaat tulevat yhdestä Kristuksesta. Samoin tässäkin väärä huoneenhaltija on kuvattu meille ainoastaan hänen oveluudessaan, hän kun niin oivallisesti huolehtii omasta edustaan, että mekin samoin ajattelisimme sieluamme oikeuden mukaan, niinkuin hän puuhasi vääryyden mukaan.


<<<0312>>>


Kymmenes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Mitä hengellisiin lahjoihin tulee, niin en tahdo, veljet, pitää teitä niistä tietämättöminä. Te tiedätte, että kun olitte pakanoita, teitä vietiin mykkien epäjumalien luo, miten vain tahdottiin. Sentähden minä teen teille tiettäväksi, ettei kukaan, joka puhuu Jumalan Hengessä, sano: "Jeesus olkoon kirottu", ja ettei kukaan voi sanoa: »Jeesus olkoon Herra», paitsi Pyhässä Hengessä. Armolahjat ovat moninaiset, mutta Henki on sama; ja seurakuntavirat ovat moninaiset, mutta Herra on sama; ja voimavaikutukset ovat moninaiset, mutta Jumala, joka kaikki kaikissa vaikuttaa, on sama. Mutta kullekin annetaan Hengen ilmoitus yhteiseksi hyödyksi. Niinpä saa Hengen kautta toinen viisauden sanat, toinen tiedon sanat saman Hengen vaikutuksesta; toinen saa uskon samassa Hengessä, toinen taas terveeksitekemisen lahjat siinä yhdessä Hengessä; toinen lahjan tehdä voimallisia tekoja, toinen profetoimisen lahjan, toinen lahjan arvostella henkiä; toinen eri kielillä puhumisen lahjan, toinen taas lahjan selittää kieliä. Mutta kaiken tämän vaikuttaa yksi ja sama Henki, jakaen kullekin erikseen, niinkuin tahtoo. 1. Kor. 12:1 - 11 .

1. Tämä epistola puhuu sellaisista hengellisistä asioista, jotka eniten koskevat saarnavirkaa ja niitä, jotka johtavat seurakuntaa. Heitä pyhä Paavali kehoittaa kutakin virassaan käyttämään niitä lahjoja, joita hänellä on, toisten hyödyksi, näin edistäen seurakunnan yksimielisyyttä ja rakentumista. Se juuri on, näet, murheellinen pahennus, joka ilkeimmin rumentaa kristikuntaa, että se ei jää vaille jakautumisia ja puoluemieltä. Tähän loukkaantuvat erikoisesti maailman viisaimmat ja parhaimmat; he huutavat: Totisesti, jos oppi olisi oikea, nuo olisivat keskenään yksimielisiä, mutta hepä kadehtivat, purevat ja syövät toinen toistaan! Vaikka, näet, maailman omassa silmässä on suuri malka, se kuitenkaan ei voi olla tuomitsematta meidän raiskaamme eikä itseään sillä kaunistelematta, ikäänkuin se itse olisi puhdas ja kaunis!


<<<0313>>>


2. Me emme kylläkään voi tätä estää. "Teidän keskuudessanne täytyy olla puolueita", pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa (19. jakeessa), "että kävisi ilmi, ketkä ovat oikeamielisiä". Missä Jumalan sana on, siihen täytyy perkeleenkin aina Jumalan temppelin eli seurakunnan sivuun puolueidensa avulla rakentaa kapakkansa ja porttolansa. Siten hän ensi kerran teki paratiisissa ja Aadamin perheessä ja samoin hän sittemmin on tehnyt aina ja edelleenkin hän varmasti on samanlaisena pysyvä. Ken tähän pahentuu ja tuollaista todetessaan heti lausuu sen arvostelun, ettei siinä mitään seurakuntaa ole, menettää lopuksi kummankin, sekä seurakunnan että Kristuksen, sillä niin puhtaana et ainoatakaan seurakuntaa ole tapaava, että se opettaisi tai uskoisi ja eläisi kaikessa täysin yksimielisenä, ilman mitään eripuraisuutta.

3. Tämän sai myöskin pyhä Paavali kokea Akaijan maan Korinton ihanassa, kuuluisassa seurakunnassa, jonka hän itse oli istuttanut ja jossa hän oli kaksi vuotta opettanut. Pian sen jälkeen kuin hän oli poistunut, alkoivat he käydä erimielisiksi opettajistaan ja pitäytyä persooniin, tämä Paavaliin, tuo Pietariin tai Apolloon jne. Nämä kaikki olivat tietenkin opettaneet oikein. Jos jollakulla kuitenkin oli enemmän tai toisenlaisia lahjoja, osasi paremmin puhua tai jos hänellä oli suurempi henkilökohtainen arvonanto, sai hän joitakuita, jotka tahtoivat pitäytyä ainoastaan häneen. Ja jos jollakulla tai joillakuilla seurakunnan saarnaajista ken ties oli erikoinen lahja tai virka, hän pyrki olemaan jotakin enemmän tai parempaa kuin toiset. Tästä täytyi olla seurauksena erimielisyyttä ja epäsopua, vihaa,kiistelyä ja kateutta. Näin tapahtuu seurakunnalle suuri vahinko ja vaurio.

4. Tällä kohdalla on siis asetuttava vastarintaan niin paljon kuin suinkin torjuakseen onnettomuutta, vaikkakaan sitä ei kokonaan voida estää eikä pois juurittaa. Ellei, näet, ensinkään pyritä estämään, perkele pian ottaa käsiinsä vallan ja synnyttää pelkkää eripuraisuutta; mutta jos häntä vastaan paneudutaan, Jumala varmasti antaa armon ja siunauksen, että saadaan aikaan hedelmää ja parannusta. Ja vaikka sitä ei saataisikaan aikaan, eivät uskolliset saarnamiehet saa vaieta, elleivät tahdo olla toimettomia palkkalaisia, jotka pakenevat sutta — Johanneksen Evankeliumin 10. luku (12. jae).

5. Näin pyhä Paavalikin tekstissämme menettelee. Hän aloittaa saarnan hengellisistä lahjoista neuvoen, kuinka heidän on niihin suhtautuminen. Kuta suuremmat ja ihanammat, näet, tuollaiset lahjat ovat, sitä enemmän liha ja veri ovat taipuvaiset puoluemieleen ja omaan kunniaan. Jos ken On hyvin taitava Raamatussa ja osaa sitä selittää, tai jos hän osaa tehdä ihmeitä jne., hän heti käypi mielivaltaiseksi ja on siinä käsityksessä, että jokaisen pitää häntä kunnioittaa; hän pyrkii kiinnittämään rahvaan vain itseensä eikä salli kenenkään olla rinnallaan arvossa. Tällä tavoin hän pyrkii hajoittamaan opin ja tekemään sen monenlaiseksi, ikään kuin hän toisi jotakin parempaa kuin se, mitä muut ovat opettaneet, ja näin he häneen verrattuina jäävät mitättömiksi tai ainakin vähäarvoisiksi.


<<<0314>>>


6. Sama on ollut ja yhä vielä on meidän evankeliumimme kohtalo, sen jälkeen kuin se Jumalan armosta uudelleen tuotiin valkeuteen: perkele ei voinut olla hiljaa. vaan hänen täytyi herättää puolueittensa roskajoukko ja itsepäiset pukarit, jotka myöskin toivoivat, että heitä itseään kehuttaisiin oivallisiksi miehiksi, ison hengen haltijoiksi, hyviksi saarnamiehiksi ja muita etevämmiksi raamatunselittäjiksi — meiltä sitä taitoa jonkin verran opittuaan! He tosin myönsivät, että jokin merkitys on sillä seikalla, että meidän evankeliumimme oli tehnyt alun ja hiukkasen puhdistanut oppia, mutta he väittivät, että se ei ollut riittävää: täytyy tarttua asiaan vähän paremmin ja päästä paljon kauemmaksi —. Kuitenkaan he eivät opillaan todellakaan voi panna mitään muuta perustusta, niinkuin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa (11. jakeessa), sanoo, eivätkä opettaa mitään muuta Kristusta kuin sitä, jota evankeliumi opettaa; päinvastoin juuri siten, että he väittävät opettavansa jotakin syvällisempää ja parempaa, he panevat esteen oikealle opille, uudelleen sen vääristellen. Ei tässä siis ole kysymys edelleen rakentamisesta, vaan paremminkin perustuksen mitättömäksi tekemisestä ja hävittämisestä ja ihmisten johdattamisesta takaisin erheeseen ja sokeuteen. Sen tähden pyhä Paavali aloittaakin kehoituksensa näin:

Te tiedätte, että, kun olitte pakanoita, teitä vietiin mykkien epäjumalien tykö, miten vain tahdottiin.

7. Täten hän huomauttaa heitä heidän entisyydestään, ajasta, jolloin he eivät vielä olleet kristityitä. Muistakoot muinaisia ja muistutelkoot mieliinsä, että eivät ole saaneet näitä lahjoja eikä mitään muutakaan, mikä heillä on, itsestään eikä heidän oman arvollisuutensa ja ansionsa tähden. Älkööt siis ylpistykö älköötkä eristäytykö tai väittäkö opettavansa tai aikaansaavansa seurakunnassa jotakin muuta tai parempaa. Siten hän antaa korvapuustin muillekin, niille, jotka ottivat loukkaantuakseen siitä, että kristityt tulivat keskenään erimielisiksi.

8. Palauttakaa mieliinne, rakkaat ystävät, näin hänen tarkoituksensa on sanoa, mitä te olette olleet, ennen kuin tulitte Kristuksen tykö! Sokeita pakanaparkoja, joilla ei ollut mitään Jumalan tuntemista. Te suostuitte olemaan harhaanjohdettavina aina kun teille vain jostakusta jumalasta kerrottiin. Koko teidän elämänne ei ollut mitään muuta kuin paloiteltua jumalanpalvelusta: jokaisella, jopa äidin rintaa imevällä kehtolapsellakin, täytyi olla, kääntyi minne kääntyi, oma omituinen jumalansa. Pyhä Augustinus kertoo yksin Rooman kaupungilla olleen viidettäsataa jumalaa ja sitäpaitsi muuan koko maailman jumalia varten rakennettu kirkko, joka vieläkin on olemassa ja jota muinoin nimitettiin Panteoniksi. Sinne te joukoittain riensitte, miten vain tahdottiin, siellä te rukoilitte, uhrasitte. Te kiinnititte sydämenne vain mykkiin epäjumaliin, jotka eivät voineet teitä opettaa, neuvoa, lohduttaa, ei teille mitään antaa eikä teitä auttaa. Ei teillä ollut siitä mitään hyötyä, te olitte vain sokeata, kurjaa, surkuteltavaa ja paloiteltua joukkoa. Te ette voineet varjeltua miltään harhalta, vaan sallitte kaikkien repiä itseänne niinkuin sudet repivät kurjaa, hajoitettua lammaslaumaa.


<<<0315>>>


9. Nyt te sen sijaan olette moisesta kirjavasta epäjumalanpalveluksesta saatetut ainoaan oikeaan jumalanpalvelukseen, te olette valaistut Jumalan sanalla, ja sitäpaitsi teille on Kristuksessa annettu niin ihanat, suuret lahjat, Raamatun ymmärtäminen, moninaiset kielet ja ihmeteot. Sellaisia ei maailmalla ole, eikä se niitä voi aikaansaada. Todellakin täytyy todeta ja ymmärtää, että teillä on se oikea, tosi Jumala, joka ei mykkien epäjumalien tavalla salli teidän käydä harhassa, ilman sanaa, teidän omien ajatustenne hallittavina, vaan joka puhuu teidän kanssanne elävänä Jumalana, niin että te tiedätte, mitä teillä häneltä on odotettavana, ja joka myös julkisesti ja näkyvällä tavalla vaikuttaa teidän keskuudessanne. Ette siis saa jälleen, pakanalliseen tapaan, aiheuttaa keskuudessanne sellaisia jakautumisia, jommoista toteatte suuresta Babylonista, maailman sekaannuksesta ja pirstoutumisesta, missä kukaan ei ole samaa mieltä kuin toinen, ja missä toinen rientää tämän, toinen tuon epäjumalan tykö, jokainen etevimmäksi pyrkien; päinvastoin, koska tiedätte, että teillä kaikilla on yksi, tosi Jumala ja Jumalan sana, teidänkin samoin on pitäydyttävä yhteen, samassa uskossa ja mielessä, aiheuttamatta keskuudessanne jakautumisia, aivan kuin teillä olisi monta Jumalaa, monta kastetta, Henkeä ja autuutta.

10. Hän puhuu erikoisen vetoavasti nurkkaviisaille ja kristittyjen nenäkkäille moitiskelijoille, kuin myöskin muille puoluepukareille, sanoessaan: "Teitä vietiin mykkien epäjumalien tykö». Nämä suoralta kädeltä arvostelevat ja moittivat sekä seurakunnan oppia että sen elämää, koska he siinä huomasivat eräitä vajavaisuuksia tai ehkäpä eripuraisuutta ja erinkaltaisuutta. Kuitenkin he sen ohessa ilmeisesti voivat todeta, että heillä on Jumalan puhdas sana, Kristuksen tunteminen, suuri valkeus sekä Jumalan tahdon ja armon käsitys, oikea omantunnon lohdutus kaikissa hädissä ja sen lisäksi Pyhän Hengen ilmeinen vaikutus. Tästä kaikesta moiset epäkypsät, kotitekoiset viisastelijat eivät osaisi sanoa kerrassaan mitään, elleivät he olisi sitä nähneet ja kuulleet siltä vähäiseltä kristittyjen joukolta, jolla on Jumalan sana ja Pyhän Hengen lahjat.

11. Nämä, jopa etu päässä nämä, näet, ovat niitä ihmisiä, jotka eivät ole antaneet johdattaa itseään harhaan, vaikka heitä olisi viety minne, eivätkä he ole pitäneet arvokkaana kaikkea sitä, mitä heille on opetettu ja saarnoissa uskoteltu siitä, kuinka Jumalaa on palveltava. Nuo opettajat eivät ole olleet mitään muuta kuin mykkien epäjumalien palvelijoita, joilla ei ole ollut mitään Jumalan sanaa eikä uskonsa ja toimintansa todistusta. Sellainen on uskonut ja elänyt aivan niin kuin kukin itse omasta päästään on mietiskellyt tai niinkuin ihmiset ovat oikeana pitäneet. Kukaan ei myöskään ole osannut opettaa mitään varmaa ja arvostelunkestävää, niin että sydän olisi voinut olla turvattuna ja sille lujasti perustautua, he ovat päinvastoin aina ihastuneet milloin mihinkin, jos vain joku on jotakin väittänyt jumalanpalvelukseksi ja hyväksi opiksi.


<<<0316>>>


12. Näin maailmalla on aina, alusta alkaen, ollut pelkkiä mykkiä epäjumalia monine, monenlaisine ja lukemattomine jumalanpalveluksineen, joita ihmiset ovat keksineet ja kehitelleet: on rukoiltu monen monia jumalia, on tehty heille kuvapatsaita ja on osoitettu jumalallista kunnioitusta niille, jotka eivät milloinkaan ole eläneet, kunnes ovat palvelleet vain pelkkiä kaikenlaisen onnettomuuden, turman ja ruton nimityksiä, lopuksi syöpäläisiäkin, jopa kynsilaukkaa ja sipulia! Kuitenkaan kukaan ei, kaikkea moista epäjumalanpalvelusta harjoitettuaan, mitä he muutoin ovat pitäneet suurena pyhyytenä, ja kunkin omalle epäjumalalleen uhrattuaan, koskaan ole voinut tietää eikä sanoa, onko se häntä auttanut ja tahtooko Jumala häntä kuulla. Eihän siinä ollut mitään sanaa eikä Jumalan todistusta tahdosta tai teosta, vaan samaa pelkkää inhimillisen päähänpiston mitätöntä unta ja luulottelua, jonka lumoissa hän oli ajatellut ja muovaillut oman epäjumalansa.

13. Mitä olemme me, mekin osaltamme itsesyytöksiä tehdäksemme, tähän saakka paavilaisuudessa ollessamme tehneet? Kuinka mekin olemme sallineet itseämme viedä, aina kun meille vain on viitattu Jumalan ja pyhimysten nimeen! Olenpa minäkin ollut hurskas munkki ja messupappi. Minä pidin päivittäin messun, siinä rukoillen pyhää Barbaaraa, Annaa, Kristofelia ja muita, kalenteriin merkittyjä, pyhimyksiä. Minä, näet, en tietänyt, mitä lohdutusta ja apua minun piti saada Kristukselta. Minä pelkäsin häntä kuin itse perkelettä: hän ei ollut minun Vapahtajani, vaan ainoastaan ankara tuomari. Ja kuinka paljon riennettiinkään ja pyhiinvaellettiinkaan, häpeä sanoa, aivan kuolleiden, puisten ja kivisten epäjumalien tykö, Marian ja pyhimysten kuville, ja samoin haudoille ja kuolleitten luille, joita he nimittävät pyhäinjäännöksiksi! Se kaikki oli ilmeistä petosta, häpeämättömien lurjusten keksimää. Siitä huolimatta paavi ja piispat antavat sille hyväksymisensä ja suovat sellaisesta anteita.

14. Niin ikään: kuinka paljon munkit päivittä n keksivät yhä uusia pyhimyksiä, veljeyksiä, Marian rukousnauhoja, Maria n psalttareita ja kruunuja —. Kaiken kaikkiaan, kaikki se, minkä munkki, ken hyvänsä, oli uneksinut, olikin arvokasta jumalanpalvelusta, eikä kukaan välittänyt siitä, oliko siinä ainoatakaan Jumalan sanaa. Mutta kaiken suoritettuamme emme tietäneet, kelpasiko se Jumalalle vai ei. Tämähän oli suorastaan elävän Jumalan rukoilemisen sijasta vain sellaisten mykkien epäjumalien rukoilemista, jotka eivät voi puhella kanssamme, jotka eivät voi antaa mitään varmaa selvyyttä eikä turvaa, vaan jättävät ihmisen iankaikkiseen epävarmuuteen ja turmioon.


<<<0317>>>


15. Meillä ei, sanoo pyhä Paavali, ole tuollaista mykkää Jumalaa, emmekä me sellaista tahdokaan. Meillä on sellainen Jumala, joka puhuu ja elää ja joka antaa meille varman sanansa, ja me tiedämme, millainen mieli hänellä on meitä kohtaan ja mitä me saamme häneltä odottaa: meillä on uskon kautta Kristukseen syntien anteeksiantamus ja me olemme hänen rakkaita lapsiaan. Sen todistuksena meillä on hänen kasteensa ja sakramenttinsa, seurakuntavirka ja pyhän Hengen armolahjat, joiden välityksellä hän vaikuttaa meidän sydämissämme. Niin ikään me tiedämme, että työmme ja elämämme tässä samaisessa Kristuksen uskossa ovat hänelle otollisia, ja että hän tahtoo kuulla ja auttaa meitä, kun hädässämme ja heikkoudessamme valitamme ja häntä avuksi huudamme.

16. Jos sydämissä on tällainen käsitys ja usko, yksimielisyyskin varmasti säilyy, eikä kukaan todellakaan salli itseään vietävän muihin, monenkirjaviin oppeihin. Se taas, että on olemassa erimielisyyttä, lahkoja ja jakautumisia, on sen varmana merkkinä, että jakautumisten aiheuttajat eivät anna arvoa varmalle, oikealle opille tai eivät sitä oikein ymmärrä, ollen näin valmistuneita ajelehtimaan kaikissa opin tuulissa ja olemaan niiden viskeltävänä, niinkuin pyhä Paavali ( Ef. 4:14 ) sanoo. Näin varmasti käy myöskin näiden viisastelijoiden, jotka muutamien seurakunnassa hajaantumista aiheuttavien tähden tuomitsevat seurakunnan oppeineen päivineen, juuri näin itse ilmaisten, ettei heillä ole oikeaa, yksimielistä, varmaa oppia, eivätkä kykene mitään muutakaan osoittamaan. He eivät ota kiinnittääkseen huomiota siihen, että muualla, jossa tätä oppia ei ole, vallitsee sula sokeus, erimielisyys ja hajaantuminen kaikenlaisten lahkojen ansiosta, joista mikään ei ole toisen kanssa samaa mieltä, vaan tahtoo olla toista parempi. Tähän saakka on ollut niin monta munkkien joukkokuntaa, paavin ja hänen jumalansa, perkeleen, pyhiä, mutta mikään ei ole ollut samaa mieltä kuin toiset: jokainen on pitäytynyt omaan tapaansa ja tiehensä, tahtoen olla toista pyhempi. Tästä huolimatta paavi on ne kaikki vahvistanut ja luovuttanut runsaat anteet moisille veljeysjoukkioille. Minä en puhukaan siitä, mitä muuta eripuraisuutta on ollut paavikunnassa, hiippa- ja kirkkoherrakunnissa ja näillä vuorostaan luostarien kanssa: ehtimiseen niissä on keskenään riidelty ja toisiaan purtu ja kynsitty. Muuhan ei ole mahdollistakaan, kun pyhyys ja jumalanpalvelus sijoitetaan ulkonaiseen, itse keksittyyn toimintatapaan, kun kaikki hyväksytään oikeaksi, ja kun jokainen mieltyy omaansa. Silloin ei milloinkaan päästä yksimielisyyteen siitä, mikä on parhain Ja oikein.


<<<0318>>>


17. Tästä monenkirjavasta jakautumisesta ja epäjumalanpalveluksesta te olette nyt vapautetut, sanoo pyhä Paavali. Te tiedätte, että teillä on oikea Jumalan sana ja usko, te rukoilette yhtä Jumalaa ja Herraa, ja teillä on sama armo, Henki ja autuus, teidän kun ei tarvitse ryhtyä etsimään muita autuuden saavuttamiseksi välttämättömiä teitä ja tapoja, pitää mustaa tai harmaata kauhtanaa, olla syömättä tai koskematta tähän tai tuohon, ja kun mikään monenkirjavista ulkonaisista teoista, henkilöistä, seurakuntaviroista tai elämänmuodoista johtuva erimielisyys ei estä yhteyttä Kristuksessa. Teidän on siis muistettava pysyä yksimielisyydessä ja pitäytyä siihen kiinteästi. Pitäähän teidän nyt todellakin vahingostanne viisastua: täst’edes olla älykkäitä ja varuillanne, ettette jälleen antaisi viedä itseänne yhteisestä, varmasta mielestänne ja uskostanne entiseen sokeuteen. Siten teidän varmaan käy, jos unhotatte armon ja ohi sen opin ja niiden armolahjojen, jotka teillä Pyhän Hengen kautta on, etsitte omaa kunnianne ja kiitostanne, toisia halveksien, aivan kuin teillä ei olisi yhtä, vaan monta Jumalaa, Kristusta ja Henkeä. Mutta eihän Jumala kaikkine antimineen voi olla kuin yksi, eikä kukaan voi antaa mitään muuta, parempaa evankeliumia, kastetta jne. kuin, se mikä toisellakin on; kaiken kaikkiaan, kaiken täytyy olla yhdessä ainoassa Kristuksessa, muutoin ei ole mitään Kristusta, mitään Jumalaa, Pyhää Henkeä, armoa, autuutta. Siitä seuraavassa.

Sen tähden minä teen teille tiettäväksi, ettei kukaan, joka puhuu Jumalan Hengessä, sano: "Jeesus olkoon kirottu", ja ettei kukaan voi sanoa: "Jeesus olkoon Herra", paitsi Pyhässä Hengessä.

18. Minkä tähden siis tahdotte saada aikaan jakautumista ja erilaisuutta seurakunnan opissa ja uskossa, joka kokonaan perustuu siihen ainoaan Kristukseen? Täytyyhän teidän kaikkien olla yhtä, jos muutoin olette oikeita kristityitä, ja kaikkien yhdessä, kunkin omalla lahjallaan, häntä ylistää; jopa kenelläkään ei voi olla Pyhää Henkeä, joka ei häntä Herrana pidä, vielä vähemmän, jos häntä kiroilee, sillä jos te kumoatte perustuksen, on kaikki kumottu, eikä silloin enää ole Jumalaa eikä Pyhää Henkeä, ja kaikki se, mitä te tuotte esiin, opetatte tai teette, on mitätöntä. Tietäkää tämä ja ojentautukaa sen mukaan! Valittakoon jompikumpi: joko omistettakoon Kristus ja uskottakoon häneen ja häntä ylistettäköön ainoana Herrana tai sitten kirottakoon häntä; mitään keskitietä ei ole. On siis helppoa arvostella jokaista, jolla on puhumisen virka kristikunnassa: ei ole tarvis ruveta lahkomieliseksi tai töllistellä sinne tänne, tähän tai tuohon persoonaan tai armolahjaan, epävarmana kysellen, ketä olisi pidettävä toisia parempana; sen sijaan on tarkattava ja kuultava pääkohtaa, saarnaa: mitä ja miten hän Kristuksesta saarnaa ja opettaa. Jos hän, näet, puhuu Pyhässä Hengessä, hän ei todellakaan voi kirota Kristusta, vaan hänen täytyy ylistää ja kiittää häntä, ja jos hän näin tekee, hän ei varmaankaan opeta eikä anna aihetta panemaan toimeen mitään lahkolaisuuksia tai jakautumisia. Ellei hän niin tee, sinä saat varmasti päätellä, että hän ei ole vilpitön ja että hän ei puhu Jumalan Hengessä.


<<<0319>>>


19. Näin apostoli töytäisee lahkolaisia, jotka uhmaten kerskaavat seurakuntavirastaan tai armolahjoistaan, ikään kuin he olisivat täynnä Henkeä, ja väittävät opettavansa ihmisiä oikein. Pyhä Paavali ei eivätkä muutkaan ole mitään! On kuultava muita, arvokkaampia apostoleita ja pitäydyttävä heidän kasteeseensa. Ja vielä: on päästävä Hengessä korkeammalle; ei riitä se, että käsitellään ainoastaan uskoa, sakramentteja ja ulkonaista saarnavirkaa. Olkoon menneeksi, apostoli sanoo, kehuos mielin määrin isosta hengestä, mutta se ainakin on varmaa, että se, joka puhuu Hengessä, ei Jeesusta kiroa, toisin sanoen, sitä ei Hengestä kerskuminen aikaan saa, vaan sitä tarkattakoon, mikä on sinun käsityksesi Kristuksesta ja mitä sinä hänestä opetat: se, näet, on joko Jeesuksen parjaamista ja kiroilemista tai hänen ylistämistään ja häntä Herraksesi tunnustamista. Jos siis osoittautuu, ettei opettamisesi eikä saarnaamisesi osoita Kristukseen, vaan tarjoaa jotakin muuta, mutta sinä kuitenkin ylpeänä kerskaat Hengestä, on siinä jo tuomiosi: sinun henkesi ei ole se todellinen Pyhä Henki, vaan väärä, valheen henki, jota ei ole kuultava, vaan joka on kirottava helvetin syvyyksiin, niinkuin pyhä Paavali, Galatalaiskirjeen 1. luvussa (8. jakeessa), päättelee: "Vaikka me tai vaikkapa enkeli taivaasta julistaisi teille muuta evankeliumia, hän olkoon kirottu!"

20. Se, että apostoli tässä, näet, mainitsee Jeesuksen kiroamista, ei merkitse vain sitä, että julkisesti häpäistään ja kiroillaan Kristuksen nimeä tai persoonaa, niinkuin jumalattomat juutalaiset ja pakanat kiroilivat, — sellaisten kanssa pyhällä Paavalilla ei ole mitään tekemistä, eivätkä korinttolaisetkaan totta totisesti tahtoneet sellaisia olla —, vaan sitä, että kristittyjen keskuudessa kerskataan Pyhästä Hengestä, kuitenkaan Kristusta oikein, autuutemme perustuksena saarnaamatta, jätetään se syrjään ja hänestä siirrytään johonkin muuhun, jonka väitetään olevan Pyhästä Hengestä ja tavallista evankeliumin oppia paljon tarpeellisempaa ja parempaa. Nämä kaikki selvästi, vaikka he kylläkin käyttävät Kristuksen nimeä ja siitä kerskaavat, perustuksia myöten tuomitsevat, soimaavat ja kiroavat Kristusta. Jos, näet, hänen sanaansa ja saarnaa halveksitaan, niiden sijaan tähdentäen jotakin muuta, jonka avulla voidaan saada Pyhä Henki ja iankaikkinen elämä, tai joka ainakin on sitä varten yhtä välttämätöntä, niin sehän on suoraan sanottuna Kristuksen häpäisemistä ja mitättömäksi tekemistä, jopa, niinkuin Hebrealaiskirje (6:6; 10:29) sanoo, hänen jälleen itsellensä ristiinnaulitsemista ja Jumalan Pojan veren jalkoihinsa tallaamista.


<<<0320>>>


21. Kristus itse selittää Pyhän Hengen viran ja saarnan, sen, mitä hän on seurakunnassa opettava ja puhuva, Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 15:29 - 16:14 ): »Hän on todistava minusta", ja samoin: "Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani ja julistaa teille». Hänellä on oleva niin yksinkertainen kieli ja hän on sitä niin yksinkertaisesti käyttävä, ettei osaa saarnata mitään muuta kuin sitä ainoata Kristusta. Jos hän on todistava Kristuksesta ja häntä kirkastava, ei hän saa esittää mitään muita asioita, sillä niiStä hän himmentyisi, ja häneltä riistettäisiin hänen kunniansa. Se, joka näin menettelee, ei todellakaan puhu Pyhän Hengen kautta, olkoon hän vaikka opettaja, piispa, paavi, kirkolliskokous tai taivaan enkeli. Näin oli laita korinttolaisten keskuudessa: he jättivät syrjään yksinomaan Kristusta saarnaamisen, sen sijaan viittoillen apostolien persoonaan. He vetivät esiin heidän persoonansa, ensimmäinen Keefaan, toinen Apolloksen, kolmas Paavalin jne. Samoin on laita meidän munkkilaisuutemmekin. Se kyllä sanoilla suuresti ylistää, kunnioittaa ja kiittelee Jeesuksen nimeä, mutta valhelörpöttelyllään ja epäjumalisuudellaan se on kaiken verhonnut, esimerkiksi nimittämällä Mariaa Jeesuksen äidiksi ja Annaa hänen isoäidikseen, heitä hänen tähtensä ylistäen; mutta juuri näin se on temmannut sydämet Kristuksesta ja, kääntäen sen kunnian, joka hänelle yksin kuuluu, Mariaan ja pyhimyksiin, opettanut avuksihuutamaan heitä välittäjinä ja esirukoilijoina, joiden on määrä kuoleman hetkellä suojella ja varjella meitä perkeleeltä. Näin asetetaan Kristuksen tilalle mykkä epäjumala. Ketkään pyhät eivät milloinkaan ole noin puhuneet, vielä vähemmän Jumalan sana sellaiseen käskee. Näin häväistään ja kirotaan Kristusta.

22. Paavi harjoittaa Kristuksen kiroamista koko hallituksessaan, jota hän kerskuen sanoo kristilliseksi kirkoksi. Sen tähden heillä muka myöskin on Pyhä Henki, ja sitä, minkä he päättävät ja määräävät, on noudatettava. Siitä kukaan ei saa heitä luopumaan. He harjoittavat pelkkää Hengestä kerskaamista, mutta varjossa on kuitenkin pelkkää, ei ainoastaan Kristuksen persoonan, vaan hänen sanansa ja sakramenttiensa kiroilemista, koska he sitä evankeliumin oppia, että meillä ilman omaa ansiotamme, ainoastaan Kristuksessa, on syntien anteeksiantamus, ja samoin Kristuksen käskyn ja asetuksen mukaista sakramentin käyttöä julkisesti kiroavat ja vääräoppisuudeksi parjaavat, sen tähden ihmistä tappaen. Mutta lopuksikaan paavilla ei meidän opissamme ole mitään muuta kirottavaa kuin Jeesus Kristus, joka on sen perustus ja pääsisällys hänen omassa sanassaan ja sakramenteissaan. Mitä muuta nuo toisetkaan joukkiot, esimerkiksi kasteenuusijat ja heidän kaltaisensa, tekevät, kuin häpäisevät ja pilkkaavat kastetta ja sakramenttia, jopa juuri sillä väitteellään, että ulkonainen sana ja sakramentti eivät hyödytä sielua, Henki sen yksin tekee—. Tätä vastaan saat uskosi vahvistumiseksi jälleen varmasti päätellä, että moiset paavin ynnä muut joukkiot eivät ole Kristuksen seurakunta, niinkuin he itse kerskuvat, vaan perkeleen tuomittu joukkio. Oikea seurakuntahan ei Kristuksen hurskaana seurakuntana totisesti voi Kristusta kirota eikä hänen sanaansa vainota. Älköön kukaan olko millänsäkään, vaikka paljon ja mahtavasti Kristuksesta kerskataan, niinkuin väärät apostolitkin kerskasivat itseään Kristuksen oikeiden apostolien opetuslapsiksi ja muutamat itse nähneensä Kristuksen. Varoittaahan Kristus itse meitä sellaisista, sanoessaan: "Moni tulee ja tekee ihmeitä minun nimessäni» ( Matt. 24:24 ), ja samoin: »Ei jokainen, joka sanoo minulle: ‘Herra, Herra!’, pääse taivasten valtakuntaan" ( Matt. 7:21 ).

23. Juuri sitä Paavalin lausuman toinen kohta: "Kukaan ei voi sanoa: ‘Jeesus olkoon Herra’, paitsi Pyhässä Hengessä» tarkoittaa. Jeesuksen Herraksi nimittäminen merkitsee itsensä palvelijaksi tunnustamista ja hänen lähettämänään eli hänen sanansa ja käskynsä saaneena ainoastaan hänen kunniansa etsimistä. Apostolihan puhuu tässä erikoisesti siitä virasta, joka saarnaa Kristusta ja tuo hänen käskynsä. Kun tällaista virkaa käytellään ja Kristukseen, Herrana, osoitetaan, siinä silloin on Pyhän Hengen saarna, vaikkakin sillä, joka virkaa käyttelee, omakohtaisesti ei olisikaan Pyhää Henkeä, sillä virka on välittömästi Pyhän Hengen. Ei tässä auta ulkokultaileminen eikä salamyhkäisyys. Tässä on toimittava suoraan ja rehellisesti, jos sinun on mieli olla varma siitä, että olet Kristuksen saarnaaja eli apostoli ja ilmoitat hänen sanaansa. Näin sinä et tee muutoin kuin Pyhän Hengen kautta.


<<<0321>>>


24. Samoin ei sekään voi toteutua ilman Pyhää Henkeä, että kristitty, ken tahansa, toimessaan tai kutsumuksessaan täydellä todella nimittää Kristusta Herraksi, toiSin sanoen, varmasti päättelee häntä siten palvelevansa. Kokeilkoon, ketä haluttaa, edes yhden päivän, aamusta ehtooseen! Voiko hän varmasti joka hetki sanoa kaikessa toiminnasSaan olevansa Jumalan ja Kristuksen palvelija? Kysypä omalta sydämeltäsi silloin, kun saarnaat tai kuuntelet, kun kastat lasta tai olet kasteentodistajana tai kun kotona toimittelet elämänmuotosi ja kutsumuksesi töitä, onko sillä sellainen usko, joka epäröimättä, ei ulkokultaisuudesta tai tottumuksesta, voi kerskata siitä, ja vaikkapa tarpeen tullen kuollakin sen tähden, että sinä siten palvelet Kristusta ja niin tehdessäsi olet hänelle otollinen? Tämä kaikki, katso, on Kristuksen Herraksi nimittämistä. Useinhan sinä varmastikin tällä kohdalla usein tunnet sydämesi juuri sen vuoksi epäilevän ja arkailevan.

25. Paavilaisuudessa ollessamme meitä tästä estettiin, jopa sen kirotulla epävarmuusopilla peloiteltiin: kukaan ei muka voinut eikä saanut sanoa: Minä tiedän olevani Kristuksen palvelija, ja tekemiseni miellyttää häntä. Sitä paitsi me lihan ja veren puolesta olemme kovin heikkoja kerskausta säilyttämään. Tässä tarvitaan siis Pyhää Henkeä, järki ja oma sydämemme kun vastustaen huutavat: Voi, minä olen liian häijy ja ansioton, kuinka minä olisin niin pöyhkeä ja uskalias, että kerskaisin olevani Herran, Jeesuksen Kristuksen, palvelija! Oi, jospa olisin yhtä pyhä kuin pyhä Pietari, Paavali.

26. Itse olen monesti ihmetellyt pyhän Ambrosiuksen rohkeutta, hän kun kirjeissään tavallisesti nimittää itseään Jeesuksen Kristuksen palvelijaksi. Minä, näet, olin siinä käsityksessä, että meidän kaikkien täytyi olla niin suuressa pelossa, ettei kukaan, itse apostoleita lukuunottamatta, saanut sellaisesta kerskata. Mutta meidän kaikkienhan täytyy sanoa Kristukselle: Sinä olet minun Herrani, ja minä olen sinun palvelijasi, sillä minä uskon sinuun ja kaikkien uskollisten kanssa pidän sinua rakkaana sanassasi ja sakramenteissasi. Ellemme näin tunnusta, ei hänkään ole meitä kristityiksensä tunnustava. Ensimmäiseen käskyynkin on kirjoitettu: »Herraa, sinun Jumalaasi, pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman» — Matteuksen Evankeliumin 4. luku (10. jae). Siinä Kristus iankaikkisen autuuden menettämisen uhalla vaatii, että me häntä Herraksemme kerskaamme ja asetamme koko elämämme niin, että tiedämme siten häntä palvelevamme. Sen tähden pyhä Pietarikin, 1. Kirjeensä 4. luvussa (11. jakeessa) opettaa, että mitään, mitä kristikunnassa puhutaan tai tehdään, ei ole puhuttava tai tehtävä ikään kuin se olisi meidän omaa sanaamme tai tekoamme, vaan sen kaiken tulee vuotaa hänestä ja olla "Jumalan sanaa" ja tekemistä »sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa, että Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta». Tämän täytyy totisesti tapahtua Pyhän Hengen kautta.


<<<0322>>>


27. Tässä kohdassa siis oikeat ja väärät kristityt eroavat toisistaan. Ulkokultaiset ja lahkohenget kerskailevat valtavasti Hengestä ja jumalallisesta virasta, mutta se, ettei sen takana ole mitään, todistuu sillä, etteivät he pysy siinä saarnassa, joka ylistää Kristusta, vaan ohjaavat ja viettelevät toisiin asioihin, jopa he tuomitsevat oikean opin ja Kristuksen uskon, niitä vainoten; se todistuu vielä silläkin, ettei heillä voi olla mitään todistusta eivätkä he voi saada ihmisiä vakuuttuneiksi siitä, että he itse tai ne, jotka heitä seuraavat, palvelevat Kristusta. Tästä kuulet pyhän Paavalin selvän sanan ja arvostelun: heillä ei ole ensinkään Pyhää Henkeä. Jo täten he ovat erotetut oikeasta seurakunnasta ja oikeista kristityistä. Hän siis kehoittaa varomaan sellaisia. Hän tahtoo koota kaikki kristityt yhteen, samaan uskoon, yhden Herran ja Hengen alaisuuteen. Ja sitten hän opettaa, kuinka näitä monenlaisia armolahjoja on yksimielisyydessä oikein käytettävä seurakunnan yhteiseksi palvelukseksi.

Armolahjat ovat moninaiset, mutta Henki on sama.

28. Ennen, ollessanne pakanoita, teillä oli varmaan monenlaista epäjumalanpalvelusta, virkoja, henkiä, mutta se kaikki oli pelkkää epäyhtenäistä puuhaa ja lisäksi pelkkää harhaa ja sokeutta. Nyt teillä sitävastoin on toisia, monenlaisia, ihania, jumalallisia armolahjoja ja seurakuntavirkoja, ja ne ovat yhteydessä keskenään: ne eivät lähde eivätkä vuoda inhimillisestä mielikuvituksesta tai kyvystä, vaan kaikki siitä ainoasta, tosi Jumalasta, jonka voimatekoja ne ovat. Vaikka siis nämä mainitut armolahjat, seurakuntavirat ja voimateot ovatkin erilaisia, toisessa tällaisia, toisessa taas toisenlaisia, useita tai harvalukuisia, heikkoja tai väkeviä, ei kuitenkaan saa erottaa Henkeä, Jumalaa ja uskoa toisistaan eikä synnyttää lahkolaisuutta asettamalla tämä tai tuo ainoastaan lahjojensa tähden etualalle, muita halveksien. Ovathan ne kaikki samasta Jumalasta, Herrasta ja Hengestä, ja ne annetaan kaikki samassa tarkoituksessa, nimittäin saattamaan ihmisiä ainoan Jumalan tuntemiseen ja näin uskon yksimielisyydessä rakentamaan seurakuntaa. Sen tähden pitää teidänkin kaikkien siinä yksimielisinä palvella Jumalaa ja seurakuntaa. Tämä on lyhyesti sanoen koko seuraavan tekstin pääsisältö.

29. Pyhä Paavali erottaa tässä kolme eri asiaa: "moninaiset armolahjat, mutta sama Henki, moninaiset seurakuntavirat, mutta sama Herra, ja yksi Jumala». Hän täten epäilemättä koskettelee kolminaisuuden eli Jumalan olemuksessa olevan kolmen persoonan uskonkohtaa, osoittaen, että sekä Kristus että Pyhä Henki ovat tosi Jumala, mutta kuitenkin persooniinsa katsoen, niin suhteessaan Isään kuin toisiinsakin, erillisiä. 1. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa (5. jakeessa) apostoli sanoo: "Vaikka olisikin niin sanottuja jumalia ja herroja, niin on meillä kuitenkin ainoastaan yksi Jumala, josta kaikki on, ja yksi Herra, Jeesus Kristus, jonka kautta kaikki on» jne.


<<<0323>>>


30. Samoin hän tässäkin erottaa nuo kolme: yhden Jumalan, Herran ja Hengen. Hän omistaa kullekin oman tehtävänsä, jonka kautta hän itsensä ilmaisee. Jumalan, Isän, persoona on siis toinen, josta aivan kuin alkulähteestä ja ensimmäisestä persoonasta, kaikki voimavaikutukset lähtevät; toinen on Herran, toisin sanoen, Kristuksen, Jumalan Pojan, josta, koska hän on seurakunnan pää, kaikki seurakuntavirat saavat alkunsa, ja toinen on Pyhän Hengen, joka vaikuttaa ja jakaa kaikki seurakunnan armolahjat. Kuitenkin nämä kaikki kolme ovat samaa jumalallista, kaikkivaltiasta ja iankaikkista olemusta, ja sen mukaisesti kaikkia kolmea sanotaan yhdeksi, ja ne totisesti ovat yksi, niinkuin Jumalan toki täytyy olla yksi ainoa, jakamaton olemus. Sanotaanhan kustakin heistä erikseen sellaista, mikä on ominaista vain ainoalle, jumalalliselle majesteetille. Samanlainen kuin, näet, on se tosi Jumala, josta kaikki voimavaikutukset lähtevät, eivät ainoastaan ne, jotka tapahtuvat seurakunnassa, vaan nekin, jotka tapahtuvat kaikissa muissakin luoduissa, samoin täytyy myös sen Herran, jolta kaikki seurakuntavirat tulevat, ja samoin sen Hengen, joka antaa kaikki armolahjat, olla tosi Jumala, sillä eihän hengellisten seurakuntavirkojen ja hengellisten armolahjojen antaminen ole minkään luodun vallassa, eikä siihen kykenekään kukaan muu kuin Jumala yksin. Kuitenkaan nämä kolme, Jumala, Herra ja Henki, eivät ole monta jumalaa, vaan yksi ainoa, jumalallinen olemus: Herra ei ole kukaan toinen Jumala kuin Isä, Jumala, eikä Henkikään ole jotakin toista kuin sekä Jumala että Herra. Mutta tästä on toisaalla enemmän puhuttu.

31. Apostoli luettelee tässä itse, mitä armolahjat ovat ja minkä nimisiä ne ovat: viisauden sanoja, tiedon sanoja, profetoimista, henkien arvostelemista, eri kielillä puhumista ja kielien selittämistä, erikoista uskon armolahjaa, ihmetekojen tekemistä jne. Viisauden sanat tietävät oppia, joka opettaa tuntemaan Jumalan ja osoittaa hänen tahtonsa, neuvonsa ja tarkoituksensa, siihen sisältyvät kaikki ne kohdat, jotka on uskottava: kuinka Jumalan edessä tullaan vanhurskaaksi jne. Tästä maailma ei tiedä kerrassaan mitään, vaikka se on Hengen parhain ja tärkein armolahja. Tiedon sanoiksi sanotaan sitä opettamista, joka käsittelee sitä, kuinka kristittyjen ulkonaisessa elämässä ja kutsumuksessa on suhtauduttava kaikkiin ihmisiin: käytellään oppia oikein, sen mukaan kuin mikin aika, kukin ihminen, mikin hätä tai tarve vaativat, että taiten toimittaisiin niin heikkoja kuin vahvojakin, niin arkamielisiä kuin uppiniskaisiakin kohtaan —. Profetoimista on se, että kyetään oikein selittämään ja tulkitsemaan Raamattua ja siitä lähtien voimakkaasti osoittamaan oikeaksi uskonoppi ja kumoamaan väärä oppi, ja myöskin sen avulla kehoittamaan, uhkaamaan tai vahvistamaan ja lohduttamaan, ilmoittaJalla epäuskoisten ja tottelemattomien odotettavana olevaa tulevaista vihaa, rangaistusta ja kostoa ja toisaalta Jumalan apua ja palkitsemista uskoville ja hurskaille, samalla tavalla kuin profeetat Jumalan sanalla, sekä lain että lupausten sanalla, ovat tehneet.


<<<0324>>>


32. Pyhä Paavali puhuu tässä sellaisista armolahjoista, joita ei anneta kaikille yhteisesti, vaan ainoastaan muutamille, toiselle niin ja toiselle näin, niinkuin hän sanookin: »Toinen saa uskon, toinen lahjan tehdä voimatekoja, toinen profetoimisen lahjan» jne. »Usko» tässä ei merkitse tavallista uskoa Kristukseen, jonka kautta tullaan vanhurskaiksi Jumalan edessä ja saadaan syntien anteeksiantamus, ja jonka täytyy olla kaikissa kristityissä, vaikkei heillä olekaan tässä lueteltuja erikoisia armolahjoja, vaan apostoli nimittää näin erästä erikoista Hengen kykyä eli voimaa, jonka hän vaikuttaa seurakunnassa: eräät kykenevät suurella, epäröimättömällä rohkeudella suorittamaan suuria, erinomaisia asioita. Samasta asiasta pyhä Paavali jälkeenpäin, 13. luvussa (2. jakeessa), puhuu: »— vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää» jne. Sellaiseen tekoon tarvitaan, näet, suuri, väkevä ja varma usko, joka häilymättä ja epäilemättä, suoraa päätä ja suurella rohkeudella tekee jotakin erikoista Jeesuksen nimessä ja voimassa. Tällöin saattaa kuitenkin olla mahdollista, ettei asianomaisella, omaan persoonaansa katsoen, ole oikeaa parannusta eikä oikeaa uskoa syntien anteeksiantamukseen ja armoon Kristuksessa, vaan että hän on ulkokultainen ja väärä pyhä. Tästä asiasta Kristus sanoo, Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa (22. jakeessa) mm.: »Moni sanoo minulle sinä päivänä: ‘Herra, Herra, emmekö me sinun nimesi kautta ennustaneet ja sinun nimesi kautta ajaneet ulos riivaajia ja sinun nimesi kautta tehneet monta voimallista tekoa?’" Totta on, että tällaiset armolahjat ja voimateot varmasti tulevat Kristuksen nimessä, ja että niitä ei anneta kenellekään muulle kuin Kristuksen seurakunnalle, mutta siitä huolimatta eivät kaikki ne henkilöt, joilla niitä on, ole vanhurskaita. Tämä ei, näet, ole persoonien, vaan seurakuntaviran eli seurakunnalle annettavan Pyhän Hengen vaikutusta: seurakuntavirassaan ja seurakunnan nimessä he tekevät paljon ja suuria asioita, sellaisia, jotka eivät hyödytä heitä, vaan toisia.

33. Näistä kaikista apostoli siis sanoo: »Armolahjat ovat moninaiset, mutta Henki on sama». Hän varoittaa aiheuttamasta lahkoja sen asian tähden, sillä sama Henki vaikuttaa sekä sen kautta, jolla on harvoja ja vähäisempiä armolahjoja, että sen kautta, jolla on kaikkein suurimmat ja useimmat. Ja samoin kuin on laita armolahjojen, samoin on myös laita sekä voimavaikutusten että seurakuntavirkojen.

34. Voimavaikutukset ovat sellaisia tekoja, joita Jumala eräitten kautta erikoisesti vaikuttaa: he tekevät ja saavat aikaan jotakin suurta, sellaista, jota toisten kautta ei vaikuteta. Pyhälle Paavalille esimerkiksi hän suopi sen, että tämä mm. kiiruhtaa paljon avarammalle, saarnavirkaansa toteuttaen, kääntää paljon enemmän ihmisiä, tekee enemmän ihmetekoja ja saa aikaan enemmän hedelmää kuin muut apostolit. Itsekin hän itsestään, 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa (10. jakeessa), sanoo Jumalan armosta tehneensä työtä enemmän kuin kaikki muut.


<<<0325>>>


35. Helppo on ymmärtää, mitä seurakuntavirat merkitsevät. Virkahan tietää jotakin järjestettyä tointa, joka on välttämätön jokaisessa hallinnassa: siinä on sen määräyksestä, jolla on käsissään hallitus, tai koko seurakunnan määräyksestä, säädettyjä ja uskottuja tehtäviä toisten palvelemiseksi. Seurakunnassakin on monenlaisia seurakuntavirkoja: joku esimerkiksi on apostoli, toinen on evankelista, toinen taas opettaja jne., niinkuin pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 4. luvussa (11. jakeessa) luettelee. Samoin hän tämän Kirjeen 14. luvussa (26. jakeessa) sanoo jonkun tehtävänä olevan Raamatun opettamisen eri kielillä, toisen tehtävänä sen tulkitsemisen ja selittämisen, sen aikaisen seurakunnan järjestyksen mukaan. Samoin on nykyään järjestetty erilaisia seurakuntavirkoja: seurakunnanpaimenen, saarnaajan, palvelijoiden eli rippiä kuuntelevien ja sakramenttia jakavien pappien virkoja jne.

36. Näitä seurakuntavirkoja eivät kaikki ne, jotka ovat kristityitä, yleensä voi eivätkä saakaan toimittaa ja hoitaa, vaan yksinomaan ne, joille ne on uskottu. Sen tähden ne onkin erotettu noista kahdesta muusta ryhmästä, joita apostoli nimittää voimateoiksi ja armolahjoiksi. Kaikkina aikoinahan kristikunnassa on ollut monta sellaista, joilla on ollut Pyhä Henki, vaikk‘eivät ole olleet puheenaolevissa seurakuntaviroissa; on ollut neitoja ja vaimoja, Agnes, Anastasia ym., ja monta marttyyria, joista moni on tehnyt voimatekojakin, ja joilla on ollut muita armolahjoja. Totta kuitenkin on, että sekä armolahjat että voimateot yleensäkin annetaan kristikunnassa seurakuntavirkojen tähden, näiden hoitajiksi, varsinkin saarnaviran hoitajiksi, mikä on arvokkain ja parhain, kun kelpaavat vain toisia kyvykkäämmät henkilöt, sellaiset, jotka selittävät ja ymmärtävät Raamattua, ovat kieliä taitavia, puhetaitoisia jne. Sen ohella täytyy myös Jumalan vaikuttamia voimavaikutuksia eli tekoja olla, että he toimellaan jotakin saavat aikaan. Tässä siis yhtyvät kaikki kolme eräänlaiseksi jumalalliseksi seurakuntahallitukseksi: Kristus on Herra, jonka seurakuntavirat ovat, joka ne säätää ja pitää voimassa, sitten Jumala, joka antaa voimateot, ja Pyhä Henki, joka antaa armolahjansa.

37. Mutta vaikka nämä seurakuntavirat, niinkuin armolahjatkin, ovatkin monenlaiset ja erilaiset, toisella suuremmat, toisella vähäisemmät, esimerkiksi apostoli on opettajaa ja selittäjää arvokkaampi, tai kastaminen saarnaamista vähäarvoisempi, on kuitenkin tiedettävä ja otettava huomioon, pyhä Paavali sanoo, että ne kaikki ovat yhden ainoan Herran. Se, jolla on suurempi virka, älköön silti pitäkö itseään parempana älköönkä halveksiko toisia, vaan tietäköön, että he kaikki, niin halvin kuin suurinkin, palvelevat yhtä Herraa, ja ettei se, joka on vähäarvoisemmassa virassa, silti ole halvempi hänen Herransa silmissä, ja ettei sekään, joka hoitaa korkeampaa virkaa, silti ole suuremman arvoinen hänen silmissään, sillä hän jää aina ja samalla tavalla kaikkien Herraksi: niin virka kuin toinenkin on hänen järjestystänsä ja hänen uskomaansa. Hän ei siis tahdo, että tällaisten asioiden tähden synnytetään jakautumisia ja lahkomieltä, vaan että paremminkin noilla moninaisilla armolahjoilla, seurakuntaviroilla yms. edistetään yksimielisyyttä.


<<<0326>>>


38. Minun saarnatessani ja sinun kuunnellessasi ei tosin ole käytännössä sama armolahja tai seurakuntavirka, mutta siitä huolimatta sinä palvelet Kristusta kuuntelemalla niinkuin minäkin saarnaamalla: sama Kristushan se sinun kauttasi tai jonkun muun kautta saarnaa, selittää Raamattua, kastaa, lohduttaa jne., ja tämä kaikki tapahtuu sen säätämästä ja käskystä, joka on käskenyt sekä minua kuulemaan sanaansa että sinua saarnaamaan, samassa uskossa ja Hengessä. Tässä kaikki ylistävät yhtä Herraa. Sinä sanot: Sana, jonka minä kuulen, on se oikea Jumalan sana; minä saarnaajana sanon ja todistan samaa. Niin ikään, kun minä kastan, annan sakramentin ja synninpäästön, ja kun sinä sen saat ja otat vastaan, me olemme saman Herran palveluksessa ja toteutamme hänen käskyjään. Siinä kaikki tapahtuu yksimielisyydessä ja sovussa, vaikka minä ja sinä, seurakuntaviran ja armolahjojen kannalta katsottuina, olemmekin erilaiset.

39. Mutta tämäkin on kristittyjen erikoista viisautta ja se kohta, joka ratkaisevimmin erottaa heidät ja pakanat toisistaan: he tietävät ja käsittävät, että nämä armolahjat, seurakuntavirat ja voimavaikutukset ovat Jumalan ja Herran, Kristuksen, ja Pyhän Hengen. Sitä maailma ei käsitä eikä huomaa, vaikka sillä itselläänkin on Jumalan lahjoja; se käyttää kaikkia hänen luomiaan aivan kuin sika, joka rientää kaukalolleen, mennen siihen sorkkineen päivineen: sen ainoa ajatus on hotkiminen ja tonkiminen, ei se osaa silmiänsä tai ajatuksiansa kohottaa sinne, mistä se sen saa, eikä ymmärrä, ketä sen pitää siitä kiittää. Sellaisesta ihmisestä, joka ei ole kristitty, tulee näin Jumalan edessä varsin eläimellinen, sian tapainen, eikä maailma olekaan mikään muu kuin suuri sikolätti: ei se välitä Jumalan valtakunnasta eikä se aiokaan kiittää häntä hänen runsaista hyvyyksistään ja ruumiin ja sielun lahjoista, se vain pyrkii kaukalolleen ja ruoanjätteille, — siinä sitten maata röhötellään kuin teuraaksi aiotut syöttösiat, niinkuin Jeremia, Kirjansa 12. luvussa (3. jakeessa), suurella menestyksellä hurskaita vainoavista jumalattomista sanoo: "Tempaa heidät pois niinkuin lampaat teuraiksi ja vihi heidät tapon päivää varten!"

40. Samoin Jumala antaa monelle suurelle kuningaskunnalle rikkautta, alueita, talot, kellarit ja aitat täyteen. Hän tekee ne suuriksi ja lihaviksi; mutta kun sika on hyvin syötetty ja tarpeeksi lihava, ruvetaan sen silavasta ja makkaroista tukkanuottaisille. Ja sitten saapuu ehkäpä joku silavankauppias ja makkarantekijä teurastamaan tuon sian lätistään: autioittaa ja panee nurin kaiken; hehän tahtoivat olla sikoja eivätkä mitään muuta, ja sen tähden heidän täytyykin sikojen tavalla joutua teurastetuiksi. Totisesti, vaikka maailma kuulee moisesta rangaistuksesta ja sen näkee, se kuitenkin yhä vain jatkaa niin kauan kuin jaksaa, kunnes teurastaja senkin yllättää.. Sika, näet, pysyy sikana; sillä on se lahja, että vaikka toista sen näiden lyödäänkin, se kuitenkin jää piittaamattomana kaukalonsa ääreen, siitä vähääkään välittämättä.


<<<0327>>>


41. Kristityillä, vaikka heidän tosin täytyy elää moisten sikojen parissa ja olla jonkin aikaa niiden jalkoihin tallattuina ja niiden kärsien työnneltävinä, on kuitenkin sen sijaan toinen, huomattava kunnia: he voivat kohottaa katseensa ylös ja oikein arvostella sekä heidän Herraansa että hänen lahjojaan. Hepä eivät siis kuulukaan sikolättiin, jossa on vain teurastettaviksi määrättyjä, vaan he tietävät olevansa Jumalan lapsia, armolla ja armolahjoilla hänen kaunistamiaan, ei ainoastaan ajallisesti, vaan, koska hän on antanut heille tämän ajallisen elämän, jota heillä ei ole itsestään, on hän antava heille vielä senkin, mitä he tarvitsevat: hän on huolehtiva heistä iankaikkisesti.

42. He osaavat sangen kalleiksi ja arvokkaiksi arvostella nekin Jumalan lahjat, joita pidetään vähimmässä arvossa, ei ainoastaan hänen, antajan, tähden, vaan myöskin sen mukaan, mitä he itsessään ovat, sillä eipä ole ketään, joka tuntien Jumalan ulkonaisetkin lahjat voisi toisella silmällään tai sitä vähäisemmällä jäsenellään lunastaa koko maailman hyvyyksiä. Kuinka paljon suuremmat ja kalliimmat ovatkaan ne hengelliset armolahjat, joista pyhä Paavali tässä puhuu, ja jotka meille annetaan iankaikkista elämää varten! Ei näytä miltään se, että kastetaan lapsi tai että murheellinen ihminen päästetään synneistä, mutta jos oikein voisi ajatella ja sanoiksi saada sekä virkaa että annettavaa aarretta, ovat kaikkien kuningasten ja keisarien virka, mahti ja kaikki ne rikkaudet, jotka maailma omistaa, sen rinnalla pelkkää mitättömyyttä.

43. Jos tarkkaat kastajan — sellaisenahan saattaa olla vaikka köyhä vaimo — ja kastetun persoonaa, on kaikki kyllä vähäarvoista. Ihmisen persoona, näet, ei tässä toimita eikä saa aikaan mitään suurenmoista, mutta hänen tähtensä, jonka nimi on Jumala, Herra ja Henki, on virka ja sen voima kaikkia keisareita, kuninkaita ja valtaherroja suurempi, olkoon kastaja kuinka halpa-arvoinen tahansa; sillä näin voitetaan sieluja perkeleeltä, temmataan niitä helvetistä ja niistä tehdään iankaikkisia pyhiä ja autuaita. Persoonaa ja virkaa voitaneen sanoa halvaksi, mutta kuitenkin kaikitenkin se on Jumalan virka, eikä hän ole mikään vähäpätöinen mies, vaan hän on enemmän kuin satatuhatta maailmaa ja hän tekee sellaisia tekoja, joita ei maailma eivätkä kaikki enkelitkään voi käsittää. Vaikka kaikki luodut yhtyisivät, ne eivät voisi saada aikaan kastetta, ja vaikka koko maailma yhdessä kastaisi lapsukaisen, se ei kuitenkaan lasta auttaisi, ellei Herra ja Jumala olisi sellaista käskenyt. Turkkilainen olkoon nykyistään monta tuhatta kertaa väkevämpi ja mahtavampi, mutta kuitenkaan se ei kaikilla rikkauksillaan, maillaan ja kansoillaan voi itseään eikä ketään muutakaan ihmistä kirvoittaa synneistä eikä lausua synninpäästöä: »Jumala on sinulle antanut syntisi anteeksi», sillä häneltä puuttuvat armolahja, seurakuntavirka ja voimateot — jopa hän ei edes niistä mitään tiedä —, jotka kuuluvat yksin Jumalalle, mutta joita kuitenkin hoidetaan ihmissuun ja -käsien välityksellä.


<<<0328>>>


44. Katsohan, sen tähden pyhä Paavali kiittää ja ylistää sitä, että Jumala tekee ja vaikuttaa näin suuria tekoja, että se opittaisiin tuntemaan, häntä siitä kiitettäisiin ja siinä nöyryydessä toisiaan palveltaisiin samassa uskossa ja rakkaudessa. Jokainen nähdessään käytännössä seurakuntaviran, sellaiset armolahjat ja voimavaikutukset seurakunnassa, oppikoon ihanasti kiittämään ja pitämään näitä yhtä suuressa arvossa kuin itse Jumalaa, sillä ellei Jumala itse olisi näitä säätänyt ja antanut, kenelläkään ei todella olisi mitään näistä.

45. Kuinka olemmekaan me suunnitelleet ja panneet toimeen ilveitämme: pyhiinvaelluksia ja rientämistä kuolleiden tykö, erämaahan, luostareihin, nuoriin ja kauhtanoihin jne. Mutta mitä se auttoi ja mitä hyötyä meillä oli niistä, vaikka iät ja ajat riensimme niin että kantapäät olivat verillä, valvoimme, paastosimme ja itsemme kuoliaiksi kidutimme? Tuollaista voitaneen nimittää pyhäksi elämänmuodoksi ja jumaliseksi elämäksi, mutta sitä kaikkea ei vielä lähimainkaan voida nimittää Jumalan armolahjaksi, voimateoksi tai seurakuntaviraksi. Sen tähden siinä ei myöskään ole mitään Jumalaa, Herraa tai Henkeä. Eipä hän tosiaankaan missään ole sellaiseen käskenyt eikä sellaista vahvistanut. Me vain olemme sen itsestämme miettineet, ja sen tähden on meidän myös siitä itseämme palkittava ja itseämme autettava; hänestä me emme voi näissä kerskata emmekä lohtua saada. Tässä sinä sitävastoin saatat turvallisesti kerskaten sanoa: Sitä, että minä olen kastettu, synnistä päästetty jne., minulla ei ole itsestäni, enkä minä sitä itse eikä kukaan muukaan ihminen ole keksinyt eikä säätänyt, vaan sen on tehnyt minun Herrani, Kristus; tuossa on se hänen käskynsä, jolla hän tämän viran on säätänyt: »Menkää ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni kastamalla heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen" ( Matt. 28:19 ). Tästä seurakuntavirasta, voimateosta ja armolahjasta minä voin pöyhkeillä ja uskossa uhmailla perkelettä ja hänen helvettinsä portteja, vaikka minä muutoin en silmänräpäystäkään voi kestää häntä vastaan. Ei hän pelkää minua eikä minun tekojani, vaikka minä kerskatakin voisin: Olen elänyt seitsemänkymmentä vuotta pyhässä munkistossa, olen päivittäin, hetkittäin palvellut Jumalaa, rukoillut, paastonnut jne.

46. Tässä hän pyyhkäisee sekä ihmisen että hänen tekonsa helvetin syvyyteen. Jos hän kysyy, missä Jumala on sen käskyn tai määräyksen antanut, sinä et osaa hänelle vastata mitään. Mutta kun hän kuulee sinun varmassa uskossa kerskaavan Jumalan sanasta ja käskystä: "Minulla on kaste, synteinpäästö jne. saatuina Kristukselta, minun Herraltani, siitä minä olen varma", tai: "Sen, minkä minä teen, minä teen hänen käskystään ja hänen voimastaan", niin hänen täytyy heti hellittää otteensa ja paeta, ei kylläkään sinun persoonaasi tai tekemistäsi, vaan sitä Kristuksen virkaa ja sitä armolahjaa, jotka hän sinusta tapaa.


<<<0329>>>


47. Tällaisia pyhä Paavali panee meidän katseltavaksemme, oppiaksemme toki tietämään, mitä meillä, kristityillä, on Jumalalta näissä kolmessa kohdassa kaikkien maailman ihmisten varalle, niin että mekin tulisimme siitä kiitollisiksi ja niitä käyttäisimme kristillisessä rakkaudessa: kaikki, jolla on näitä lahjoja, niillä palvelisivat toisia, ja kaikki palvelisivat Jumalaa niissä lahjoissa, jotka he näkevät toisille annetuiksi, antaisivat hänelle hänen kunniansa ja pitäisivät niitä rakkaina ja kalleina sen tähden, että ne eivät ole meidän tekoamme, vaikutustamme tai taitoamme, vaan Jumalan virkoja, voimavaikutuksia ja armolahjoja. Nämä eivät ole vähäpätöisiä eikä jokapäiväisiä asioita — sellaiselta ne näyttävät maailman mielestä, ne kun eivät ilmene suurella loistolla ja maineella, sillä hän ei anna vain laskurahoja tai tyhjiä pähkinöitä ja tyhjiä kuoria —, vaan sen, minkä hän tekee ja seurakunnalleen lahjoittaa, varmasti täytyy vaikuttaa sanomattomia asioita, sellaisia, joilla sieluja saatetaan perkeleen kidasta ja asetetaan iankaikkiseen elämään ja kirkkauteen.


<<<0330>>>


Kymmenes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja kun hän tuli lähemmäksi ja näki kaupungin, itki hän sitä ja sanoi: »Jospa tietäisit sinäkin tänä päivänä, mikä rauhaasi sopii! Mutta nyt se on sinun silmiltäsi salattu. Sillä sinulle tulevat ne päivät, jolloin sinun vihollisesi sinut vallilla saartavat ja piirittävät sinut ja ahdistavat sinua joka puolelta; ja he kukistavat sinut maan tasalle ja surmaavat lapsesi, jotka sinussa ovat, eivätkä jätä sinuun kiveä kiven päälle, sentähden ettet etsikkoaikaasi tuntenut. Ja hän meni pyhäkköön ja rupesi ajamaan myyjiä ulos ja sanoi heille: »Kirjoitettu on: ’Minun huoneeni on oleva rukoushuone‘, mutta te olette tehneet siitä ryövärien luolan.» Ja hän opetti joka päivä pyhäkössä. Mutta ylipapit ja kirjanoppineet sekä kansan ensimmäiset miettivät, miten saisivat hänet surmatuksi; mutta he eivät keksineet, mitä tekisivät, sillä kaikki kansa riippui hänessä ja kuunteli häntä. Luuk. 19:41 - 48 .

I

1. Tämä evankeliumi on tapahtunut palmusunnuntaina, jolloin Herra ratsasti Jerusalemiin. Siellä hän heti meni pyhäkköön ja saarnasi siellä kolme päivää peräkkäin. Sitä hän ei milloinkaan ennen ollut tehnyt. Tämän evankeliumin pääsisältö on se, että hän surkuttelee ja valittaa niiden kurjuutta, jotka halveksivat Jumalan sanaa.

2. Niin, te olette usein kuulleet, mikä Jumalan sana on, mitä se myötänsä tuo, ja mitä opetuslapsia sillä on. Tässä ei näistä mitään puhuta, osoitetaan vain se rangaistus ja kurjuus, joka oli tuleva juutalaisten osaksi sen tähden, etteivät he tunteneet etsikkoaikaansa. Tarkastelkaamme mekin sitä, sillä se koskee meitäkin. Jos niitä rangaistaan, jotka eivät tunteneet etsikkoaikaansa, mitä silloin onkaan tapahtuva niille, jotka tietoisesti vainoavat, pilkkaavat ja häpäisevät evankeliumia ja Jumalan sanaa? Hän ei kylläkään tässä puhu ainoastaan niistä, jotka eivät sitä tunne.


<<<0331>>>


3. Jumalan sanan halveksijoita vastaan saarnataan kahdella tavalla. Ensiksikin uhkaamalla. Kristus uhkaa heitä, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa (21. ja ss. jakeissa): "Voi sinua, Korasin! Voi sinua, Beetsaida! Sillä jos ne voimalliset teot, jotka ovat tapahtuneet teissä, olisivat tapahtuneet Tyyrossa ja Siidonissa, niin nämä jo aikaa sitten olisivat säkissä ja tuhkassa tehneet parannuksen. Mutta minä sanon teille: Tyyron ja Siidonin on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin teidän. Ja sinä, Kapernaum", - se oli kaupunki, jossa hän teki enimmät ihmetekonsa — "korotetaankohan sinut hamaan taivaaseen? Hamaan tuonelaan on sinun astuttava alas. Sillä jos ne voimalliset teot, jotka ovat tapahtuneet sinussa, olisivat tapahtuneet Sodomassa, niin se seisoisi vielä tänäkin päivänä. Mutta minä sanon teille: Sodoman maan on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin sinun." Nämä ovat sellaisia uhkaussanoja, joilla hän heitä kauhistaa, etteivät he niin viskaisi syrjään Jumalan heille lähettämää sanaa.

4. Toisen tavan Herra tässä osoittaa, kun itkien säälii noita kurjia, sokeita ihmisiä. Hän nuhtelee ja uhkaa heitä, aivan kuin he eivät olisikaan paatuneita ja sokaistuja. Hän rakkaudessaan sulaa, armahtaen vihollisiaan; hän mielellään torjuisi sen, mikä on tuleva, mutta kaikki on turhaa. Tässä aiemmin, Matteuksessa, heitä nuhdellessaan, hän ei käsittele heitä rakkaudessa, vaan uskon ankaruudessa; tässä sitävastoin on pelkkää rakkautta ja armahtavaisuutta. Sitä tarkastelkaamme!

5. Ensiksi. Hänen lähestyessään kaupunkia, he kulkivat sekä hänen edellään että hänen jäljessään ja lauloivat isolla ilolla sanoen: "Hoosianna, Daavidin Pojalle!" Ja he levittivät vaatteensa tielle, karsivat puiden oksia ja hajoittivat tielle. Sepä vasta riemullinen meno! Mutta kesken riemuja hän puhkeaa kyyneliin: Hän jättää maailmalle sen ilon, mutta hänen silmänsä kyyneltyvät, kaupungin nähdessään, ja hän sanoo:

Jospa tietäisit sinäkin tänä päivänä, mikä rauhaasi sopii. Mutta nyt se on sinun silmiltäsi salattu.

6. On kuin Herran tarkoitus olisi sanoa: Oi, jospa tietäisit sinä, mikä sinun rauhaasi sopii, niin ettei sinua hävitettäisi, vaan sinä jäisit pystyyn, säilyttäen sekä ajallisen että iankaikkisen rauhan, niin sinä jo tänä päivänä sitä ajattelisit. Nyt on aika tuntea parhaasi, mutta sinä olet sokea, ja sinä päästät ajan käsistäsi, eikä jäljelle jää apua, ei neuvoa. On kuin hän sanoisi: Tässä sinä olet kauniisti rakennettuna; sinussa on mahtavia miehiä, jotka huolettomina ja iloisina luulevat, ettei ole mitään hätää, mutta ei tarvita enempää kuin neljäkymmentä vuotta, kuin loppusi on tullut. Tätä hän edelleen selittää seuraavin sanoin:

Sillä sinulle tulevat ne päivät, jolloin sinun vihollisesi sinut vallilla saartavat ja piirittävät sinut ja ahdistavat sinua joka puolelta; ja he kukistavat sinut maan tasalle ja surmaavat lapsesi, jotka sinussa ovat, eivätkä jätä sinuun kiveä kiven päälle, sen tähden ettet etsikkoaikaasi tuntenut.


<<<0332>>>


7. Juutalaiset pysyivät jäykkinä. He luottivat Jumalan lupaukseen eivätkä he voineet muuta käsittää kuin että heidän oli pysyttävä iankaikkisesti. He olivat huolettomia luullen, ettei Jumala sellaista tee: Meillä on pyhäkkö, täällä asuu itse Jumala; meillä on oivallisia miehiä, rahaa ja varallisuutta kyllin. Hui, hai, kukapa meille sen tekisi! Ovathan roomalaiset ja keisari itse, kaupungin voitettuaan, myöntäneet sen olleen niin hyvin rakennetun ja niin vahvan, että sen valloittaminen olisi ollut mahdoton, ellei se olisi ollut Jumalan erikoinen tahto. He luottivat näin ollen omaan maineeseensa, perustivat luottamuksensa väärälle luulottelulle, ja se pettikin heidät.

8. Mutta Herra näki syvemmälle kuin he, sanoessaan: Oi, Jerusalem, jos sinä tietäisit sen, minkä minä tiedän, niin sinä etsisit rauhaasi. "Rauha" tietää Raamatussa menestystä. Sinä luulet eläväsi onnen päiviä, mutta jos sinä tietäisit, kuinka vihollisesi sinua piirittävät, ahdistavat ja vaivaavat, kaikkialla hävittävät, kukistavat kaikki rakennukset, kiveä kiven päälle jättämättä, silloin sinä ken ties omaksuisit sen sanan, joka tuo sinulle oikean rauhan ja kaikkea hyvää. — Kertomuksen Jerusalemin surullisesta hävityksestä saatat lukea toisaalta; siitä se, joka tahtoo, voi hyvin ymmärtää tämän evankeliumin.

9. Jumalan erikoisesta sallimuksesta kaupunki piiritettiin pääsiäisen aikaan, jolloin Jerusalemiin kokoontui kaikista maista lähi main kolmekymmentä kertaa satatuhatta miestä, niinkuin Josefus kertoo. Se oli hirveän suuri kansanjoukko, olisipa jo satatuhattakin ollut kylliksi! Jumala tahtoi leipoa heidät yhteen, sulattaa heidät isoksi möhkäleeksi ja takoa heitä. Apostolit ja kristityt olivat sitävastoin kaikki lähteneet Herodeksen maahan, Samariaan, Galileaan, ja hajaantuneet pakanoiden sekaan. Näin Jumala otti pois viljan ja kaatoi akanat yhteen kasaan! Sielläpä sitten oli sellainen paljous, joka olisi syönyt puhtaaksi kokonaisen kuningaskunnan, saati sitten yhden kaupungin! He joutuivatkin niin suureen ja surkeaan nälänhätään, kaikki kun syötiin eikä heillä enää mitään ollut: heidän oli pakko syödä jousien jänteitä ja kengännauhoja ja -paikkoja. Lopuksi muudan nainen suuressa murheessaan teurasti oman lapsensa, mutta sen kuitenkin häneltä riistivät sotamiehet, paistin loitolta haistaen. Kyyhkysen lantaa pidettiin arvokkaana ravintona, ja se oli korkeassa hinnassa. Kaiken kaikkiaan, surkeus ja verenvuodatus oli niin suuri, että se olisi saanut kivenkin armahtavaiseksi. Kukaan ei olisi voinut uskoa, että Jumala voi niin kauheasti vihastua ja jotakin kansaa niin surkealla tavalla kiduttaa. Talot ja kadut olivat täynnä kuolleita, jotka olivat nälkään menehtyneet. Ja kuitenkin juutalaiset olivat siksi mielettömiä, että uhmasivat Jumalaa eivätkä tahtoneet antautua. Vihdoin keisari ryhtyi käyttämään väkivaltaa ja, kun he eivät enää voineet kestää kaupungissa, niine hyvineen valloitti kaupungin.


<<<0333>>>


10. Mutta kun eräät juutalaiset olivat siksi kujeellisia, että nielivät rahaa, ettei sitä heiltä otettaisi, luulivat sotamiehet kaikkien nielleen rahaa, ja niin he viilsivät vatsan ainakin tuhansilta, heistä rahaa etsien. Syntyi sellainen teurastaminen ja tappaminen, että jopa pakanoitakin alkoi säälittää. Keisarin täytyikin kieltää heitä enää noin tappamasta: oli vain otettava vangiksi ja myytävä. Silloin juutalaiset olivat niin halvassa hinnassa, että yhdellä penningillä saatiin heitä kolmekymmentä! Näin heidät siroitettiin kaikkeen maailmaan ja pidettiin kaikkein halveksittavimpana kansana. Vielä nytkin se on maailman halveksituin kansa, kaikkialle hajoitettu, heillä ei ole omia kaupunkeja eikä omaa maata, he eivät voi tulla yhteen eivätkä saa milloinkaan toivomiaan pappeutta ja kuninkuutta raketuiksi. Näin Jumala kosti Kristuksen ja kaikkien profeettojen kuoleman. He ovat näin saaneet korvauksen siitä, etteivät tunteneet etsikkoaikaansa.

11. Ottakaamme tästä opetus! Tämä näet koskee meitä, eikä ainoastaan meitä, jotka täällä olemme, vaan koko Saksanmaata. Ei tämä ole pilaa. Älkäämme luulko, että meidän on käyvä toisin. Eivät juutalaisetkaan ottaneet uskoakseen, ennenkuin saivat itse kokea ja oivaltaa. Meilläkin on nyt Jumalalta etsikkoaikamme. Hän on avannut meille aarteen, pyhän evankeliuminsa. Sen kautta me opimme tuntemaan hänen tahtonsa ja näkemään, että olemme olleet perkeleen vallassa. Kukaan ei kuitenkaan omaksu sitä vakain tuumin, jopa me sitä halveksimme ja pidämme sen pilkkana: ainoakaan kaupunki, ainoakaan ruhtinas ei ole siitä Jumalalle kiitollinen, jopa enemmistö — ja se on vielä pahempaa — vainoaa ja häpäisee sitä. Jumala on kärsivällinen ja pysyy jonkin aikaa tyynenä, mutta jos me vielä laiminlyömme sanan, niin hän ottaa sen pois, ja silloin se sama viha, joka vyöryi juutalaisten yli, on vyöryvä meidänkin ylitsemme. Onhan se sama sana ja juuri sama Jumala ja Kristus, joka juutalaisillakin oli, sekä ruumiin että sielunkin rangaistus on siis oleva sama. Pelkäänpä asioiden vielä kehittyvän siihen, että Saksa on tuhoutuva. On jo aloitettu talonpojista. Me olemme menettäneet paljon väkeä, suunnilleen satatuhatta miestä vain pääsiäisen ja helluntain välillä. Se on Jumalan suurta tekoa, mutta minä pelkään, ettei asia pysähdy tähän: tämä on vain alkua ja uhkausta, jolla hän tahtoo peljästyttää meitä, pitääksemme varamme. Ei se ole muuta kuin ketunhäntä; jos hän jälkeenpäin saapuu ruoskineen, on hän läimäyttävä kelpo lailla!

12. Mutta kai teemme niinkuin juutalaiset. Me emme kiinnitä siihen huomiota, kunnes emme enää ole autettavissa. Nyt voisimme sen vielä estää, nyt olisi aika tuntea oma etumme: omaksua evankeliumi rauhassa niin kauan kuin armoa julistetaan ja rauhaa tarjotaan; mutta me annamme päivän, vuoden tulla, toisen mennä ja harrastamme asiaa entistä vähemmän. Nyt kukaan ei rukoile, kukaan ei ota asiaa vakavalta kannalta. Kun aika on loppuun kulunut, ei mikään rukous enää auta. Me emme laske asiaa sydämellemme, me luulemme olevamme turvattuja emmekä huomaa Jumalan surkealla tavalla rankaisevan meitä väärillä profeetoilla ja lahkoilla, joita hän meille kaikkialta lähettää, ja jotka saarnaavat niin varmoina, kuin olisivat Pyhän Hengen kokonaan itsehensä syöneet. Näitä me olemme pitäneet parhaimpina, he riehuvat hämäyttäen ihmisiä, niin etteivät nämä tiedä, mitä heidän on tehtävä tai mitä tekemättä jätettävä.


<<<0334>>>


13. Tämä on vasta alkua, vaikka kylläkin kauheaa ja hirvittävää. Eihän toki ole suurempaa sydänsurua ja surkeutta kuin se, että Jumala lähettää meille lahkoja ja vääriä henkiä, varsinkin kun ne ovat niin julkeita ja uskaliaita, että sääliksi käy. Mutta onpa Jumalan sanakin niin suuri aarre, ettei kukaan sitä tarpeeksi kykene käsittämään. Jumala pitää aarrettansa äärettömän suuressa arvossa. Kun hän etsiskelee meitä armolla, hän soisi myös, että me sen rakkaudessa ja kiitollisuudella vastaan otamme. Hän ei tahdo meitä pakottaa, vaan hän soisi meidän halulla ja rakkaudella seuraavan. Ei hän kuitenkaan odota meidän tulemistamme, vaan itse ehdättää meidät, tulee maailmaan, ihmiseksi, palvelee meitä, kuolee meidän edestämme, nousee jälleen kuolleista, lähettää meille Pyhän Hengen, antaa meille sitten sanansa aukaisten taivaan niin avaraksi, että kaikki on avoinna; sitäpaitsi hän antaa meille runsaita lupauksia ja vakuutuksia siitä, että hän on huolehtiva meistä sekä ajallisesti että iankaikkisesti, sekä täällä että tuolla, ja tyhjentää armonsa pohjaa myöten. Nyt on siis täällä armorikas aika. Mutta me halveksimme sitä ja viskaamme sen tuulihin. Sitä hän ei anna meille anteeksi eikä hän voikaan sitä antaa meille anteeksi.

14. Vaikka me muutoin, näet, rikomme ja teemme syntiä, hän kuitenkin voipi säästää, sormien läpi katsoen, mutta se, että me halveksimme hänen sanaansa, ansaitsee rangaistuksen, ja hän rankaiseekin meitä, vaikka se lykkäytyisi sadaksi vuodeksi eteenpäin. Niin pitkälle se kuitenkaan ei lykkäydy. Ja kuta kirkkaampi sana on, sitä suurempi rangaistus on oleva. Pelkäänpä, että se maksaa koko Saksanmaan—Jumala suokoon, että minä olisin väärä profeetta tässä asiassa—, varmasti se kuitenkin on tapahtuva. Jumala ei voi jättää sanansa hirvittävää halveksimista rankaisemattomaksi eikä hän sitä kauan ole salliva, sillä evankeliumi on niin rikkaana saarnattu, ettei se niin kirkkaana ole ollut sitten apostolien aikojen kuin se nyt, Jumalan kiitos, on. Sen tähden Saksa saa sen maksaa, ja minä pelkään, että sen täytyy kokonaan tuhoutua, ellemme toisin suhtaudu tähän asiaan.

15. Meidän, jotka olemme kauan kuulleet evankeliumia, pitäisi kaikesta sydämestä rukoilla Jumalaa antamaan pitemmältä rauhaa. Ruhtinaat ja valtaherrat tahtovat toteuttaa kaiken vain miekan voimalla. He tarttuvat julkeasti Jumalaa partaan! Hän puolestaan on lyövä heitä vasten suuta. Olisi jo todellakin aika vakavasti rukoilla Jumalaa, että evankeliumi saisi Saksanmaalla levitä niillekin, jotka sitä vielä eivät ole kuulleet; jos näet rangaistus näin äkisti tulisi osaksemme, on kaikki lopussa, ja moni sielu jää oman onnensa nojaan, ennen kuin sana ehtii tulla hänen tykönsä. Minä siis toivon, ettemme surkeasti halveksi evankeliumia, aarretta, en ainoastaan itsemme tähden, vaan myös niiden tähden, joiden se vielä on kuultava. On jo tullut vähän rauhallisempaa; Jumala suokoon, että näin jatkuu eivätkä ruhtinaat ja talonpojat vielä enemmän hullaannu. Jos meteli näet uudelleen alkaa, on pelättävä, ettei se lopu ensinkään.


<<<0335>>>


16. Mutta me menettelemme aivan kuin juutalaiset. He pitivät enemmän huolta vatsastaan kuin Jumalasta; he uurastivat enemmän vatsansa täyttämistä kuin autuaaksi tulemistaan, sen tähden he ovat menettäneet kummankin. Niin piti heille käydäkin: kun he eivät tahtoneet omistaa iankaikkista elämää ja iloa, on Jumala ottanut heiltä vatsankin: sekä heidän ruumiinsa että sielunsa ovat joutuneet häviöön. Hekin toivat esiin samanlaisia tekosyitä kuin nyt meikäläiset: Kyllä me mielellämme omaksumme evankeliumin, ellei se tuota hengen ja omaisuuden vaaraa ja ellei se vie meiltä vaimoja ja lapsia. Jos me uskomme häneen, niin sanoivat nuo Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa (48. jakeessa) mainitut, niin "roomalaiset tulevat ja ottavat meiltä sekä maan että kansan», mikä juuri tapahtuikin, sillä »mitä jumalaton pelkää, se häntä kohtaa», sanoo Salomo Sananlaskujen 10. luvussa (24. jakeessa). Se oli juutalaisten esteenä. He eivät tahtoneet uskoa Jumalaan eivätkä pitäneet tärkeinä niitä suuria ja rikkaita lupauksia, jotka Jumala oli heille antanut. Samoin mekin menemme omia aikojamme, tarkkaamatta niitä valtavia, lohdullisia lupauksia, joita Kristus meille antaa. Hän sanoo, esimerkiksi Matteuksen Evankeliumin 19. luvussa (29. jakeessa): Minä annan sinulle satakertaisesti takaisin ja sitten siellä iankaikkisen elämän, luota vain rohkeasti minuun! Luuletkos, etten minä voi rakentaa sinulle toista taloa? Pidätkö minua niin huonona miehenä? Jos sinulta riistetäänkin omaisuus, olet autuas, sillä maa ja taivas ovat minun, ja minä varmasti menetykseksi korvaan.

17. Näiden ja muiden samanlaisten lausumien ohitse me menemme, jopa me niitä halveksimme. Me huolehdimme ainoastaan siitä, mitä arkussamme on ja kuinka kukkaromme täyttyvät, kiinnittämättä huomiota siihen, että Jumala on antanut meille senkin, mikä meillä on, antaapa vielä enemmänkin. Emme myöskään huomaa, että, jos kadotamme Jumalan, samalla täytyy hävitä vatsankin. Meille käy siis aivan kuin käymän pitääkin: me menetämme kummankin, sekä Jumalan että luodut.

18. Ne sitävastoin, jotka uskovat Jumalaan, uskaltavat myös Jumalaan ja antavat kaiken Jumalan haltuun: hän saa tehdä, niinkuin halajaa. He ajattelevat näin: »Jumala on antanut sinulle talosi ja tavarasi, vaimon ja lapset, sinä et itse ole mitään saanut aikaan. Koska Jumala on sen aikaan saanut, niin minä tahdon uskaltaa häneen. Kyllä hän ne voimassa pitää; ellei, niin minun täytyy jättää ne käsistäni. Minä siis rohkeasti uskallan häneen ja jätän hänen tähtensä hänen haltuunsa sen, mikä minulla on. Jos hän tahtoo minut täällä pitää, hän kyllä antaa minulle jotakin muuta, sillä hän on luvannut antaa riittävästi sekä täällä että siellä, iankaikkisesti. Ellei hän tahdo minulle täällä antaa, on minun kuoltava hänelle, joka viepi minut iankaikkiseen elämään. Kun hän sen minulta vaatii, minä sanan tähden sen uskallan."


<<<0336>>>


19. Se, joka ei näin menettele, kieltää Jumalan, ja hänen täytyy kuitenkin menettää sekä ajallinen että iankaikkinen elämä. Löyhkäävä vatsa, joka on meidän Jumalamme, saa aikaan sen, ettemme tartu kiinni Jumalan sanaan. Evankeliumi sanoo: Luota Jumalaan! Mutta minä tahdon huolehtia vatsastani ja antaa sille riittävästi. Ja vaikka minä omistaisin vain kymmenen kultarahaa, tekevät ne minut niin urhokkaaksi, että minä ajattelen: Nyt on minulla ainakin kymmeneksi päiväksi syötävää. Minä perustan luottamukseni tyhjänpäiväiseen varastoon enkä usko Jumalan, joka tähän asti on minua elättänyt, minua myöskin huomenna elättävän.

20. Eikö tämä ole hävettävä vitsaus: minä luotan vähäiseen rahaan, että minulla huomiseksi olisi syötävää! Häpeä toki, sinä ruokoton vatsa! Merkitseekö vähäinen raha minulle enemmän ja rohkaiseeko se minua paremmin kuin Jumala itse, jolla on vallassaan taivas ja maa ja joka antaa meille hengen ja elämän, viljan ja kaiken? Minkä tähden et ajattele: Se Jumala, joka on minut luonut, varmasti minut elättääkin, jos hän haluaa minun elossa pysyvän, ellei hän halua, olkoon haluamatta, en minäkään tahdo mitään omistaa, — minä saan omistaa paljon parempaa!

21. Niinpä niin, siinä, missä tämä vitsaus pääsee alkuun ja valtaan, niin että vatsan ja vähäpätöisen, ajallisen hyödyn tai edun tähden ehdoin tahdoin halveksitaan sitä päivää, jona Jumala meitä sanallansa ja armollansa etsii, on sen seurauksena varmasti lopullinen rangaistus ja viha: hän tekee ruttoratkaisun puhkaisten astiasta pohjan, hän kääntää maat kansat nurin, niin että menevät niin ajalliset kuin iankaikkisetkin. Mitä muutakaan hän tekisi sellaiselle, häpäisevälle kiittämättömyydelle, jota osoitetaan niin suurta rakkautta ja hyvyyttä kohtaan, minkä hän on meille osoittanut armollisella etsikollansa? Kuinka hänen pitäisi ja kuinka hän voisi enemmän meitä auttaa, kun me röyhkeinä ja uhmaisina työnnämme itseltämme avun ja aina vain kaikin voimin pyrimme vihaan ja turmioon? Jos ne, näet, eivät ole vapaita rangaistuksesta, jotka rikkovat lain ja tekevät syntiä Kymmentä käskyä vastaan, eikö hän paljon suuremmalla syyllä rankaise niitä, jotka pilkkaavat ja halveksivat hänen armonsa evankeliumia, olletikin kun laki ei tuo mukanaan läheskään niin paljon hyvää kuin evankeliumi.

22. Ellemme välitä siitä ilon päivästä, jona hän meille antaa armoa ja autuutta, voi hän kyllä sen sijaan antaa meidän kokea ja tuntea pelkkää surkeuden ja onnettomuuden synkkää ja murheellista yötä? Kun emme ole tahtoneet kuunnella rauhan rakasta sanaa ja saarnaa, täytyy meidän sen sijaan kuunnella kaikilta tahoilta korviimme kaikuvaa perkeleen murhahuutoa. Nyt on se aika, jolloin meidän pitäisi tuntea se päivä ja hyvin käyttää tämä runsas kultainen vuosi, niin kauan kuin markkinat ovat ovellamme ja me huomaamme hänen meitä etsivän. Jos sen laiminlyömme, sen ohitsemme päästäen, ei meidän enää myöskään sovi toivoa eikä odottaa mitään parempaa päivää, parempaa rauhaa, sillä Herra, hän, joka on rauhan Herra, ei silloin enää ole läsnä.


<<<0337>>>


23. Mutta jos hän ei enää ole läsnä, ei meidänkään puuhamme enää jatku: Jos tämän rakas vieras työnnetään syrjään eikä hänen kristityitänsä enää tahdota sietää, on myöskin kaikki järjestys ja rauha häviävä. Hän näet, tahtoo myös olla mukana syötäessä ja hallittaessa ja antaa riittävästi. Mutta hän tahtoo myöskin olla tunnettuna sellaiseksi Herraksi, jolle me olemme kiitollisia, sallien tämän vieraan ja hänen kristittyjensä aterioida kanssamme ja maksaen verorahaa heidän puolestaan; ellemme maksa, täytyy meidän antaa se jollekulle toiselle, joka on sen korvaava ja palkitseva niin, ettemme voi rauhassa säilyttää edes yhtä suupalaa tai roposta! Sitä maailma ei kuitenkaan ole uskova, samoin kuin juutalaisetkaan eivät ottaneet sitä uskoakseen, kunnes se saa sen kokea ja usko näyttäytyy todeksi. Jumala on, näet, totisesti päättänyt, että Kristus on oleva Herrana ja Kuninkaana maan päällä, että kaikki pannaan hänen jalkojensa aluseksi, ja että sen, joka tahtoo nauttia hyvää ja rauhaa, täytyy osoittaa hänelle kunnioitustaan ja olla hänelle kuuliainen, muutoin joutuu särjetyksi niinkuin saviastia, - 2. psalmi (9. jae).

II

Ja hän meni pyhäkköön ja rupesi ajamaan myyjiä ulos ja sanoi heille: "Kirjoitettu on: ’Minun huoneeni on oleva rukoushuone‘, mutta te olette tehneet siitä ryövärien luolan".

24. Tässä hän osoittaa, mitä hän pitää tärkeänä, mikä eniten on hänen sydämellänsä ja mikä myöskin aiheutti hänen itkemisensä. Outo kertomus todellakin! isken hän itki suuren myötätunnon ja säälin vallassa, ja nyt, äkkiä muuttuen, riehuu suuressa vihassa. Mutta hän leiskuu, tuo rakas Herra, suuressa innossa ja kiivaudessa, menee pyhäkköön kuin taisteluun. Hän, pyhäkön Herra, tarttuu asioihin kovakouraisesti, ilmeisesti sellaisen hehkuvan valiohengen innoittamana, jossa hän toteaa surkeuden ja turmion alkusyyn, sen, mistä hän puhui ja minkä tähden itki: arvokkaimmassa hallituksessa, Jumalan omassa hallituksessa, hänen nimikkopyhäkössänsä, on kaikki vääristelty ja tuhottu, Jumalan sana ja oikea jumalanpalvelus on kokonaan tukahdutettu jopa juuri niiden toimesta, joiden piti olla johtajia ja opettajia, heidän törkeän ahneutensa ja oman kunniansa tähden. On kuin hän tällä tahtoisi sanoa: Todellakin juuri tämä tekee tässä kansassa kurjuuden täydelliseksi ja kaikesta lopun.

25. Yhtä armahtavaiseksi ja sääliväksi kuin hän osoittautuu kansan syviä rivejä kohtaan, joita niin surkealla tavalla johdettiin niiden häviötä kohti, yhtä valtavaa vihaa hän osoittaa häviön aiheuttajia kohtaan. Yleensä hän ei ole juuri näin välittömästi käynyt käsiksi asioihin, puhdasta jälkeä tehden, niinkuin tässä, ja senpä tähden ihmetyttääkin tämä niin erinomaisen ja hyvän, rakkaudentäyteisen miehen tekemänä; sen saa kuitenkin aikaan hengen suuri valtava mielenliikutus ja palo, hän kun huomaa kaiken surun ja surkeuden aiheen: näin hävitetään oikea jumalanpalvelus ja häväistään Jumalan nimi, jota muodon vuoksi käytetään.


<<<0338>>>


26. Olivathan pyhäkkö ja koko pappeus säädetyt Jumalan sanan harjoittamista, hänen armonsa ja laupeutensa ylistämistä yms. varten; ulkonainen jumalanpalvelus uhraamisineen oli tarkoitettu sen osoittamista ja siitä kiittämistä varten. He sitävastoin eivät opettaneet kansaa kiittämään ja ylistämään Jumalaa, he jopa muovailivat jumalanpalveluksen munkkilaiseksi teko-opiksi. Jumalan armo oli uhraamisella ansaittava, Jumala antaa, kunhan vain paljon uhrataan, korvaukseksi taivaassa ja maan päälläkin kaikkea hyvää. Näin he kaiken sen, mitä heidän pelkkänä hyvyytenä ja armona oli odotettava Jumalalta, rakensivat omille teoilleen ja ansioilleen. Sitäpaitsi he perkeleen nimessä olivat päätyneet siihen, että he ahneutensa kiihoittamina olivat pyhäkköön asettaneet rahanvaihtopöytiä ja penkkejä, kyyhkysten ja kaikenlaisen pyhäkköä varten tarvittavan karjan kauppiaita, että niillä, jotka saapuivat sinne kaukaisista maista ja kaupungeista, olisi tilaisuus ostaa, tai, ellei heillä ollut rahaa, näiltä joko saivat sitä vaihtaa tai takuun. Siten uhrista tuli suuri ja runsas.

27. Näin sitä jumalanpalveluksen nimen varjolla oikea jumalanpalvelus pannaan ylös alaisin ja hävitetään, Jumalan armosta ja hyvyydestä tehdään meidän oma ansiomme, hänen lahjastaan se meidän tekomme, joka hänen on otettava vastaan ja josta hänen on meitä kiitettävä! Hänen täytyy suostua olemaan epäjumalana, jonka on tehtävä sitä, mikä meitä itseämme miellyttää, vihastumaan ja olemaan hyvillä mielin sitä mukaa kuin me tahdomme. Lisäksi tällaisella epäjumalanpalveluksella tyydytetään ahneutta ja vailla häpyä pidetään julkisia markkinoita!

28. Meidän paavilaisjoukkomme, messupapit ja munkit, ovat tehneet samalla tavalla: hekään eivät ole opettaneet mitään muuta kuin luottamaan omiin tekoihimme. He ovat kirkollisessa hallituksessaan kaiken ohjanneet siihen, että kaikki on heiltä ostettava. He ovat koko maailmaan järjestäneet päivittäiset markkinat. Mitään sellaista ei ole jätetty käyttämättä, joka edistää heidän ahneuttaan ja jota pidetään kaupan: Jumalaa, Kristusta, messua, sakramenttia, synteinpäästöä ja anteeksiantamusta, päästämistä ja sitomista, ja edelleen omia ihmismitättömyyksiä, joita väittävät jumalanpalvelukseksi, esimerkiksi munkkiveljeyksiä ja ylimääräisiä ansioita, jopa sellaista, että kuolleet puetaan viittaan ja nuoraan, edelleen piispojen ja pappien inhoittavaa öljyä, kaikenlaisia kuolleiden luita, joita sanovat pyhäinjäännöksiksi, voitodistuksia, aviovaimoja, pappien lapsia jne. Ennen kaikkea se suuri, Roomassa asuva rottienkuningas Juudaksenkukkaroineen! Hän vasta onkin rahanahmija! Kristuksen ja kirkon nimen varjolla hän on temponut omakseen kaiken maailman rikkaudet: hänhän on itselleen pidättänyt oikeuden kieltää ja jälleen rahasta myöntää kaikkea, minkä vaan tahtoi, jopa ottaa ja antaa kuningaskuntia, milloin ja kuinka usein vain tahtoi, ja hän on mielin määrin verottanut keisareita ja valtaherroja. Todellakin tässä on Jumalan pyhäköstä tehty kauppahuone, jopa ryövärien luola paljon häpeällisemmällä ja hävyttömämmällä tavalla kuin jerusalemilaiset aikanaan tekivät. Hyvinhän se sopiikin lopunajan kristukselle, sillä hänen on ennustettu vaativan omakseen ja itselleen ottavan koko maailman aarteet. Pyhä Pietarikin sanoo moisesta seurasta 2. Kirjeensä 2. luvussa (3. jakeessa): "Ahneudessaan he valheellisilla sanoilla kiskovat teistä hyötyä".


<<<0339>>>


29. Siksipä Kristus tässä täydellä syyllä vihastuu näiden ahnehtijoiden suorittaman hänen pyhäkkönsä saastutuksen tähden, sillä he eivät ainoastaan leväperäisyydessään jätä sikseen oikeaa jumalanpalvelusta, vaan kääntävät sen nurin ja polkevat sen jalkoihinsa, näin todellakin siitä pyhäköstä, jonka Jumala oli määrännyt sitä tarkoitusta varten,että siinä opetettaisiin ihmisille Jumalan sanaa ja heitä saateltaisiin taivaaseen, tehden jopa ryövärien luolan, jossa harjoitetaan pelkkää turmelemista ja sielujen murhaamista, mutta samalla vaietaan Jumalan sanasta, jonka välityksellä sielut tulevat autuaiksi, ja sen sijaan opastetaan perkeleen valheisiin.

30. Tämä on se oikea pääsynti ja se syy, jonka ansiosta heidän pyhäkköineen kaikkineen täytyi mennä pirstaleiksi. Kun he, näet, omasta aloitteestaan hävittävät Jumalan valtakunnan, ei hän myöskään enää tahdo rakentaa heidän valtakuntaansa. Hän siis sanoo: Koska te kiiruhdatte minun valtakuntani asemesta rakentamaan perkeleen valtakuntaa, minäkin kohtelen teitä samalla mitalla: kukistan perustuksia myöten kaiken sen, minkä minä teissä olen rakentanut. Sen hän tänä päivänä, heidän paristaan poistuessaan, pyhäkössä noin ankarana esiintyen, pani alulle, jäähyväisiksi ennen lähtöänsä; roomalaisten asiaksi jäi, sitten kun hän jo oli poissa, saattaa asia päätökseen: heidät piti kaikkineen hävitettämän, niinkuin hän nyt heidät pyhäköstä ajaa ulos, eikä heillä enää ole oleva jumalanpalvelusta, ei pyhäkköä eikä pappeutta, ei maata eikä kansaa.

31. Hän on, Jumalalle olkoon kiitos, nyt myöskin aloittanut meidän epäjumaliemme ja niiden kuvien, paavilaisuuden rienaavien markkinoiden kukistamisen ja seurakuntansa puhdistamisen evankeliumilla. Tämäkin on kuin alkua vain, että ymmärrettäisiin, että hän aikoo heistäkin tehdä lopun, jo nyt alussakin silmiinpistävästi, mutta päivä päivältä varmasti yhä silmiinpistävämmin: heidät syöstään kumoon vielä kauhistavammin kuin juutalaiset konsanaan tuhottiin ja hävitettiin, koska tämä on vielä paljon törkeämpi kauhistus. Varsinaisesti se, häpeällisen ja kammottavan pilkan vuoksi, alkaa silloin, kun evankeliumi on hävinnyt, mutta viimeisen päivän tultua se vasta saa lopullisen ja iankaikkisen häviönsä.

32. Saksanmaa, jolla nyt, Jumalan kiitos, on evankeliumi, varokoon, ettei sille käy samoin. Valitettavasti tilanne vahvasti kallistuu sinnepäin. Me emme saa ajatella, että se halveksiminen ja se kiittämättömyys, joka ainakin yhtä suurena kuin juutalaistenkin keskuudessa pyrkii valtaan, jää vaille rangaistusta. Hän antaa jumalattoman maailman valittaa ja huutaa: Ellei evankeliumia olisi tullut, ei meille näin olisi käynyt. Jerusalemin juutalaisetkin syyttivät kaikista vitsauksistaan apostolien saarnaa, vaikka he itse oman päänsä menoksi olivat mm. ennustaneet, että, jos Kristus evankeliumillansa näin pitkittää, niin roomalaiset tulevat ja ottavat heiltä sekä maan että kansan ( Joh. 11:48 ). Jäljestäpäin myös roomalaiset kukistumisestaan syyttivät uutta jumalaa ja uutta oppia, ja samoin nykyäänkin sanotaan, että evankeliumin esiintymisen jälkeen tilanne ei ole koskaan ollut hyvä.


<<<0340>>>


33. Maailman onkin käyvä niin, että se, paitsi sitä, että se halveksii ja vainoaa Jumalan sanaa, lisäksi paatuu ja sokaistuu siinä määrin, että oman turmionsa syyn ja ansion panee rakkaan evankeliumin viaksi, vaikka se juuri, Jumalan kiitos, yksin pitää voimassa sen, mikä vielä on säilyvä, muutoin olisi kaikki jo aikoja sitten mennyt raunioiksi. Ja kuitenkin sen täytyy olla syypää kaikkeen siihen, mitä perkele apulaisineen saa toimeen! Koska näin pitkitetään pilkkaamista eikä tahdota oppia tuntemaan omaa ansiotamme ja sitä armoa ja hyvyyttä, mikä meillä on evankeliumista, täytyy Jumalankin maksaa moisille pilkkaajille: he saavat olla itse omia profeettojaan ja heidän täytyy kaksinkertaisesta jumalattomuudesta saada kaksinkertainen palkka.

34. Alku on jo käsillä; sitä kuitenkin pidätellään muutamien hurskaiden tähden. Tässäkin esikuvassa Kristus pani toimeen alkajaiset juutalaisten keskuudessa ajamalla ulos pyhäköstä myyjät ja ostajat, sen jälkeen itse asettumalla sinne ja jäähyväisiksi vielä opettamalla aina kärsimyksensä päivään asti, näin vielä pidätellen niin kauan kuin mahdollista; samoin hän jälkeenpäin menetteli apostoliensa kautta, kunnes näitä ei enää siedetty. Samoin mekin, jotka riipumme Kristuksessa, nykyään vielä pidättelemme niin kauan kuin elämme; mutta sitten kun olemme kallistaneet päämme, maailma kyllä saa havaita, mitä sillä on ollut.


<<<0341>>>


Yhdestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Veljet, minä johdatan teidät tuntemaan sen evankeliumin, jonka minä teille julistin, jonka te myöskin olette ottaneet vastaan ja jossa myös pysytte ja jonka kautta te myös pelastutte, jos pidätte siitä kiinni semmoisena, kuin minä sen teille julistin, ellette turhaan ole uskoneet. Sillä minä annoin teille ennen kaikkea tiedoksi sen, minkä itse olin saanut: että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden, kirjoitusten mukaan, ja että hänet haudattiin ja että hän nousi kuolleista kolmantena päivänä, kirjoitusten mukaan, ja että hän näyttäytyi Keefaalle, sitten niille kahdelletoista. Sen jälkeen hän näyttäytyi yhtä haavaa enemmälle kuin viidellesadalle veljelle, joista useimmat vielä nytkin ovat elossa, mutta muutamat ovat nukkuneet pois. Sen jälkeen hän näyttäytyi Jaakobille, sitten kaikille apostoleille. Mutta kaikkein viimeiseksi hän näyttäytyi minullekin, joka olen ikäänkuin keskensyntynyt. Sillä minä olen apostoleista halvin enkä ole sen arvoinen, että minua apostoliksi kutsutaan, koska olen vainonnut Jumalan seurakuntaa. Mutta Jumalan armosta minä olen se, mikä olen, eikä hänen armonsa minua kohtaan ole ollut turha, vaan enemmän kuin he kaikki minä olen työtä tehnyt, en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka on minun kanssani. 1. Kor. 15:1 - 10 .

Tämä epistola on runsaasti selitetty niissä koko tätä lukua käsittelevissä saarnoissa, jotka on erikseen julkaistu. Niistä se, joka tahtoo, lukekoon. Se puhuu alusta loppuun asti kuolleiden ylösnousemisesta, ja sen tähden se syystäkin sopisi luettavaksi ja käsiteltäväksi pääsiäisen aikoina. Sen asettaminen tämän sunnuntain kohdalle näyttää kuitenkin johtuneen siitä, että sen viimeinen kappale sopii yhteen tämän päivän evankeliumin kanssa, jossa pyhä Paavali, niin ylhäinen apostoli kuin olikin, virassaan enemmän vaivaa nähnyt kuin kaikki muut, kuitenkaan ei ylpeiden fariseuksien tavalla kerskaa omasta työstään, vaan kurjan publikaanin tavalla tunnustaa syntinsä ja ansiottomuutensa, lukien sen, mitä hän nyt on, Jumalan armon ansioksi, Jumalan, joka on tehnyt hänestä, joka oli vainooja, kristityn ja apostolin.


<<<0342>>>


Yhdestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Niin hän puhui vielä muutamille, jotka luottivat itseensä, luullen olevansa vanhurskaita, ja ylenkatsoivat muita, tämän vertauksen: »Kaksi miestä meni ylös pyhäkköön rukoilemaan, toinen fariseus ja toinen publikaani. Fariseus seisoi ja rukoili itsekseen näin: ’Jumala, niinä kiitän sinua etten minä ole niinkuin muut ihmiset, riistäjät, väärämieliset, huorintekijät, enkä myöskään niinkuin tuo publikaani. Minä paastoan kahdesti viikossa; minä annan kymmenykset kaikista tuloistani.‘ Mutta publikaani seisoi taampana eikä edes tahtonut nostaa silmiään taivasta kohti vaan löi rintaansa ja sanoi: ’Jumala, ole minulle syntiselle armollinen‘. Minä sanon teille: tämä meni kotiinsa vanhurskaampana kuin se toinen, sillä jokainen, joka itsensä ylentää, alennetaan, mutta joka itsensä alentaa, se ylennetään.» Luuk. 18:9 - 14 .

1. Tässä evankeliumissa esitetään meille kaksi eri henkilöä eli kahdenlaisia ihmisiä siitä joukosta, jota sanotaan Jumalan kansaksi, ja jotka, tahtoen olla Jumalan palvelijoita, tulevat hänen eteensä ja etsivät vanhurskautta. Tässä kuvataan niin ikään kahdenlaista vanhurskautta, jota maailmasta tavataan: toista, jolla koko maailman mielestä ja ihmisten silmissä on loistava muoto, mutta joka Jumalan edessä on mitätön, jopa vielä se kirotaankin, ja toista, jota ihmisten edessä ei tunnusteta, mutta joka kuitenkin Jumalan edessä on vanhurskaus ja joka kelpaa hänelle. Toinen on kauniin, ylpeän pyhän, fariseuksen, toinen on kurjan, nöyrän, murheellisen syntisen, publikaanin.


<<<0343>>>


2. Tästä kuulemme myös kaksi ihmeellistä, eriskummaista, inhimilliselle viisaudelle ja järjen käsitykselle kerrassaan vastenmielistä, jopa koko maailman mielestä kauheaa ratkaisua: suuret pyhät tuomitaan väärinä kadotukseen, mutta kurjat syntiset otetaan vastaan ja julistetaan vanhurskaiksi ja pyhiksi. Hän puhuu kuitenkin, niinkuin itse tekstikin osoittaa, sellaisista pyhistä, jotka rohkenevat itsestään ja omasta elämästään ja teoistaan löytää sellaista vanhurskautta, joka Jumalan täytyy ottaa huomioon, ja taas sellaisista syntisistä, jotka sydämestään halajavat päästä irti synneistään ja jotka huokailevat anteeksiantamusta ja Jumalan armoa. Eipä tässä puhutakaan muista, suuresta maailman joukosta, jotka eivät ole publikaanin eivätkä fariseuksenkaan kaltaisia, jotka eivät ensinkään välitä synnistä eikä armosta, vaan jotka elelevät suruttomina ja huolettomina, Jumalasta, taivaasta ja helvetistä välittämättä.

3. Jo ennen, edellisissä evankeliumeissa, olemme kuulleet, mitä nämä kahdenlaiset henkilöt, fariseukset ja publikaanit, juutalaisten keskuudessa merkitsivät. Fariseus-nimitys tietää mitä säädyllisimpiä, kunniallisimpia ja hurskaimpia ihmisiä, jotka täysin vakavina ahkeroivat Jumalan palvelemista ja lain noudattamista. Pyhä Paavalikin kerskailee ennen kääntymistään olleensa yksi heistä, — Filippiläiskirjeen 3. luku (6. jae).

4. Publikaani-nimitys taas tiesi heidän keskuudessaan sellaista ihmistä, joka elää julkisissa synneissä ja paheissa, joka ei palvele Jumalaa eikä maailmaa ja joka ahkeroitsee ryöstämistä, nylkemistä,ihmisten vahingoittamista. Sitä heidän täytyi harjoittaa niissä toimissa, jotka he olivat suurista summista vuokranneet, jos mieli heidän niistä etuja saada. Kaiken kaikkiaan, he olivat sellaisia ihmisiä, joita ei ensinkään pidetty julkisia, epäuskoisia ja jumalattomia pakanoita parempina, niin syntyään juutalaisia kuin olivatkin. Kristuskin suorittaa heistä, Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa (17. jakeessa), samanlaisen vertailun: "Jos hän ei seurakuntaakaan kuule, niin olkoon hän sinulle niinkuin pakana ja publikaani».

5. Jotakin ihmeellistä siis on siinä, että Kristus asettaa yhteen kaksi sellaista henkilöä, jotka ovat niin kerrassaan erilaiset, mahdollisimman kaukana toisistaan. Vielä ihmeellisempää ja lisäksi pahennusta herättävää on se, että hän lausuu niin kummallisen ratkaisun, tuomitessaan fariseuksen kokonaan kadotukseen ja julistaessaan publikaanin vanhurskaaksi, siitä huolimatta, että hän kuitenkaan ei hylkää eikä tahdokaan hyljättäviksi sellaisia tekoja, joista fariseus tässä kerskailee. Hän itse, näet, esittää ja kuvailee hänet kauniiksi pyhäksi, jolla on sellaisia tekoja, joita ei mitenkään sovi moittia eikä niistä nuhdella, vaan jotka ovat hyviä ja kiitettäviä. Toisaalta hän ei myöskään voi kiitellä eikä kostella publikaanin elämää ja tekoja, jotka tämän itsensäkin täytyy Jumalan edessä tunnustaa tuomiten itsensä kadotukseen sellaisena syntisenä, joka ei voi mieleensä muistutella ainoatakaan hyvää tekoa. Mutta Kristus tutkii ja tarkastaa heidät perusteellisesti. Pyhästä fariseuksesta, vaikka tällä on paljon arvokkaita tekoja, hän ei löydä mitään hyvää, ei kylläkään tekojen perusteella, jotka itsessään eivät ole nuhdeltavia, vaan sen tähden, että itse henkilö ei ole hyvä, vaan täynnä saastaisuutta; publikaanista, joka tähän saakka on ollut julkinen, kadotukseen tuomittu syntinen, hän nyt löytää oikean, hyvän puun hedelmineen, vaikkakaan tämä ei loistele fariseuksen suurilla teoilla. Katselkaamme siis hiukan näitä kumpaakin!


<<<0344>>>


6. Ensiksikin koristellos ja kaunistellos fariseus oikein, sellaiseksi kuin Kristus hänet tässä kuvailee elämältä kauniina! Tässäpä kuulet sellaisesta miehestä, joka uskaltaa astua Jumalan eteen ja hänelle kerskailla elämästään. Kerskaus ei todellakaan liene ollut väärää kerskausta, vaan vakavaa, täyttä totta. Täten hän vetoaa omaan itseensä, esittää ja tuopi itsensä todistajaksi. Hän yrittää esiintyä ja suoriutua Jumalan edessä oikeana jumalanpalvelijana ja tilin tekijänä koko elämästään: se on kauttaaltaan ollut hänelle kuuliaisena olemista. Hän aloittaa ensimmäisestä, pääkäskystä, osoittaen itsensä oikean, ainoan Jumalan rukoilijaksi, ennen kaikkea hänen valtakuntaansa etsiväiseksi ja hänen tahtoaan tarkkaavaiseksi. Hän tunnustaa saaneensa kaiken Jumalalta, hän tuo hänelle kiitoksen olemassaolostaan ja elämästään ja hän kiittää häntä kaikesta siitä, mitä hän on hänelle antanut, mutta erikoisesti siitä armosta ja hyvyydestä, että hän on varjellut häntä synnistä ja häpeästä, joten hän ei ole sellainen kuin julkisyntiset ja publikaanit; ja hän rukoilee Jumalaa säilyttämään häntä siinä ja antamaan edeskinpäin siunauksensa ja kaikkea hyvää. Siinä näet pelkkiä kauniita ensimmäisen taulun kaikkien kolmen käskyn tekoja; samallahan hän myöskin noudattaa sapattia: menee pyhäkköön, siellä ollakseen vain Jumalan parissa ja häntä rukoillakseen.

7. Sitten hän siirtyy toiseen tauluun. Hän puhdistaa omantuntonsa Jumalan ja maailman edessä: hän ei ole mikään väärämielinen, riistäjä, huorintekijä tms. niinkuin toisten ihmisten suuri joukko. Tähän ovat nuo muut viisi käskyä kootut: hän on sellainen mies, joka voi kerskata itsestään koko maailman kuullen: kenellekään hän ei ole tehnyt vääryyttä eikä väkivaltaa tai aiheuttanut huolia, ei ollut kenenkään vastuksina tai loukannut jotakuta, siis viidennen, kuudennen, seitsemännen ja kahdeksannen käskyn vastaisesti, ja hän uskaltaa uhmailla ketä hyvänsä, joka luulee voivansa häntä syyttää jostakin muusta. Sitäpaitsi hän on noudattanut kuudetta käskyä: Ei ole rikkonut aviota eikä elänyt haureudessa, jopa hän on siinä määrin hillinnyt ruumistaan ja pitänyt sitä aisoissa, että lisäksi on viikoittain kahdesti paastonnut, eikä tämä ole ollut mikään valheellinen paasto, niinkuin meidän messupappiemme ja munkkiemme paasto enimmäkseen on ollut, vaan todellinen paasto, sellainen, jollaista juutalaiset viettivät: aamusta ehtooseen, aina auringon laskemiseen asti. Ja vielä: sen lisäksi, että hän ei ole mikään väärämielinen eikä lähimmäisen omaisuuden tai kunnian riistäjä, hän vielä antaa kymmenykset kaikesta rehellisesti ja kunniallisesti hankitusta omastaan, näin omalta osaltaan suorittaen velvollisuutensa: jumalanpalveluksen ja pappisviran voimassapitämiseksi hän luovuttaa kaikesta siitä, minkä Jumala on hänelle antanut, missään kitsastelematta tai mitään pidättämättä.

8. Kaiken kaikkiaan, tässä näet kaikki käskyt yhteen koottuina ja oivallisen, hurskaan ja maailman silmissä jumalaapelkääväisen ja pyhän miehen saavutuksen! Häntä on ylisteltävä koko maailman ihanteeksi ja esikuvaksi: se kai toivoo, niin olisipa todella toivottavaa — ja silloin vallitsisi maailmassa ihannetila -, että meillä sellaisia miehiä olisi paljon.


<<<0345>>>


9. Vertailepa häneen publikaani raukkaa! Hänestä et löydä kerrassaan mitään, jota voisi verrata pyhään fariseukseen. Jo hänen nimensä ilmaisee, ettei sellaisessa ihmisessä saata olla paljon hyveitä eikä suurta kunniallisuutta. Kukaan ei voi olla sellaisessa käsityksessä, että hän suuria välittäisi Jumalasta tai hänen käskyistään. Hän ei anna omastaan Jumalan palvelemiseksi mitään, hän jopa julkisesti ryövää ja varastaa lähimmäiseltään, lyhyesti sanoen, hän on sellainen ihminen joka syntielämänsä tähden on yleisesti tunnettu tapaus. Fariseuskin häntä nimittelee sellaiseksi, joka on julki jumalaton, omantuntonsa turruttanut, ja josta ei enää voida mitään hyvää toivoa.

10. Kuinka siis käy niin omituisesti, että Jumala tuomitsee hänet kadotukseen, mutta publikaani julistetaan vanhurskaaksi? Joko hän nyt lausuu ja tuomitsee vastoin omaa lakiansa, jonka mukaan täydellä syyllä se, joka on elänyt sen mukaisesti ja on vanhurskas, saa siitä etua ja pidetään niitä parempana, jotka julkisesti elävät synneissä, sen vastaisesti? Tai kuinka Jumala on sellainen, joka mielistyy niihin, jotka eivät tee ainoatakaan hyvää tekoa, vaan ovat pelkkiä riistäjiä, huorintekijöitä ja väärämielisiä? Eipä todellakaan, vaan tässä on toinen, ylempi tuomio kuin se, minkä maailma tai liha ja veri käsittävät, tuomio, jossa katsotaan syvemmälle kummankin sydämeen, ja joka huomaa fariseuksessa suuren, pahan asian, joka tärvelee kaiken sen, mikä muutoin saattaisi olla hyvää, ja jota evankelista nimittää itseensä luottamiseksi ja muiden ylenkatsomiseksi.

11. Juuri tämä on moitittavaa tuossa erinomaisessa miehessä, ja se heittiö, joka on suuri tässä maailmassa. Jumala suokoon, että tämä olisi ollut se ainoa ja ettei hän olisi jättänyt jälkeensä niin paljon lapsia ja perillisiä! Onhan koko maailma, silloin kun se on parhaimmillaan tai kun se on jollakin tavalla hyvä tai kun sillä on hyvää, kokonaan uponneena tähän paheeseen. Se ei tahdo eikä se voikaan siitä luopua. Jos se tietää jotakin hyvää itsessään olevan, se kohta siitä röyhkeilee halveksien toisia, joilla sitä ei ole, toisin sanoen, se korottautuu sekä Jumalan että lähimmäisen yläpuolelle juuri sillä, millä se luulee noudattavansa Jumalan käskyjä, ne rikkoen, niin kuin pyhä Paavalikin, Roomalaiskirjeen 9. luvussa (31. jakeessa), juutalaisista sanoo: juuri sillä, että he tavoittelivat vanhurskauden lakia, he eivät vanhurskautta saavuttaneet. Mikä omituinen järjestys tämä on? Ne, jotka ahkerasti pitäytyvät lakiin ja joilla on runsas jumalanpalvelus, eivät sitä saavuta! Apostoli sanoo myöskin Galatalaiskirjeen 5. luvussa (3. jakeessa), että ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä, eivät lakia täytä. Kummallisia pyhiä totisesti: juuri sillä, että he toimivat lain mukaan, he eivät sitä täytä, vaan rikkovat sen! Keitä sitten ovat ne, jotka sen täyttävät?


<<<0346>>>


12. Niin on tämän fariseuksenkin ja hänen laistensa: hänellä on moitteeton käytös ja maine, — erinomaisia, ihania ja kauniita lahjoja todellakin. Niitä täytyy maailmassa kiitellä ja suuresti ylistellä kaikkein parhaimmiksi Jumalan maallisista lahjoista, paljon kauniimmiksi kuin ovat kaikki korut ja kaunistukset, kulta ja hopea, jopa aurinko ja valo. Tälle, minä sanon, lausutaan tässä tuomio: hän on Jumalan edessä pahempi kuin kukaan riistäjä, murhaaja, avionrikkoja —. Kuinka me selviydymme tällä opilla sen suuren maailman joukon parissa, jonka me itsekin tuomitsemme kadotukseen sen julkisen Jumalan halveksimisen ja kaiken Jumalaa ja ihmisiä kohtaan harjoittaman häijyyden tähden, joka huutaa taivaaseenkin ja joka pääsee niin suureen valtaan, että maa sitä tuskin jaksaa sietää?

13. No niin, minä olen jo aiemmin sanonut, ettei tässä nuhdella eikä kadotukseen tuomita sen vuoksi, että fariseus ei tee lain tekoja, sillä siinä tapauksessahan täytyisi tuomita kelvottomiksi Jumalan lahjat ja hänen oma lakinsa ja ylistellä sen vastakohtaa, mutta sen minä sanon, että tässä asetetaan Jumalan tuomion eteen henkilö, ja että tässä käy toisin kuin maailma arvostelee: vaikka hänellä onkin moniaita kauniita lahjoja, jotka ovat paikallaan, niissä on kuitenkin lähtemättömissä suuri häpeätahra: hän käyttää lahjoja väärin ja siten turmelee ne läpikotaisin Jumalan edessä. Häntähän syytetään tässä siitä, että hän täten tekee syntiä, lyhyesti sanoen, sekä Jumalaa että ihmisiä, kummankin taulun käskyjä vastaan. Onhan ensimmäisessä käskyssä erikoisesti ja mitä ankarimmin kielletty ylpeileminen: ihminen ei saa jäädä itsensä tai lahjojensa varaan eikä hän saa mielistyä itseensä, niinkuin tekee tämä tekopyhä, joka omahyväisesti rehenteleikse Jumalalta saamiensa lahjojen tähden, tehden niistä itselleen epäjumalan ja kumartaen itseään, aivan kuin hän olisi juuri se oiva mies, joka Jumalan yksin täytyy ottaa huomioon ja korkealle korottaa.

14. Jo tämä on mitä suurin synti ja pahe, jolla hän saa Jumalan vastaansa: hän on umpisokea ja paatunut, aivan kuin uskonpuutto pakana tai turkkilainen, joka Jumalasta ei mitään tiedä. Hän on kerrassaan vailla kääntymystä, jopa hän suuren pyhyytensä ansiosta ei tahdo mistään synnistä tietääkään. Hän ei pelkää mitään Jumalan vihaa ja hän rohkenee oman tekonsa varassa kestää sen edessä, lainkaan oivaltamatta, että ettei hän eikä kukaan ihminen, eivät edes todelliset pyhät millään vanhurskaudellaan ja elämällään voi kestää Jumalan edessä, vaan ovat vikapäät hänen vihaansa ja kadotustuomioonsa; Daavidkin, 130. psalmissa (3. jakeessa), todistaa: »Herra, jos sinä tahdot lukea syyksi synnit, kuka silloin kestää?" Ja 143. psalmi (2. jae): »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi». Sen tähden hän ei myöskään etsi mitään armoa ja syntien anteeksiantamusta eikä arvele sellaista tarvitsevansa.


<<<0347>>>


15. Kun hän siis näin hirvittävällä tavalla, törkeässä ja raa’assa epäjumalanpalveluksessa, itseluottamuksessa ja omaan pyhyyteensä perustaen ryntää ensimmäistä ja suurinta käskyä vastaan, ja kun tässä ei ole mitään jumalanpelkoa, ei luottamusta eikä rakkautta Jumalaan, vaan hän etsii ainoastaan omaa kunniaa ja kiitosta, niin on odotettavissa, ettei hän vilpittömästi ja sydämestään pidä muitakaan käskyjä, ja että kaikki se, mitä hän rukouksellaan ja jumalanpalveluksellaan uskottelee, on väärää ja valheellista, jopa hän siten, valheitaan kaunistellakseen, mitä pahimmin väärinkäyttää ja häpäisee Jumalan nimeä, näin vain kiihoittaen vastaansa Jumalan vihan ja ankaran kadotustuomion. Jumala sanoo, ettei Herra jätä rankaisematta sitä, joka hänen nimensä turhaan lausuu ( 2. Moos. 20:7 ). Mitä muuta, näet, on, kuin ylhäisen majesteetin häpäisemistä ja ivaamista se, että hän päästelee suustaan tällaisia rukouksia: Minä kiitän sinua, Jumala, siitä, että minä olen niin pyhä ja hurskas, etten minä mihinkään tarvitse sinun armoasi; minä päinvastoin löydän itsestäni paljon: minä olen pitänyt lain, ja sinun on, mikäli haluat säilyttää sen kunnian, että olet oikea, totuudellinen Jumala, sekä ajallisesti että iankaikkisesti minulle kaikki korvattava ja minut palkittava.

16. Samoin hän, huomaapa, ryntää kumoon toisenkin taulun, lähimmäistään vastaan pauhaten. Ei tässäkään ole hituistakaan kristillistä rakkautta ja uskollisuutta, josta voitaisiin huomata hänen etsivän lähimmäisen kunniaa tai autuutta ja ne hänelle suovan; hän päinvastoin suoraa päätä törkeän halveksivasti riehaantuu polkemaan hänet jalkoihinsa, häntä ihmisen arvoisena pitämättä, niin, kun hänen pitäisi auttaen pelastaa lähimmäisensä, niin ettei tälle tapahtuisi mitään murhetta tai vääryyttä, hän itse tekee tälle verisintä vääryyttä. Huomatessaan ja tietäessään lähimmäisensä tekevän Syntiä Jumalaa vastaan hän ei mieti, kuinka hänet kääntäisi tai voisi pelastaa hänet Jumalan vihasta ja kadotuksesta, että hän itsensä parantaisi. Hänen sydämessään ei ole mitään armahtavaisuutta ja sääliä syntisraukan kurjuuden ja surkeuden tähden. Hänen mielestään tälle käy aivan niinkuin pitääkin käydä, kun hän jää kadotukseen ja turmioon. Hän kieltäytyy kaikesta velvollisuutensa mukaisesta, Jumalan määräämästä rakkaudenpalveluksesta, hänen kun pitäisi myös ennen kaikkea saattaa lähimmäisensä opettamalla, kehoittamalla, nuhtelemalla ja kohentamalla hänen synneistään ja kadotuksestaan Jumalan valtakuntaan. Jopa hän on, ja se on pahinta kaikesta, iloissaan ja tyytyväinen, kun lähimmäinen on synnissä ja Jumalan vihassa. Tästähän voidaan havaita, millainen halu ja rakkaus hänellä on Jumalan käskyihin ja kuinka suuresti hän paheita vihaa.

17. Kuinka voikaan hyödyttää Jumalan valtakuntaa sellainen ihminen, joka jopa voi iloita, jopa tuntea hivelevää, sydämen pohjasta lähtevää mielihyvää kaiken maailman synneistä ja tottelemattomuudesta Jumalaa v astaan, ja jonka mieltä karvastelee se, että joku sydämestä on hurskas ja noudattaa Jumalan käskyjä! Ja varsin vastenmielisesti hän, vaikka voisikin, edes hiukkasen auttaisi häntä siihen tai torjuisi lähimmäisestään onnettomuuden ja kadotuksen. Vieläkö sitten hyvää etsittäisiin tai toivottaisiin sellaisesta, joka kaiken muun lisäksi on niin läpikotaisin paha, ettei voi suoda lähimmäiselleen autuutta! Pakanatkaan eivät tiedä kertoa mistään suuremmasta häijyydestä eivätkä osaa kuvailla ketään ilkeämpää ihmistä kuin sellaista, joka on niin täynnä vihaa ja kateutta, että vain tyytyväisenä iloitsee siitä, että lähimmäisen käy huonosti. Ovathan eräät niin häijyjä, että jopa itse kärsivät vahinkoa, kunhan vain toisella on vielä suurempi onnettomuus! Tätä perkeleellistä, helvetillistä häijyyttä ei kenessäkään ole niin suuressa määrin kuin moisessa väärässä pyhässä, joka vain itselleen vaatii kunnian Jumalan ja maailman edessä ja sen johdosta on niin puhdas ja pyhä, että kaikki muut löyhkässään ovat saastaisia.


<<<0348>>>


18. Jos ulkonaisissa asioissa esimerkiksi kerrottaisiin, että lääkäri, joka tahtoo olla moitteeton, kunniallinen mies, tullessaan kuolemansairaan miehen luo neuvoillaan auttamaan häntä sairaudesta, vain tekee ihmisparan naurun- ja pilkanalaiseksi, ken todella ei pitäisi moista ihmistä parantumattomimpana heittiönä, mitä maa päällään kantaa: hän ei ainoastaan tuolta ihmisparalta kiellä apuaan tämän ollessa suurimmassa hädässä, vaan lisäksi nauttii hänen onnettomuudestaan, siten äkäistä mieltään lauhduttaen. Kuinka paljon suurempaa häijyyttä onkaan tuommoisen ulkokultailevan pyhän taholta se, että, vaikka näkee lähimmäisensä sielun olevan iankaikkisen kadotuksen vaarassa ja hädässä ja vaikka oman henkensä uhalla on velvollinen häntä siitä kirvoittamaan, ei ainoastaan jätä sitä tekemättä, kun jopa yhdellä ainoalla sanalla tai huokauksella voisi hänet pelastaa, vaan päinvastoin moitiskelee häntä siitä iloitsee ja haluaa, mikäli hänestä riippuu, vaivuttaa hänet vielä paljon syvemmälle kadotukseen!

19. Mitä tuommoinen ihminen tekeekään tai suokaan sille, joka on hänen vihollisensa tai on aiheuttanut hänelle mielikarvautta, jota hän toki myös on velvollinen rakastamaan ja auttamaan, mikäli tämä sallisi hänen itselleen hyvää tehdä! Kuinka hän riehuisikaan vihastuen, sadatellen, iskien — eipä hän edes kuoliaaksi lyömistä pitäisi minään syntinä, päinvastoin pyhyytenä, varsinkin kun se on kohdistettuna sellaiseen, joka ei pidä häntä pyhänä ja hurskaana. Samoinhan tuo hurskas veljenmurhaaja Kain teki veljelleen, ja samoin kaikki hänen lapsensa yhä vielä tekevät, niinkuin Kristuskin heistä ( Joh. 16:2 ) sanoo: »Tulee aika, jolloin jokainen joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle".

20. Yhtä vähän saat huomata tuommoisen sydämestään pitävän mitään muutakaan käskyä; yhtä vähän hän, näet, estäisi lähimmäisensä vaimoa ja lapsia joutumasta häväistyiksi tai auttaisi heitä säilyttämään kunniansa, jopa hän, jos niiksi tulisi, iloitsisi, partaansa nauraen, ja tilaisuuden tullen varmaan itsekin niin tekisi tai ainakin olisi siihen avullisena. Tuollaisia ja muita samanlaisia tihutöitä hän ei, näet todellakaan vältä rakkaudesta hyveeseen tai kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan. Ellei hän sääli lähimmäisensä sielun hätää ja surkeutta, kuinka hän säälisi hänen tai hänen omiensa kunniaa? Vielä vähemmän hän surkuttelisi tai pyrkisi torjumaan lähimmäisensä omaisuuden vauriota, niin ettei tältä riistettäisi, varastettaisi tai muulla tavalla hukattaisi hänen omaansa; päinvastoin hän siitäkin iloitsisi sanoen että niin hänelle pitääkin käymän. Ei puhettakaan siitä, että hän omaisuudellaan auttaisi tätä hänen köyhyydessään tai antaisi hänelle ilmaiseksi. Varmaankaan hän ei liioin kuullessaan lähimmäisensä hyvää mainetta halvennettavan tai häpäistävän sellaista estäisi eikä kunniallansa peittäisi ja kaunistaisi hänen häpeätään, vaan mieluummin iloitsisi, omasta puolestaankin vielä lisäten häneen kohdistuvaa valhettelemista ja hänen mitä säälimättömintä solvaamistaan, niinkuin moiset pyhät erikoisen halukkaasti tekevät; samoinhan tämä tässä Jumalan edessä valhettelee lähimmäisestään ja muista ihmisistä, joita hän ei kuitenkaan totuuteen perustaen voi syyttää.


<<<0349>>>


21. Huomaapa siis, mikä raaka, kammottava perkele kätkeytyy näin kauniiseen pyhään ja kuinka hän osaa peittää itsensä muutamilla, ihmisten edessä suorittamillaan, vaikkapa vain hivenenkin verran tenhoavilla teoilla! Mitä tämä pyhä puuhaakaan jumalanpalveluksessaan, kiitoksissaan ja rukouksissaan, ylhäistä majesteettia kopean uhmailevasti vasten kasvoja pilkaten ja solvaten! Törkeissä paheissa ollen hän rohkenee kerskua Jumalan edessä, pakottamalla pakottaa Jumalaa pitämään häntä oivallisena pyhänä ja antamaan hänelle, koska on siihen velkapää, taivaan ja kaiken sen, mitä hänen vain tarvitsee pyytää. Mutta jos hän tietäisi, ettei Jumala niin tahdo tehdä, vaan hyväksyy publikaaniraukan ennen häntä, hän joutuu sellaisen suuttumuksen ja vihan valtaan myöskin Jumalaa kohtaan, että uskaltaa julkisesti väännellä hänen sanojaan väittäen, että hän ei ole mikään Jumala, vaan perkele, helvetistä kotoisin! Mielellänsäpä hän vielä syöksisi, jos voisi, hänet kumoon valtaistuimelta ja asettuisi itse hänen sijaansa! Kaikessa tässä hän ei siedä kenenkään nuhteluita, vaan kiitosta, vaikka ohi kaikkien muiden jumalanpilkkaajien täysin ansaitsee sen, että Jumala silmänräpäyksessä antaisi maan niellä hänet elävältä.

22. Tästä huomaat, mitä on sellainen ihminen, joka elää oman vapaan tahtonsa ja luontonsa kyvyn varassa. Kristus, näet, asettaa fariseuksen omien kykyjensä varassa lain mukaan toimivan ihmisen sattuvimmaksi esikuvaksi. Tosiaankaan ei kukaan, luonnostaan ja Aadamista lähteneenä, ole vähääkään parempi: juuri samat paheet esiintyvät heissä, jos koettavat olla Jumalan edessä pyhiä, muita ihmisiä parempia: silloin on pelkästään Jumalaa ja kaikkia ihmisiä loukkaavaa halveksimista, ja tyytyväisyyttä ja iloa, jos Jumalaa vastaan tehdään syntiä. Sellaiset ovat publikaania ja hänenlaisiaan julkisyntisiä kaksin verroin, jopa monin verroin häijympiä, koska eivät ainoastaan jätä pitämättä Jumalan käskyjä, vaan eivät myöskään tahdo, että kukaan muu ne pitäisi. He eivät ainoastaan ole auttamatta ketään ihmistä ja heille hyvää tekemättä, vaan päälliseksi iloitsevat heidän turmiostaan ja kadotuksestaan; kaiken tämän lisäksi he vielä kaunistelevat itseään: he tahtovat käydä oivallisista pyhistä ja he uskaltavat omatunto tuomittuna majesteetin edessä pilkata valehdellen, etteivät ole niinkuin muut ihmiset ja että he ovat niin pitäneet Jumalan käskyt, että taivas siitä kasahan lysähtänee.


<<<0350>>>


23. Mutta silmääpä sen sijaan publikaania! Tulee hänkin pyhäkköön rukoilemaan, mutta varsin toisenlaisin ajatuksin ja toisenlaisin rukouksin kuin fariseus. Hänellä on, näet, ensiksikin se hyvä puoli, että hänen täytyy tunnustaa itsensä syntiseksi, omantuntonsa sen hänelle todistaa, hänet kadotukseen tuomiten: hän ei tässä voi ensinkään kerskua ja kopeilla Jumalan ja maailman edessä, vaan hänen täytyy hävetä. Laki on sattunut hänen sydämeensä. Hän tuntee kurjuutensa ja hätänsä. Hän on Jumalan tuomion ja vihan edessä kauhistunut ja levoton. Sydämestään hän huokailee näistä vapaaksi päästäkseen, mutta ei mistään löydä mitään keinoa. Hän ei voi Jumalan eteen tuoda mitään muuta kuin pelkkää syntiä ja häpeää. Se häntä niin ahdistaa ja painaa, ettei hän uskalla nostaa silmiään, sillä hän käsittää ja tuntee, ettei ole ansainnut mitään muuta kuin helvetin ja iankaikkisen kuoleman. Hänen täytyy Jumalan edessä tuomita itsensä kadotukseen ja sen merkiksi ja tunnustukseksi Jumalan edessä hän lyö rintaansa. Kaiken kaikkiaan: tässä ei totisesti ole mitään muuta kuin syntiä ja kadotusta, varmasti yhtä suurta kuin fariseuksen. Fariseus ei vain saastaansa tunnusta, vaan jopa yrittää sen kääntää puhtaudeksi. Publikaani sitävastoin huomaa syntinsä sellaiseksi, ettei hän sen tähden voi kestää. Hänen täytyy tunnustaa joka päivä vihoittavansa Jumalan törkeällä kiittämättömyydellään, halveksimisellaan ja tottelemattomuudellaan kaikkia hänen hyviä tekojansa ja hänen siunaustaan kohtaan, mutta Jumalan kuitenkin sallineen hänen elää tähän hetkeen saakka. Hän ei siis voi luottaa omaan itseensä. Hänen täytyy täydellisesti olla itsestään epätoivoisena, ellei voi Jumalalta saada armoa ja laupeutta.

24. Hän ei näin ollen myöskään voi halveksia ainoatakaan ihmistä eikä korottautua kenenkään yläpuolelle, sillä hän tuntee itsensä yksin syvimmältä kadotetuksi ja pitää kaikkia muita autuaampina ja hurskaampina, erikoisesti fariseusta, joka kuitenkin Jumalan edessä on täynnä saastaa. Kaiken kaikkiaan, sinä huomaat tässä jo oikean parannuksen alun sellaisessa ihmisessä, jolla on sydämen katumus ja murhe syntiensä tähden ja sydämellinen halu päästä niistä vapaaksi, joka etsii Jumalalta armoa ja laupeutta ja joka sitäpaitsi sydämestään mielii parantaa elämänsä.

25. Mutta huomaapa tästä, kuinka hänen sanansa ja rukouksensa sointuvat hänen sanoessaan: »Jumala, ole minulle, syntiselle, armollinen!» Mistä hän on oppinut puhumaan näin Jumalan edessä? Kuinka hän uskaltaa käyttää, järjestää ja ilmituoda tällaisia sanoja? Eiväthän ne järjen ja inhimillisen arvostelun mukaan sovi yhteen, eikä ainoakaan ihminen omasta sydämestään ja omista ajatuksistaan voi pusertaa esiin sellaista rukousta, niin lyhyeen kuin se onkin lausuttu. Jokainen hurskas mies taitaa kyllä lausua ja hänen pitääkin lausua fariseuksen sanat: »Jumala, minä kiitän sinua, etten minä ole niinkuin muut ihmiset, riistäjät» jne. Älköön siis kukaan, vaikka hänen tunnollaan ei mitään olekaan, olko siinä määrin valehtelija, että syyttää itseään ryöstäjäksi, huorintekijäksi yms., vaan sanokoon totuuden älköönkä salliko itseltään riistettävän hyvän omantunnon kerskausta. Tottakin täytyy sen olla hurskas mies, joka näin totuudessa sanoo — heittiökin tosin saattaa lausua nämä sanat: "Jumala, ole minulle, syntiselle, armollinen", ja varmaankin näitä sanoja lausuvat enemmän heittiöt kuin oikeat, katuvaiset, hurskaat ihmiset, — kuka niitä lausuisikaan muu kuin syntinen, kadotukseen tuomittu ihminen? Ja kuitenkin tuomio tässä kääntyy päin toisin: se on väärä kummallekin taholle, käänsipä sen niin tai näin.


<<<0351>>>


26. Tämä on kuitenkin, perusteellisesti puhuaksemme, sellaista puhetta ja sellainen tapaus, joka kuuluu siihen kristittyjen kouluun ja jumaluusoppiin, jota maailma sanoo vääräoppiseksi. Sitä, näet, niinkuin olen sanonut, mikään järki ei voi yhteen sopeuttaa, eikä kukaan ihminen, olkoon kuinka ylhäinen, viisas ja oppinut tahansa, aikaansaada, minkä publikaani tässä yhteen sopeuttaa, täysin vastakkaisista sanoista muovaten rukouksen, huoatessaan: "Jumala, ole minulle, syntiselle, armollinen". Niin, se on varmasti suurinta taitoa, joka on kerrassaan ja suunnattomasti ihmisymmärryksen ulko- ja yläpuolella.

27. Ei sellaista, näet, ensinkään kuulunut silloin, kun Jumala ensi kerran ilmaisi itsensä ja puhui ihmiselle. Paratiisissa kuului näin — niin Raamattu ( 1. Moos. 2:1 l) sanoo Jumalan puhuneen ihmiselle: »Sinä päivänä, jona sinä syöt kielletystä puusta, pitää sinun kuolemalla kuoleman". Siinain vuorelta, Jumalan antaessa lakinsa, kaikui myös samoin: "Minä, Herra, sinun Jumalasi, olen kiivas Jumala», toisin sanoen, vihastunut Jumala, "joka kostan isien pahat teot lapsille kolmanteen ja neljänteen polveen" jne. ( 2. Moos. 20:5 ), että kiertelemättä tiedettäisiin synti tuomituksi ja Jumalan viha ja rangaistus siitä lausutuksi. Mutta tämän kanssahan ei ensinkään ole sopusoinnussa se, että syntinen, kadotukseen tuomittu ihminen, saa rohkeasti tulla Jumalan eteen ja rukoilla: »Ole minulle, syntiselle, armollinen». Nuo kaksi, synti ja armo, ovat, näet tottakin toisiaan vastaan kuin tuli ja vesi: siihen, missä synti on, ei todellakaan kuulu armo, vaan viha ja rangaistus. Kuinka siis tämä mies pääsee siihen viisauteen, että osaa lähentää ja yhdistää toisiinsa nämä kaksi ja rohkenee halata ja anoa armoa syntinsä tähden? Tähän tarvitaan enemmän kuin se, minkä laki ja Kymmenen käskyä tietävät — fariseuskin ne tiesi. Se on toinen viisaus, ja siitä hän ei tietänyt mitään, eikä kukaan ihminen itsestään siitä mitään tiedä.

28. Se on rakkaan evankeliumin saarna Jumalan armosta ja laupeudesta Kristuksessa. Se julistetaan ja tarjotaan kadotukseen tuomituille syntisille ilman mitään heidän ansiotaan. Publikaanikin on varmasti kuullut tämän, ja Pyhä Henki on sillä liikuttanut ja liikkeelle pannut hänen sydämensä, hänen tuntiessaan syntinsä lain vaikutuksesta. Näin hän astuu Jumalan eteen rukoillen rukouksen, joka osoittaa hänen varmaan uskovan ja totena pitävän sen, minkä hän on kuullut Jumalan sanasta: Jumala tahtoo antaa synnit anteeksi ja olla armollinen kurjille syntisille, toisin sanoen, luvatun Messiaan, oman Poikansa tähden kääntää heistä pois vihansa ja iankaikkisen kuoleman. Usko on näin tässä rukouksessa solminut ja sitonut yhteen nämä kaksi vastakkaista asiaa.

29. Niin, tämän evankeliumin saarnan tosin moni kuulee, ja sen kertominen tuntuu vaivattomalta taidolta. Se ei kuitenkaan ole yleistä,vaikka jokaisen luullaan sen osaavan. Kukaan ei sen vaikeutta paremmin ymmärrä kuin ne harvat, jotka sitä jatkuvasti oppivat ja sitä käsittelevät voidakseen publikaanin tavalla uskoa ja rukoilla. Tämä on sen seurausta, että meihin on vielä kätkeytyneenä hurskas heittiö ja ulkokultailija, fariseus; se estää ja pidättää meitä niin ettemme voi noin yhteen sovittaa.


<<<0352>>>


30. Jopa ei ulkonaisen, maallisen elämän ja sen nuhteettomuuden mukaan näin saa ollakaan. Siinä ei saa muuta sanoa eikä opettaa kuin että syntiselle ei kuulu armo, vaan viha ja rangaistus; muutoinhan kukaan ei voisi maailmassa elää. Jumalakaan ei voisi pitää voimassa majesteettisuuttaan, ellei hän pitäisi kiinni siitä, että synnit rangaistaan ja että hän palkitsee hyvät teot; sillä heti jokainen sanoisi: "Tehkäämme huoletta syntiä, onhan meillä sitä suurempi armo". Mutta tässä, hänen hengellisessä valtakunnassaan, kääntyy kaikki ylösalaisin: se, joka on heittiö, saa armon ja julistetaan vanhurskaaksi, mutta se, jota sanotaan vanhurskaaksi, on heittiö ja hän tuomitaan kadotukseen.

31. Tässä on kuitenkin ratkaisevaa se, että Jumalan tuomioistuin ja maailman tuomio ovat kaksi eri asiaa, niin kauas toisistaan erotettuja kuin taivas ja maa. Maailman edessä täytyy olla näin: Jos olet hurskas, on sinulla siitä etua, jos olet varas, sinut ripustetaan hirsipuuhun, jos murhaat, tehdään sinut päätäsi lyhyemmäksi. Tämän hallinnan toteuttamista täytyy Jumalan itse valvoa, muutoin ei maailmassa olisi rauhan jälkeäkään. Omassa hallinnassaan sitävastoin, jossa hän itse yksin on Herrana ja Tuomitsijana, ilman mitään välikäsiä, käy niin, että hän on armollinen ainoastaan syntisille, eikä siinä olekaan muuta kuin pelkkää syntiä; hänen edessään kukaan ei ole viaton, niinkuin Raamattu sanoo.

32. Kuitenkin on varmaa myös se, että kaikki syntiset eivät ole samanlaisia. Tässä täytyy jälleen tehdä erotus ja selittää, ketkä kuuluvat hänen tuomioistuimensa eteen ja ketkä hänen armoonsa. On, näet, eräitä törkeitä ja röyhkeitä syntisiä, riistäjiä, murhaajia, varkaita, heittiöitä, huorintekijöitä, jotka elävät julkeasti, synteihin vajonneina, niissä yhä jatkaen, milloinkaan tarkemmin ajattelematta ja tiedustelematta, kuinka voisivat saada armollisen Jumalan. He elävät elämäänsä suruttomina, aivan kuin heillä ei olisi mitään hätää. Näille pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa (9. ja s. jakeessa), saarnaa näin: "Älkää eksykö. Eivät huorintekijät, ei epäjumalanpalvelijat, ei avionrikkojat, ei velttiöt eikä miehimykset, eivät varkaat, ei ahneet, ei anastajat jne. saa periä Jumalan valtakuntaa", ja Kristus, Luukkaan Evankeliumin 13. luvussa (3. jakeessa): »Minä sanon teille: Ellette tee parannusta, niin te kaikki hukutte", sillä he eivät ole publikaanin kaltaisia, koska elelevät täysin vailla parannusta, suruttomina, eivätkä vielä kuulu Jumalan, vaan ensimmäisen, maailman hallinnan piiriin.


<<<0353>>>


33. On sitten vielä muitakin heittiöitä. He tahtovat jäljitellä publikaania. He rukoilevat Isä-meitääkin ja he ovat kuulleet sen sanan, että Jumala tahtoo olla syntiskurjille armollinen. He opettelevat siis puhumaan näiden perässä. He voivat myöskin lyödä rintaansa ja sekä sanoissa että käytöksessä teeskennellä niin suurta nöyryyttä ja katumusta, että voisi valalla vannoa - niin, itsekin he valalla vannovat — heidän olevan aivan publikaanin kaltaisia. Mutta sittenkin se on väärää, on petosta: he eivät ole fariseusta parempia, ja Jumala on heille yhtä armollinen kuin tällekin, nimittäin siten, etteivät he tunne hänen vihaansa: hän ei lyö ja kurita heitä kurikalla, vaan jättää heidät heittiöiksi. Nämä ovat niitä vääriä kristityitä eli puoluemielisiä ja vääriä veljiä. Meidänkin yhteydessämme niitä on sangen paljon. He osaavat puhua sanaakin ja paljon ylistellä evankeliumia ja Jumalan armoa. He tunnustavat itsensä kurjiksi syntisiksi. Mutta jos sattuu käymään heihin käsiksi ja nuhtelemaan heitä, niin he eivät ota sitä kuuleviin korviinsa eivätkä voi sitä sietää: he rupeavat kiukuttelemaan ja sanovat käytävän heidän kunnialleen ja raskautettavan heidän omaatuntoaan, tai, elleivät muuta voi, he ainakin harjoittavat kaikenlaisia elkeitä evankeliumia vastaan.

34. Nämä voivat kyllä sanoin ja lumoavin elein näytellä publikaania, mutta todellisuudessa he ovat se ilmi elävä konna, ulkokultainen, sillä he puhuvat noin ja tekeytyvät tuollaisiksi vain sen tähden, että heitä varmasti hurskaina pidettäisiin, eikä kukaan uskalla heitä muuksi nimittää. Mutta kun Jumala joko perkeleen, maailman tai oman sanansa kautta heitä vähän kolhaisee, silloin he ovat niin arkoja, etteivät voi kärsiä kerrassaan mitään, he huutavat kärsivänsä väkivaltaa ja vääryyttä —, kaiken kaikkiaan, ennen oltuaan kurjia syntisiä he nyt ovat pelkkiä pyhiä ja niin kopeita, ettei kukaan selviydy heidän pyhyydestään.

35. Tällaisista maailma nykyään täyttyy, varsinkin suurista, mahtavista herrasista ja valopäistä, jopa niin porvareista kuin talonpojistakin. He ovat oppineet meidän evankeliumistamme jotakin: he tahtovat omaksua sen lohduttaen itseään sillä, että Jumala on syntisille armollinen, mutta he eivät siedä, että kukaan heitä nuhtelee tai syntisiksi nimittelee, vaikka he käyttäytyvätkin niin, ettei Jumalan sana voi siitä vaieta. He tahtovat syntiä nuhtelevan sanan soveltaa muihin, samassa sanoen aivan kuin fariseus: Minä en ole niinkuin muut, ja se, joka minusta semmoista väittää, tekee minulle epäystävällisen teon. Jos heille alkaa puhua siitä, että he tekevät väärin, niin he väittävät puhuttavan esivaltaa vastaan ja aiheutettavan epäsopua jne. Kaiken kaikkiaan: on saarnattava ainoastaan sellaista, mitä he mielellään kuulevat; ellei saarnata, ei se enää muka ole evankeliumin saarnaa. Tuollaiset ihmiset ovat samanlaisia kuin kaikki väärät, teeskentelevät pyhät: itse he kyllä saattavat sanoa olevansa kurjia syntisiä, mutta he eivät tahdo sitä todeksi otettavan; jos, näet, muutkin samaa sanovat, he eivät sitä siedä.


<<<0354>>>


36. No niin, nämä molemmat puoluemieliset osaavat varsin hyvin sovittaa yhteen nämä kaksi asiaa: minä olen syntinen ja Jumala on minulle armollinen. Mutta, lisäksi on kolmansia, joiden pitää sanoa ja jotka mielellään totuudessa sanoisivat sen, mutta heille käypi erittäin tukalaksi samalla haavaa saada sydämestään ilmoille nämä molemmat sanat ja näin yhdistää ripin ja synninpäästön. Tätä vastustamassa, näet, heillä on itsessään kaksi väkevää estettä. Toisaalta meissä vielä on, niinkuin olen sanonut, varsin runsaasti sitä vanhaa heittiötä, fariseusta: me mielellämme olisimme Jumalan edessä nuhteettomampia ja vanhurskaampia kuin muut; se tekisi sydämelle niin hyvää, ja toteutettuna se olisi iki-ihastus. Kaikki me pyrimme siihen, että Jumalan täytyy ottaa huomioon se, minkä me olemme tehneet, ja tyytyä siihen, ja meidän tekee mieli sanoillakin häntä siitä kiittää ja tunnustaa se hänen jumalalliseksi lahjakseen. Mutta tässäpä tuleekin tenä eteen, nousee tie pystyyn, kuin enkeli leimuavin miekoin pantuna vartioimaan paratiisia, ettei kukaan pääse tuomaan kerskaustaan sinne Jumalan eteen.

37. Toisaalta taas, kun publikaanin on tultava Jumalan eteen, täynnä syntiä ja häpeää, kaikesta kerskauksestaan riisuttuna, alusta loppuun asti saastaisena, on tuskainen tekeminen tarttumisessa tähän sanaan: "Ole minulle armollinen" ja sen itsehensä soveltamisessa. Siinä, näet, pidättää ja estää jälleen, jopa vielä väkevämmin, sekä oma pelokkuus että kaikkien ihmisten viisaus, vieläpä itse perkele Jumalan lailla, jota hän tässä sopimattomasti käyttää ja teroittaa saattaakseen ihmisen hätään ja epätoivoon.

38. Onkin siis varmaan viisautta, joka ylittää kaiken inhimillisen viisauden, jopa maailman ihmeellisin asia se, että ihmisellä on armo totisesti tuntea itsensä syntiseksi ja että hän kuitenkin jälleen voi muuksi muuttua: näkyvistään siirtää Jumalan lain ja tarttua pelkkään armoon. Sellainen sydän, joka oikein tuntee syntiä, ei osaa muuta ajatella eikä päätellä kuin että Jumala on hälle armoton ja vihainen. Juudaskin huomatessaan kavaltaneensa Kristuksen kuolemaan kohta alkoi vaikeroida kohtaloaan; hänen järkensä ja sydämensä toimivat totuttuun tapaansa: ne asettivat hänen nähtävikseen pelkästään Jumalan iankaikkisen vihan ynnä kadotuksen. Sitä mikään ihmissydän ei voi väistää; onhan tuossa Jumalan käsky ja laki, joka tuomitsee sinut kuolemaan, ja perkele ahdistaa ja ajaa sinua helvettiin. Kuinka siis on mahdollista liittää yhteen nuo publikaanin sanat vastoin lakia, omaa ymmärrystä ja tuntemista, jotka eivät pane sydämen katseltavaksi muuta kuin vihaa ja armottomuutta? Mutta eihän edes synnin tunnustaminen voi päästä ainoaankaan sydämeen, ellei sillä ole Kymmentä käskyä; se yksin osoittaa, mitä synti on, ja minkä tähden synti on syntiä. Näiden kahden toisilleen vastakkaisen asian täytyy siis yhtä haavaa joutua toisiaan vastaan: kuullaan kuolemaan ja helvetin kadotukseen tuomitsevaa Kymmentä käskyä, mutta kadotetaan ne jälleen, tunkeudutaan niistä vapaaksi ja näin käydään helvetistä taivaaseen.

39. Opetelkoon siis se, joka oppia taitaa, tätä syvällistä viisautta! Olkoon publikaanin oppilaana, osatakseen oikein erottaa nämä molemmat kohdat, niin ettei viha jää pysymään synnin kohdalla, vaan että hän tarttuu sovitukseen ja anteeksiantamukseen, toisin sanoen, älköön arvostelko asiaa inhimillisen ymmärryksen älköön myöskään lain mukaan, vaan käsittäköön evankeliumin lohdutuksen ja Kristuksen opin sillä uskolla, joka yksin opettaa tätä ihmeellistä yhdistämistä: osataan saattaa sopusointuun nuo kaksi erilaista sanaa, jotka ovat niin loitolla toisistaan kuin taivas ja maa. Mitä muuta, näet, ilmaistaan tuolla: "Minä olen syntinen", kuin se, että Jumala on vihamielinen minua kohtaan, minut kadotukseen tuomiten, ja että minäkään en ole ansainnut mitään muuta kuin iankaikkisen vihan, kirouksen ja kadotuksen?


<<<0355>>>


40. Jos sinulle siis käy niin, että sinä tätä kaikkea tunnet — ei tässä, huomaapa, mitään merkitse se, että se puserretaan esiin rintaanlyömisellä ja omilla teoilla, vaan se tulee, kun on tullakseen, kun laki sinuun oikein sattuu, ja se kyllä sinua varmasti opettaa lyömään rintaasi ja nöyrtymään —, etkä sinä silloin, minä sanon, muuta voi kuin sanoa näin: "Voi, minä olen syntinen", niin sinä olet mennyttä. Kyllä Kymmenen käskyä, näet, siekailematta vievät ja syöksevät sinut helvettiin. Silloin sydämesi täytyy sanoa, että sinä olet perkeleen oma ja ettei Jumala huoli sinusta. Sinä alat paeta häntä ja sinä juoksisit varmaan, jos se olisi mahdollista, halki sadan maailman, kunhan vain pääsisit häntä pakoon. Silloin on aika lopettaa pakeneminen ja kauhistuminen, kääntyä takaisin ja sanoa: Rakas evankeliumini ja tuo vanhurskas publikaani opettavat minulle, että Jumalan edessä on syvintä viisautta sen tietäminen ja uskominen, että Jumalalla on sellainen mielenlaatu ja sellainen, Kristuksen kautta perustettu valtakunta, että hän tahtoo olla kurjille, kadotukseen tuomituille syntisille armollinen ja auttaa heitä. Näin sinä solmit nuo kaksi toisiinsa yhdeksi ainoaksi sanaksi ja tunnustukseksi: Minä olen totisesti syntinen, mutta Jumala on minulle armollinen; minä olen Jumalan vihollinen, mutta hän on nyt minun ystäväni; syystä minut pitäisi tuomittaman kadotukseen, mutta minä tiedän kuitenkin, ettei hän tahdo minua tuomita kadotukseen, vaan hän tahtoo saada minut autuaaksi ja taivaan perilliseksi. Näin hän todellakin tahtoo; hän on sen minulle saarnauttanut ja käskenyt minun uskoa sen hänen rakkaan Poikansa tähden, jonka hän on minun edestäni antanut.

41. Huomaapa, näin saat publikaanista oikean kristillisen parannuksen ja uskon ihanan esikuvan ja syvällisen hengellisen viisauden eli jumaluusopin oivallisen mestarinäytteen, josta ei fariseus eikä ketkään hänenlaisensa ole saaneet maun tai hajun hiventäkään. Sitäpaitsi saat todeta ne oikeat hedelmät, joka ovat uskon seurauksena: hän on nyt toinen mies, jolla on toinen mieli, toiset ajatukset, puheet ja teot kuin ennen, hän antaa kunnian ja ylistyksen yksin Jumalalle hänen jumalallisesta armostaan, hän huutaa ja rukoilee häntä avuksi kaikesta sydämestään ja oikeassa luottamuksessa hänen sanaansa ja lupaukseensa, muutoin hän ei olisi voinut ajatella eikä rukoilla näitä sanoja. Näin hän siis viettää Jumalan edessä oikeaa jumalanpalvelusta ja pitää oikean sapatin. Mutta niinpä hänellä sitten onkin sellainen sydän, joka vihaa syntiä ja tottelemattomuutta: se ei niistä iloitse, vaan sille tuottaa päinvastoin tuskaa se, että on eletty Jumalan käskyjen vastaisesti. Nyt se täydellä todella ja koko sydämestään pyrkii päästä siitä eroon, olemaan ketään loukkaamatta, pettämättä, kenestäkään valhettelematta ja kenellekään vääryyttä tai väkivaltaa tekemättä, ja hän toivoo, että kaikki muutkin eläisivät samoin.


<<<0356>>>


42. Tällainen on siis evankeliumimme piirtämä kuva niistä kahdenlaisista ihmisistä, joita on Jumalan kansan nimeä kantavien joukossa. Toinen on se suuri, väärän seurakunnan joukkio, johon loisteliaasta ulkomuodosta ja nimestä päättäen muka yksin kuuluvat kaikkein hurskaimmat ja pyhimmät Jumalan palvelijat, ja toinen on seurakunnan oikeiden jäsenten ja todellisten Jumalan lasten pienoinen joukko, vaikkakaan heillä ei maailman silmissä ole kunniaa eikä suurta arvonantoa. Tarpeeksi olet kuullut, mikä on se näiden välinen ero, josta kumpikin joukko erikoisten ominaisuuksiensa ja hedelmiensä perusteella on tunnettavissa, että voitaisiin erottaa ulkokuori ja nimi todellisesta ja oleellisesta.

43. Pidä siis tästä lähtien varasi! Seuraa sinäkin publikaania! Ensiksikin: älä ole petollinen, vaan todellinen syntinen, toisin sanoen, alun alkaen ja täydestä sydämestä tunnusta itsesi Jumalan edessä vikapääksi hänen vihaansa ja iankaikkiseen kadotukseen. Näin sinä totuudessa esität hänelle tämän sanan: "Minulle, kurjalle syntiselle". Mutta siinä samassa sinä myöskin tartut siihen toiseen sanaan: "Ole minulle armollinen", siten voidaksesi tylsistää lailta sen kärjen ja sen terävyyden, toisin sanoen, itsestäsi poistaaksesi ja kääntääksesi sen kadotustuomion, jota Kymmenen käskyä pyrkii sinulle tyrkyttämään.

44. Näin sinä, tämän molemmanlaisia syntisiä koskevan erotuksen mukaisesti, saatat muodostaa arvostelusi kumpaankin suuntaan: Jumala on tosin armoton ja vihamielinen syntisiä kohtaan, erikoisesti niitä kohtaan, jotka eivät tahdo olla syntisiä, toisin sanoen, jotka eivät pelkää Jumalan vihaa, vaan yhä vaeltavat suruttomina, nuhteluita väistäen; mutta Jumala tahtoo olla armollinen kurjille syntisille, jotka tuntevat syntinsä ja valittaen tunnustavat itsensä Jumalan tuomion edessä kadotetuiksi. Tässä käy siis, myöskin Jumalan sanan ja ratkaisun mukaan, täysin vastakkaisesti aina sitä myöten, millaiset henkilöt ovat: Kymmenestä käskystä antautuu selitys, joka tuomioineen kohdistuu niihin, jotka tahtovat olla pyhiä tai eivät ainakaan tahdo joutua syntisten kirjoihin, aavistamatta, että tuomio koskee heitä; sitävastoin evankeliumi ja armotuomio kohdistuu niihin, jotka ovat kauhistuksen sekä vihan synnyttämän pelon vallassa.

45. Toiseksi. Sinun on oltava publikaanin kaltainen myöskin siinä, että täst‘edes luovut synnistä. Hänen ei, näet, kerrota jääneen ennalleen: poistuessaan hän vei mukanaan kotiinsa sen armon, että Jumala oli julistanut hänet vanhurskaaksi, niinkuin tekstimme sanoo: "Hän meni kotiinsa vanhurskaana -". Näistä sanoista ei saa sitä käsitystä, että hän olisi jäänyt synteihinsä, samoin kuin hän ei myöskään siinä mielessä mennyt pyhäkköön rukoilemaan. Ei se, joka tahtoo jäädä ennalleen, voi rukoilla armoa ja anteeksiantamusta. Se taas, joka noin rukoilee, toivoo ja halajaa tulla vanhurskaaksi ja päästä synnistä aivan vapaaksi. Tietäös tämäkin, ettet petä itseäsi! Moni, näet, panee vain merkille sen, että publikaani syntisenä saa armon ja anteeksiantamuksen, mutta ei tule ajatelleeksi Jumalan tahtoa, että unohtaisi synnin ja että annetun armon täytyy hänessä olla väkevä; hän tahtoo käsittää asian siten, että Jumala muka tekee syntiset vanhurskaiksi ja autuaiksi siten, että he sittenkin jäävät synteihin ja vääryyteen.


<<<0357>>>


46. Kristittyjen on siis tarvis tällä kohdalla taistella kahteen suuntaan, sekä perkelettä että omaa lihaa vastaan. Vasta silloin, näet, kun he alkavat tehdä parannusta ja mielellään tahtovat tulla toisiksi ihmisiksi, he tuntevatkin perkeleen, joka liikkuu, estää ja panee vastaan, etteivät he edistyisi, vaan pysyisivät vanhassa nahassaan —. Ellei se saa heitä estetyiksi, ja jos he, vastoin perkelettä, jälleen kääntyvät Jumalan puoleen, häntä avuksihuutaen, hän sen sijaan kiusaa pelkuruudella ja arkuudella. Ensinmainitussa tapauksessa hän tekee synnin aivan pieneksi ja siirtää sen varsin kauas ihmisen silmistä ja sydämestä, niin että sitä halveksutaan, ei halata armoa tai ainakin viivytellään parannusta; jälkimmäisessä tapauksessa hän sitävastoin tekee sen varsin suureksi: yhdestä ainoasta kipinästä hän voi puhua tulen, taivasta ja maata isomman, niin että tuskin uudelleen voidaan tarttua anteeksiantamukseen ja uskalletaan sanoa tämä: "Jumala, ole minulle armollinen». Se on todellakin syvällinen taito ja siksi se jää. Ehdottomasti meidän sopii pitää tätä esikuvallista publikaania mestarinamme ja tohtorinamme, häneltä oppia ja rukoilla Jumalaa, että mekin määräämme pääsisimme.


<<<0358>>>


Kahdestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Tämmöinen luottamus meillä on Kristuksen kautta Jumalaan: ei niin, että meillä itsellämme olisi kykyä ajatella jotakin, ikään kuin se tulisi meistä itsestämme, vaan se kyky mikä meillä on, on Jumalasta, joka myös on tehnyt meidät kykeneviksi olemaan uuden liiton palvelijoita, ei kirjaimen, vaan Hengen; sillä kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi. Mutta jos jo kuoleman virka, joka oli kirjaimin kaiverrettu kiviin, ilmestyi kirkkaudessa, niin etteivät Israelin lapset kärsineet katsella Mooseksen kasvoja hänen kasvojensa kirkkauden tähden, joka kuitenkin oli katoavaista, kuinka paljoa enemmän onkaan Hengen virka oleva kirkkaudessa! Sillä jos kadotustuomion virka jo oli kirkkautta, niin on vanhurskauden virka vielä paljoa runsaammassa määriin kirkkautta. Sillä se, millä ennen oli kirkkaus, on tämän rinnalla kirkkautta vailla tämän ylenpalttisen kirkkauden tähden. Jos sillä, mikä on katoavaista, oli kirkkaus, niin vielä paljoa enemmän on sillä, mikä on pysyväistä, oleva kirkkautta. 2. Kor. 3:4 - 11 .

1. Tämä epistola kuulostaa sangen oudolta ja kummalliselta niistä, jotka eivät ole tottuneet Raamattuun ja pyhän Paavalin puheentapaan; kokematon korva ja mieli eivät ensinkään osaa mukautua siihen. Se onkin tähän saakka paavikunnassa saanut olla semmoisenaan, täysin käsittämättömänä, siitä huolimatta, että sanat on luettu.


<<<0359>>>


2. Päästäksemme siihen käsiksi meidän on kuitenkin ensiksi lyhyesti lausuttava sen asian pääsisältö, josta pyhä Paavali aikoo puhua. Se on seuraava. Hänen tarkoituksensa on kiitellä ja ylistellä hoitamaansa virkaa ja evankeliumin saarnaa vastoin väärien apostolien ja saarnaajien mitätöntä kerskumista mm. heidän hengestään tai erikoisesta viisaudestaan ja erikoisista lahjoistaan. Näin kävi hänelle erikoisesti juuri Korinton seurakunnassa, jonka hän oli suullansa kääntänyt ja Kristuksen uskoon saattanut: heti hänen lähtönsä jälkeen perkele toimitti heidän sekaansa puoluemielensä. Sen vaikutuksesta he kääntyivät pois oikeasta käsityksestä ja mielestä, ja heidät johdettiin muihin asioihin. Näitä vastaan hänen on ollut pakko otella. Hänen molemmat Kirjeensä ovat tarkoitetut säilyttämään korinttolaisia oikealla tiellä, niin että he pysyisivät häneltä saamassaan puhtaassa opissa ja varoisivat moisia vääriä henkiä. Tämä olikin juuri se pääasiallinen aihe, joka sai hänet kirjoittamaan toisen Kirjeensä. Hänen täytyy kehua apostolinvirkaansa ja teroittaa sitä heidän mieliinsä, siten masentaakseen noiden toisten kerskaamisen, jota he suurin sanoin ja mahtavasti tehostivat.

3. Tämän hän aloittaa vähää ennen tekstiämme. Hän joutuu siinä ihanasti esittämään evankeliumin saarnan virkaa. Hän vertailee toisiinsa kumpaakin virkaa eli saarnaa, joita seurakunnassa voidaan saarnata, mikäli muutoin tahdotaan saarnata Jumalan sanaa eikä vääriä ihmismitättömyyksiä ja perkeleen oppia: ensiksikin vanhan, ja toiseksi uuden liiton, eli Mooseksen ja lain virkaa ja Kristuksen evankeliumin saarnavirkaa. Hän osoittaa, että jälkimmäinen on kirkkautta ja voimaa edelliseen verrattuna, mikä tosin sekin on Jumalan sanaa, näin syrjään sysätäkseen viettelevien henkien saarnan ja väitteen, noiden, jotka, niinkuin hän juuri vähää ennen oli sanonut, "väärentävät Jumalan sanaa" ja, parhaimmillaan ollessaan, runsaasti kerskuvat Jumalan laista, kuitenkaan opettamatta sen oikeaa käyttöä, sen avulla vain johdattaen Kristuksen uskosta omiin tekoihin.

4. Niin, nämä sanat hän kehittelee edellisestä, minkä hän oli aloittanut kolmannessa luvussa. Ne täytyy siis ottaa tähän. Siinä hän sanoo: "Alammeko taas suositella itseämme? Vai tarvinnemmeko, niinkuin muutamat, suosituskirjeitä teille tai teiltä? Te itse olette meidän kirjeemme, joka on sydämeemme kirjoitettu ja jonka kaikki ihmiset tuntevat ja lukevat. Sillä ilmeistä on, että te olette Kristuksen kirje, meidän palvelustyöllämme kirjoitettu, ei musteella, vaan elävän Jumalan Hengellä, ei kivitauluihin, vaan sydämen lihatauluihin" ( 2. Kor. 3:1 - 3 ). Me, minä ja kanssa-apostolini ja apulaiseni, emme pyydä, hän sanoo, kirjettä ja sinettiä, joilla toiset teille tai te toisille meitä suosittelisivat, jonka ansiosta sitten me joko teidän keskuudessanne tai muissa seurakunnissa nauttisimme arvonantoa ja siten viettelisimme ihmisiä, niinkuin valeapostolit tekevät, ja niinkuin vieläkin tekee moni, joka juuri noin ottaa kirjeitä ja todistuksia oikeilta saarnaajilta ja seurakunnilta ja tämän tehtyänsä niiden nojalla aloittaa puoluetemmellyksensä, että häntä uskottaisiin. Me emme, Jumalan kiitos, tarvitse tuollaisia kirjeitä, eikä teidänkään tarvitse olla huolissanne siitä, että me teitä sellaisilla pettäisimme. Olettehan te itse se kirje, jonka me olemme aikaansaaneet, josta me saatamme kerskata asettaen sen jokaisen luettavaksi. Onhan julkista ja tunnettua, että me olemme teitä opettaneet ja saarnavirallamme teidät Kristuksen tykö saattaneet.

5. Tällaisen julkisen työn ja todistuksen tähden, he kun itse tietävät, kuinka hän heidät saarnavirallaan on seurakunnaksi järjestänyt, hän nimittää heitä kirjeeksi, jonka hän itse on kirjoittanut, vaikkakaan ei musteella tai punavärillä, ei liioin paperille tai puulle eikä kovaan kiveen kaiverrettuna, niinkuin Mooses Kymmenen käskyänsä kirjoitti kivitauluihin kansan nähtäväksi, vaan heidän lihaisiin, pehmeisiin sydämiinsä Pyhällä Hengellä. Tämä on se muste ja se kirjoitus, jopa kirjoittaja itse; piirrin tai kynä ja kirjoittajan käsi on pyhän Paavalin saarnavirka.


<<<0360>>>


6. Puhe kirjeestä ja kirjoittamisesta taas on Raamatun käytöstä lainattu. Mooseskin, näet, 5. Kirjansa 6. luvussa (7. ja ss. jakeissa) ja 11. luvussa (18. ja ss. jakeissa) käskee kansaa kirjoittamaan Kymmenen käskyä kaikkialle sinne, missä istuvat ja seisovat, heidän talojensa pihtipieliin ja portteihin, ja pitämään ne aina silmien edessä ja sydämessä. Salomo, Sananlaskujen 7. luvussa (2. ja s. jakeessa), sanoo samoin: "Noudata minun käskyjäni, niin saat elää, säilytä opetukseni kuin silmäteräsi. Sido ne kiinni sormiisi ja kirjoita ne sydämesi tauluun." Hän puhuu, näet, kuin isä lapselleen, kun tämä käskee sitä mitä tarkimmin jotakin säilyttämään ja sanoo: Rakas lapsi, ota tästä vaari äläkä unohda, tai: Säilytä tämä sydämessäsi! Samoin Jumalakin, Profeetta Jeremian 31. luvussa (33. jakeessa), sanoo: "Minä panen lakini heidän sisimpäänsä ja kirjoitan sen heidän sydämiinsä». Tässä hän nimittää ihmissydäntä kirjeeksi tai tauluksi tai kirjaksi, johon kirjoitetaan saarnattava sana, joka sydämen on käsitettävä ja josta sen on pidettävä kiinni. Samoin mekin, pyhä Paavali sanoo, olemme saarnavirallamme kirjoittaneet kirjasen tai kirjeen teidän sydämiinne: te uskotte Jumalaan, Isään, Poikaan ja Pyhään Henkeen ja tiedätte Kristuksen lunastamina tulevanne autuaiksi. Tämä on se kirjoitus, joka on sydämenne kätköissä. Ei siinä ole musteella tai liidulla piirrettyjä kirjaimia, vaan eläviä ajatuksia, liekkejä ja sydämen liikutuksia.

7. Näiden sanojen johdosta on myöskin huomattava se, että hän puhuu siitä, kuinka he hänen saarnavirkansa ansiosta ovat niin valmistuneet ja heidän sydämensä niin kirjoitetut, että he ovat Kristuksen elävä kirje,— vastoin kiihkohenkien unennäköä ja sokeutta, jotka ilman suullista sanaa etsivät Pyhää Henkeä ja näkevät unia jonnekin loukkoon kontatessaan ja ajatuksillaan pyrkiessään tarttumaan Pyhään Henkeen. He ohjaavat ihmiset erilleen saarnatusta sanasta eli ulkonaisesta saarnavirasta, josta kuitenkin pyhä Paavali sanoo, että Henki hänen saarnallaan niin vaikuttaa heidän sydämissään, että Kristus elää ja vaikuttaa. — Nämä sanat lähtökohtanaan hän nyt alkaa ylistää saarnavirkaa, vertaillen toisiinsa Mooseksen kirjettä eli saarnaa ja omaansa eli apostolien, ja sanoo edelleen:

Tämmöinen luottamus meillä on Kristuksen kautta Jumalaan: ei niin, että meillä itsellämme olisi kykyä ajatella jotakin, ikäänkuin se tulisi meistä itsestämme, vaan se kyky, mikä meillä on, on Jumalasta.


<<<0361>>>


8. Tällä hän pistää ja huitoo vääriä apostoleita ja saarnaajia. Hän on, näet, sellaisten kurjimusten verivihollinen, jotka puhuvat suuria ja väittävät omaavansa sellaista, jota heillä kuitenkaan ei ole, ja jota he eivät tee, eivät voi tai eivät voi tehdä. Paljon he kerskuvat Hengestä; he tahtovat neuvoa ja auttaa koko maailmaa; he rehentelevät sillä, että kykenevät keksimään jotakin uutta: yksinomaan se, minkä he omasta päästään unena kehittelevät, on muka verrattoman ihanaa ja taivaallista! Meidän paavimme ja munkkiemme unet ovat tähän asti olleet aivan samanlaisia. Me emme toimi niin, apostoli sanoo; me emme uskalla omaan itsehemme tai omaan viisauteemme ja kykyymme emmekä me sille rakenna. Me emme myöskään saarnaa sellaista, minkä me itse olemme keksineet, mutta Jumalan edessä me Kristuksen kautta rohkeasti uskomme teistä tehneemme Jumalan kirjeen, teidän sydämihinne kirjoittamalla Jumalan sanan, emme omia ajatuksiamme. Näin emme kerskaa omasta tekemisestämme ja kyvystämme, vaan hänestä, joka on vaatinut ja soveliaiksi tehnyt meidät tähän virkaan: hänestä on kaikki se, minkä te olette kuulleet ja uskoneet.

9. Jokaisella saarnaajalla täytyy, näet, olla se kerskaus, että hän on varma ja että hänen sydämensäkin on turvattuna ja voi sanoa: Minulla on se uskallus ja rohkeus Jumalaan Kristuksessa, että minun oppini ja saarnani totisesti on Jumalan sanaa. Samoin sekin, että hän hoitaa jotakin muuta seurakunnallista virkaa, kastaa lapsen, päästää synneistä syntisen ja lohduttaa häntä, on tapahtuva samassa varmassa uskalluksessa, että se on Kristuksen käsky.

10. Sille, joka ei voi tällaisesta kerskata, mutta kuitenkin pyrkii opettamaan ja hallitsemaan seurakunnassa, olisi parempi, että hän, niinkuin Kristus ( Matt. 18:6 ) sanoo, myllynkivi kaulassa upotettaisiin meren syvyyteen; sillä hän ei saarnaa eikä saa aikaan mitään muuta kuin perkeleen valheita ja kuolemaa. Samoin vaikka meidän paavilaisemme tähän asti ovat kauan ja paljon opettaneet, keksineet ja itse tehneet sellaista, jonka nojassa he luulivat tulevansa autuaiksi, on heidän sydämensä ja ajatuksensa aina ollut epävarmuuden vallassa: Ken tietää, onko se Jumalalle otollista vaiko ei. Niinpä kaikkien vääräoppisten ja puoluemielisten opetuksesta ja toiminnasta puuttuu luottamus Kristukseen; he edistävät oppiansa vain omalla kerskauksellaan ja vartavastisella ihmisten kiittelemisellä ja ylistelemisellä.

11. "Meillä itsellämme», hän sanoo, »ei ole kykyä ajatella mitään, ikään kuin se tulisi meistä itsestämme». Tämän kaiken hän puhuu, niinkuin sanottu, vääriä henkiä vastaan. Nämä pitävät itseään niin erinomaisen soveliaina ja aivan kuin varta vasten luotuina ja valittuina olemaan ihmisten auttajina ja he luulevat sen, minkä he sanovat ja tekevät, saavan pelkkiä ihmeitä aikaan.


<<<0362>>>


12. Niin, me tiedämme olevamme tehdyt samasta mullasta ja savesta kuin hekin, jopa saaneemme Jumalalta suuremman kutsumuksen. Siitä huolimatta me emme voi kerskata kykenevämme itsestämme vähääkään neuvomaan tai auttamaan ihmisiä, emme edes ajattelemaan sellaista, jolla he tulisivat autetuiksi. Asiahan ei totisesti ole meidän, eikä meidän kykymme siinä asiassa, kuinka kestetään Jumalan edessä ja päästään iankaikkiseen elämään, ole lähtenyt meidän omasta päästämme. Muissa, ajallista elämää ja ajallisia olosuhteita koskevissa asioissa, saat kerskata kaikesta siitä ja esittää kaikkea sitä, mitä järkesi opettaa ja mitä ajatustyölläsi voit saada aikaan, esimerkiksi sitä, kuinka valmistetaan kenkiä ja vaatteita, kuinka hoidetaan kotia ja kontua ja karjaa. Siinä kehitä ajatustasi parhaasi mukaan, niin että kangas tai nahka venyy ja tulee leikatuksi vaatturin tai jalkineentekijän mielen mukaisesti. Hengellisiin asioihin sitävastoin eivät sovellu ihmisajatukset, vaan toiset ajatukset, toinen viisaus ja kyky, ja itse Jumala ne sanallansa osoittaa ja antaa.

13. Kuka ihminen on koskaan ajatellut tai tutkinut, että iankaikkisen, jumalallisen olemuksen kolme persoonaa ovat yksi ainoa Jumala, ja että toisen persoonan, Jumalan Pojan, on täytynyt tulla ihmiseksi, neitsyestä syntyen, ja ettei mitään muuta tietä elämään ole voinut olla olemassa kuin se, että hän ristiinnaulittiin meidän edestämme? Sitä ei varmastikaan milloinkaan olisi kuultu eikä saarnattu, eikä sitä myöskään kaikessa iankaikkisuudessa milloinkaan olisi saatu selville, opittu tuntemaan eikä uskottu, ellei Jumala itse olisi sitä ilmaissut.

14. Totisesti suuria, sokeita hölmöjä ja ikäviä ihmisiä, näin syvällisestä tekemisestä kysymyksen ollen, ovat ne, jotka vaativat itselleen kerskausta ja luulevat ihmisten kostuvan siitä, että he saarnaavat sitä, mikä heidän päähänsä pälkähtää tai mitä he itse ovat ajatelleet. Niinpä kirkossa tähän asti jokainen on opettanut ja tuonut esiin sitä, mikä hänestä on hyväitä näyttänyt: munkit ja messupapit päivittäin uusia pyhimyksiä, pyhiinvaelluksia, erikoisrukouksia, tekoja ja uhreja synnin hävittämiseksi, sielujen kiirastulesta vapauttamiseksi jne. Nämä eivät ole sellaisia ihmisiä, jotka Kristuksen kautta perustavat luottamuksensa Jumalaan, vaan sellaisia, jotka sekä uhmailevat Jumalaa ja Kristusta että ihmisten sydämiin, joissa Kristuksen yksin pitäisi oleman, sysäävät ja kirjoittavat vain pelkkää perkeleen saastaa ja valheita. Ja kuitenkin he ovat siinä mielessä, että he yksin kykenevät kaikkeen siihen, mitä on opetettava ja tehtävä, — nousukastohtoreita ja -pyhiä, jotka osaavat mitä tahansa ilman Jumalaa ja Kristusta!

Vaan se kyky, mikä meillä on, on Jumalasta.

15. Itsestämme, toisin sanoen, oman viisautemme ja voimamme varassa ollen, me emme voi aikaansaada, löytää emmekä opettaa mitään sellaista, jolla kykenisimme neuvomaan tai auttamaan muita, päinvastoin se, että me teidän keskuudessamme saamme aikaan jotakin hyvää ja saarnallamme kirjoitamme teidän sydämiinne, on Jumalan omaa työtä, hänen, joka kaikkea tätä antaa meidän suuhumme puhuttavaksi ja edelleen Pyhän Hengen kautta painaa teidän sydämiinne. Me emme voikaan näin ollen tästä mitään katsoa omaksi ansioksemme emmekä noiden itseoppineiden ja ylpeiden henkien tavalla sillä etsiä omaa kerskaustamme; meidän täytyy päinvastoin antaa Jumalalle kunnia ja kerskata siitä, että hän armollansa ja voimallansa sen viran välityksellä, jonka hän meille on antanut, teissä autuudeksi vaikuttaa.


<<<0363>>>


16. Kaikella tällä puheellaan hän siis tähtää siihen, että seurakunnassa ei saa saarnata eikä toimia mitään muuta kuin sellaista, mikä varmasti on Jumalan sanaa. Ei tässä sovi mitään toimia eikä mihinkään ryhtyä ihmismielipiteisiin nojaten. Ainoakaan ihminen ei tässä saa mitään vaikuttaa, eikä mikään muu ajatus tai voima saa olla pätevä, kuin se, mikä lähtee itse Jumalasta. Pyhä Pietarikin ( 1. Piet. 4:11 ) sanoo: »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa", lyhyesti sanoen, se, joka tahtoo olla ymmärtäväinen ja kerskata suuresta oppineisuudesta, suurista lahjoista ja suuresta voimasta, tehköön sen muissa asioissa, mutta tällä kohdalla jättäköön kaiken sen sikseen ja pidättyköön kerskauksistaan ja väitteistään. Ei tässä, näet, ole kysymys siitä, että nähtäisiin, mitä sinä voit ja olet, vaan siitä, että köyhät sielut olisivat varmoja siitä, että heillä on omanaan Jumalan sana ja teko, jonka kautta he voivat tulla autuaiksi.

Joka myös en tehnyt meidät kykeneviksi olemaan uuden liiton palvelijoita, ei kirjaimen, vaan Hengen; sillä kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi.

17. Tässä hän alkaa ylistää evankeliumin saarnavirkaa ja sen voimaa vastoin väärien apostolien kerskausta ja kaikkea muuta oppia, vastoin Jumalan lakiakin. Me emme todellakaan ole kykeneviä; meillä ei ole mitään kerskattavaa inhimillisestä tekemisestä, sillä se ei kuitenkaan mitään ole eikä mitään aikaan saa, vaikka se kurottautuisi kaikkein ylimmä sitä kohti, mitä itse Jumalan laki opettaa ja vaatii. Meillä onkin paljon parempi kerskaus. Se ei ole meidän tekojemme kerskaus, vaan se, että Jumala on tehnyt meidät kykeneviksi ihanaan virkaan, uuden liiton virkaan. Se ei ainoastaan ole korkea ja verrattomasti parempi kaikkea sitä, mitä ihmiset oman viisautensa, oppineisuutensa ja kykynsä pohjalta voivat opettaa ja antaa, vaan myöskin ihanampi sitä saarnaa ja sitä virkaa, jota sanotaan ammoin, Mooseksen kautta, juutalaisille annetuksi vanhaksi liitoksi. Tämä on, näet, sellainen virka, joka ei ainoastaan, muiden oppien tavoin, pysy siinä sanassa, jota opetetaan ja esitetään, vaan sellainen, jonka Pyhä Henki myös sen sanan kautta sydämissä vaikuttaa. Sen tähden sitä ei sanotakaan kirjaimen viraksi, vaan Hengen.


<<<0364>>>


18. Henkeä ja kirjainta käsittelevä raamatunkohta on tähän saakka keskuudessamme ollut aivan tuntematonta kieltä ja sitäpaitsi ihmismitättömyyksiemme ansiosta täydellisesti sekoitettuna ja kalvennettuna; minäkään, joka jo olin muka oppinut pyhän Raamatun tohtori, en siitä mitään ymmärtänyt, eikä kukaan voinut sitä minulle opettaa. Vielä nytkään paavikunta kokonaisuudessaan ei osaa sanoa, mikä merkitys sillä on. Niin, eivätpä edes vanhat opettajat, Origenes, Hieronymus ja muut, ole osanneet tulkita pyhän Paavalin tarkoitusta. Eikähän se mikään ihme olekaan: sehän on jo itsessään syvällinen oppi, ihmisten saavuttamattomissa oleva. Jos järki inhimillisin ajatuksin alkaa sitä käsitellä, se menee sekaisin tietämättä, mitä sen on sille tehtävä, sillä ei se tiedä mistään muusta kuin laista ja Kymmenestä käskystä; niihin se takertuu ja niihin se jää, tekemättä mitään muuta johtopäätöstä kuin tämän: SiLle, joka elää ja tekee niinkuin Kymmenen käskyä vaatii, Jumala on armollinen. Se ei tiedä mitään turmeltuneen luonnon kurjuudesta, siitä, että kukaan ei voi noudattaa Jumalan käskyjä, että kaikki ihmiset ovat synnin ja kadotuksen alaisia ja että he eivät olleet muulla tavalla autettavissa kuin että Jumalan täytyi antaa Poikansa maailmalle ja säätää toinen saarna, jolla meille julistetaan armo ja sovitus. Siltä, joka ei käsitä tätä syvällistä asiaa, josta pyhä Paavali puhuu, jää kuin jääkin salaan hänen sanojensa oikea käsitys. Paljon suuremmalla syyllä on täytynyt tapahtua näin meille, jotka olemme antaneet pyhän Raamatun ja pyhän Paavalin Kirjeiden olla lavitsan alla ja sen sijaan vieritelleet itseämme ihmiskäsityksissämme niinkuin siat ravassaan. Meidän täytyy siis tässäkin toimittaa siivous ja oppia ymmärtämään oikein pyhän Paavalin puhetta.

19. Origeneen ja Hieronymuksen kirjoitusten mukaan — Augustinus on tosin päässyt lähemmäksi asian ydintä — on kirjain ja Henki käsitetty seuraavasti. Kirjain tietää, niin sanotaan, sananmukaista merkitystä ja käsitystä. Tämä ei kylläkään olisi niin väärin sanottu, jos tulkittaisiin sanat oikein. Sananmukaiseksi merkitykseksi he sanovat jonkin tapauksen selostusta, sellaisena kuin se Raamatussa sana sanalta on ja siinä merkityksessä, joka luonnonmukaisesti sanoista antautuu. Hengelliseksi merkitykseksi taas he sanovat toista, sanojen taakse salattua käsitystä. Kun Raamattu esimerkiksi kertoo käärmeen viekoitelleen vaimon syömään kielletyn puun hedelmää ja antaneen siitä miehelleenkin, joka siitä söi jne., on se, he sanovat, kirjainta; Henkeä sitä vastoin on se hengellinen selitys, että käärme tietää pahaa kiusausta, joka kiihoittaa syntiin, vaimo tietää lihallista aistillisuutta, jossa kiusaus ja kiihoitus liikkuvat ja tuntuvat, Aadam, mies, tietää järkeä, ihmisen ylintä osaa, he sanovat. Jos siis järki ei mukaudu ulkonaisten aistien mukaan, ei ole hätää, mutta jos sekin antaa myöten ja mukauttaa tahtonsa niiden mukaan, on lankeemus tapahtunut.


<<<0365>>>


20. Näin Origenes ensimmäisenä on kevyesti käsitellyt Raamattua. Moni muu on kulkenut hänen jäljissään. Jos ken kykeni runsaasti selittelemään tähän tapaan, sitä pidettiin etevimpänä opinnäytteenä. Tällä kirkko täytettiin. Pyrittiin jäljittelemään pyhää Paavalia, joka Galatalaiskirjeen 4. luvussa (22. ja ss. jakeissa) kertoo Aabrahamista, jolla oli kaksi poikaa, toinen vapaasta eli kodin emännästä ja toinen orjattaresta, ja selittää sen siten, että nämä naiset ovat, pyhä Paavali sanoo, kaksi liittoa: toinen, joka synnyttää ainoastaan orjia, ja se on juuri se, jota hän tässä nimittää kirjaimen viraksi, ja toinen, joka johdattaa vapauteen eli, niinkuin hän tässä sanoo, Hengen virka, joka tekee eläväksi, ja että nämä kaksi veljestä ovat kahdenlaiset ihmiset eli ihmisjoukot, joista toinen pysyy ainoastaan laissa, mutta toinen käsittää ja uskoo evankeliumin. Tämä selitys on tosin toista kuin kertomus ja raamatunkohta sinänsä, se on, niinkuin pyhä Paavali itse sanoo, allegoriaa, toisin sanoen, kuvaannollista puhetta eli salaista selitystä; mutta hän ei sano, että tämä raamatunkohta sinänsä on kirjainta, joka kuolettaa, eikä myöskään, että allegoria eli salainen selitys on Henkeä. Nuohan väittävät, että kaikkialla Raamatussa olevat kertomuskohdat itsessään ovat pelkkää kuollutta kirjainta, mutta että niiden selitys on Henkeä. Kuitenkaan he eivät ole soveltaneet tätä selitystapaa lain oppia edemmä, jota pyhä Paavali juuri nimittää kirjaimeksi!

21. Hän, näet, käyttää laista, joka sekin tosin on Jumalan sanaa, kirjain-nimitystä halveksivassa mielessä, verratessaan sitä evankeliumin virkaan ja saarnaan. Hän nimittää siis näin Kymmenen käskyn oppia, sitä, kuinka on oltava Jumalalle kuuliainen, kunnioitettava isää ja äitiä, rakastettava lähimmäistä jne., kuin myöskin kaikkea sitä parhainta oppia, mikä on kaikissa kirjoissa ja kouluissa tai saarnoissa jne. Kirjain-sanalla hän, näet, ilmaisee kaikkea sitä, mitä opetetaan, säädetään, kirjoitetaan: se jääpi sanaksi tahi kirjoitukseksi tai vain ajatukseksi; niitä voidaan maalata, kirjoittaa, puhua, mutta ne eivät ole kirjoitettuina sydämeen eivätkä elä sydämessä. Sellaista on esimerkiksi koko Mooseksen laki eli Kymmenen käskyä, joka kuitenkin on syvällisin oppi, joko sitä luetaan, kuullaan tai mietitään. Minä esimerkiksi istun ja ajattelen ensimmäistä käskyä: "Älköön sinulla olko muita jumalia" ja samoin jatkoksi toista, kolmatta jne. Tätä kaikkea minä saatan lukea, kirjoittaa, puhua ja tutkistella kaikkine aistimineni, samoin kuin minä kuulen keisarin tai maan herran käskyä, joka sanoo: Tämä on sinun tehtävä, tuo tekemättä jätettävä. Tätä kaikkea pyhä Paavali nimittää kirjaimeksi eli kirjaimelliseksi merkitykseksi.

22. Sen vastakohtana on sitten toinen oppi eli saarna. Sitä sanotaan uuden liiton ja Hengen viraksi. Se ei opeta sitä, mitä sinun on tekeminen, sillä sen sinä olet jo ennen kuullut, vaan se osoittaa sinulle, mitä Jumala tahtoo sinulle tehdä ja antaa, jopa jo on tehnyt, kun antoi Poikansa, Kristuksen, meidän edestämme, koska me lakia kohtaan osoittamamme tottelemattomuuden tähden — lakia ei ainoakaan ihminen täytä — olimme Jumalan vihan ja kadotustuomion alaisina, ja kun Kristus maksoi meidän syntimme, sovitti Jumalan ja lahjoitti meille oman vanhurskautensa —. Tässä sinä et kuule mitään meidän tekemisestämme, vaan Kristuksen teoista, joka yksin, neitsyestä syntyneenä, on kuollut synnin tähden ja noussut kuolleista; sitä ainoakaan muu ihminen ole voinut tehdä. Tämä on se saarna, jonka yksin Pyhä Henki ilmaisee, ja joka myöskin mukanansa tuopi Pyhän Hengen. Tämän kautta Pyhä Henki vaikuttaa niiden ihmisten sydämissä, jotka tämän saarnan kuulevat ja sen omistavat. Sen tähden sitä nimitetään Hengen viraksi eli saarnaksi.


<<<0366>>>


23. Näillä molemmilla sanoilla, kirjain ja Henki, hän tahtoo vertaillen havainnollistaa kahta saarnaa ja tarkemmin selvitellä virkaansa ja sen hyötyä kaikkien niiden vastustamiseksi, jotka kerskuvat itseään erinomaisiksi opettajiksi ja tähdentävät väkevää Henkeä. Varta vasten hän puhuu siten, ettei mainitse kumpaakaan saarnaa niiden omilla nimityksillä, laki ja evankeliumi, vaan antaa kummallekin nimen sen työn mukaan, jota ne suorittavat. Evankeliumille hän antaa erittäin ihanan nimityksen, nimittäessään sitä Hengen viraksi, lakia hän sitävastoin nimittelee melkeinpä halventavasti, aivan kuin ei antaisi sille sitä kunniaa, että nimittäisi sitä edes Jumalan laiksi tai käskyksi, mikä se kuitenkin on ja miksi hän itsekin sen perästäpäin tunnustaa: suuressa kirkkaudessa Moosekselle annetuksi ja Israelin lapsille uskotuksi.

24. Minkä tähden hän menettelee näin? Onko halveksittava Jumalan lakia ja jätettävä se noudattamatta? Eikö hurskas, säädyllinen ja kunniallinen elämä ole kallisarvoinen ja ihana asia? Onhan Jumala sen istuttanut järkeen, sitä kaikki kirjat ylistävät, ja sen avulla koko maailmaa on hallittava. Siihen vastaamme seuraavasti. Pyhälle Paavalille on mitä tärkeintä saada kumotuksi väärien saarnaajien kerskaus ja väitteet ja opettaa heitä oikein ymmärtämään ja arvioimaan hänen evankeliuminsaarnansa voimaa. Kun juutalaiset, hän tahtoo sanoa, röyhkeästi kerskaavat Mooseksen laista, jonka he ovat saaneet Jumalalta, kahteen kivitauluun kirjoitettuna, ja kun samoin kaikki oppineet, pyhät lainsaarnaajat, lainoppineet yms. kerskaavat paljon tehneensä ja hyvin eläneensä, niin mitä tämä kaikki on evankeliumin saarnaan verrattuna? Sanottakoon sitä oivalliseksi saarnaksi ja oivaksi opetukseksi, mutta se ei kuitenkaan ole muuta kuin opettamista, puhumista, kirjoittamista. Näihin sanoihin se jääpi: Rakasta Jumalaa koko sydämelläsi, ja samoin: Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi; enempää siitä ei heru, ja vaikka olisi työskennelty ja eletty kauan ja paljon, ei kuitenkaan ole mitään tehty: kaikki on pelkästään tyhjiä palkoja ilman herneitä, kuoria ilman ydintä.

25. Mahdotonta, näet, on ilman Kristusta noudattaa lakia, paitsi siinä tapauksessa, että ihminen kunnian tai ajallisen omaisuuden tähden tai rangaistuksen pelosta esiintyy nuhteettomana — ulkonaisesti. Jos, näet, Jumalan armoa Kristuksessa ei tunneta, sydän ei voi kääntyä Jumalan puoleen, ei sillä voi olla luottamusta häneen eikä rakkautta ja halua hänen käskyihinsä, se vain ponnistelee sitä vastaan. Eihän luonto saata mielellään olla pakon alaisena, eikä kukaan tahdo käydä kahlehdittuna. Jos ihmisen täytyy alistua hirttäjän miekan tai ruoskan alaiseksi ja siinä rääkkääntyä, ei hän kuitenkaan sitä missään tapauksessa tahdo, vaan hän sitä enemmän syttyy vihaan lakia kohtaan, ja mielessään hän yhäti miettii: Voi, jospa saisin vapaasti varastaa, ryöstää, ahnehtia, noudattaa himojani jne. Jos tämä häneltä pakolla estetään, hän toivoo, ettei olisi olemassakaan mitään lakia, ketään Jumalaa —. Näin käy siis jo niissä oloissa, joissa oppia tyrkytetään ulkonaiselle ihmiselle, siten puristaen esiin ainakin ulkonaista säädyllisyyttä.


<<<0367>>>


26. Paljon kauheammaksi näyttäytyy kuitenkin tällainen kuuliaisuus sisällisenä, kun laki oikein sattuu sydämeen, kun sen täytyy seisoa Jumalan tuomittavana, tuntien kadotustuomion itseään kohtaavan, niinkuin kuulemme seuraavasta kohdasta, jossa apostoli sanoo: "Kirjain kuolettaa». Tässä vasta tulevat esiin ne varsinaiset, vaikeat solmukohdat: luonto riehuu ja raivoaa lakia vastaan sitä vastaan nousevan kiukun ja vihollisuuden synnyttämin sisäisin pahein ja hedelmin, se pakenee Jumalaa ja syttyy hirvittävään kiukkuun Jumalan tuomion tähden ja se alkaa hälistä siitä, hallinneeko hän oikein, toisin sanoen, onko hän oikea Jumala. Näissä ajatuksissaan se vajoamistaan vajoaa epätoivoon, napinaan ja kärsimättömyyteen, kunnes se lopuksi, ellei sitä evankeliumilla saateta tolalle, kerrassaan Juudaksen tai Saulin tavalla vaipuu epätoivoon ja ehkäpä riehaantuu pilkkaamaan Jumalaa ja kaikkia luotuja. Tuollaista pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 7. luvussa (8. jakeessa), nimittää erikoissynneiksi, jotka laki herättää ihmissydämessä ja jotka tappavat ihmisen.

27. Huomaa, että tästä voit päästä käsittämään, minkä tähden lakia sanotaan kirjaimeksi, toisin sanoen, sellaiseksi opiksi, joka, vaikka se onkin erinomainen ja hyvä, kuitenkin jää ulkonaiseksi: ei se pääse sydämeen, siellä ollakseen elävänä ja noudatettuna. Luonto, näetkös, on siinä määrin paha, ettei se tahdo eikä voi sovittautua lain mukaiseksi, ja ihmissuku on siinä määrin turmeltunut, ettei ole olemassa ainoatakaan, joka ei rikkoisi kaikkia Jumalan käskyjä, vaikka hänelle päivittäin saarnataan ja näytetään Jumalan viha ja iankaikkinen kadotus, jopa hän, vaikka tämä häntä raskaasti painaa, sen johdosta alkaa vain entistä raivokkaammin sitä vastaan riehua.

28. Kaiken kaikkiaan siis: vaikka kaikki käskyt koottaisiin yhteen ja niiden saarnaa yli kaiken mitä painokkaimmin ylisteltäisiin, niinkuin sitä ylisteltävä onkin, se kuitenkaan ei ole muuta kuin ainoastaan kirjainta, toisin sanoen, sellaista, mitä vain opetetaan, sanotaan, mutta jota ei toteuteta. Kirjaimeksi, näet, nimitetään ja kirjainta on kaikenlainen käskeminen, opettaminen ja saarnaaminen, joka jääpi vain sanaksi paperille tai kirjeeseen, ilman että sittemmin mitään tapahtuu. On niinkuin silloin, kun ruhtinas tai raati julkaisee käskyn, mutta joka noudattamattomana on ainoastaan avoin kirje ja sellaiseksi jääkin, kirjeeksi, johon on kirjoitettu se, mikä pitää tapahtuman, mutta josta ei ole mitään seurauksia. Aivan samoin Jumalan käskynkin, jos sitä ei noudateta, täytyy kuin täytyykin, siitä huolimatta, että se on parhainta oppia ja Jumalan iankaikkinen tahto, alistua siihen, että sintä tehdään pelkkä tyhjä kirje eli tyhjä kuori, se kun, vailla sydäntä ja hedelmää ollen, ei tuo mukanaan mitään elämää, mitään autuutta. Sitä voidaan sattuvasti nimittää Mustaksi kirjaksi, sellaiseksi, johon ei merkitä ja jolla ei näytetä sitä, mitä tehdään, vaan merkitään se, mikä jätetään tekemättä, tai, niinkuin maailma sanoo, valtaherran käskyksi, jota ei noudateta eikä toteuteta. Näin on pyhä Augustinuskin asian käsittänyt. Hän on sanonut 17. psalmin johdosta: "Mitä laki ilman armoa muuta on kuin kirjain ilman Henkeä?» Ei luonto voi sitä noudattaa, jopa se on kykenemätön sitä noudattamaan, ellei Kristus armollansa ole läsnä.


<<<0368>>>


29. Toisaalta taas pyhä Paavali, evankeliumia Hengen viraksi nimittäessään, tekee näin osoittaakseen sen voimaa, se kun vaikuttaa ihmissydämessä aivan toisin kuin laki, nimittäin siten, että se tuopi myötänsä Pyhän Hengen ja toisen sydämen. Kun, näet, ihminen, joka lain saarnalla on viety kauhistukseen ja hätään, kuulee tämän saarnan, joka ei hänelle enää puhu sitä, mitä Jumala häneltä vaatii, vaan sitä, mitä hän on hänen hyväkseen tehnyt, ohjaamatta häntä hänen omiin tekoihinsa, vaan Kristuksen, ja käskee häntä uskomaan ja olemaan varman siitä, että hän Poikansa tähden tahtoo antaa hänelle synnit anteeksi ja hänet omaksua lapseksensa. Jos ihminen omaksuu ja uskoo tällaisen saarnan, se kohta rohkaisee sydämen ja antaa sille lohdutuksen. Nyt sydän ei enää pakene Jumalaa, vaan kääntyy hänen puoleensa, ja koska se hänen tyköänsä löytää armon ja laupeuden ja sen tuntee, alkaa se muuttua häntä kohtaan suosiolliseksi. Ihminen rupeaa nyt kaikesta sydämestä häntä avuksihuutamaan ja omana Jumalanansa pitämään ja kunnioittamaan. Kuta enemmän usko ja lohdutus vahvistuvat, sitä enemmän myöskin halu ja rakkaus hänen käskyihinsä ja kuuliaisuuteen häntä kohtaan lisääntyvät. Jumala tahtoo evankeliumin sanaa yhä harjoitettavaksi juuri sitä varten, että ihmissydän heräisi sitä ymmärtämään ja itselleen muistuttelemaan Jumalan suurta armoa ja hyvää tekoa, ja että Pyhä Henki näin tulisi yhä vaikuttavammaksi. Huomaa: mikään tästä kaikesta ei ole lain tai ihmisen voimaa tai tekoa, vaan se on Pyhän Hengen uusi, taivaallinen voima, joka painaa sydämeen Kristuksen ja hänen tekonsa, teiden siitä oikean kirjasen, joka ei ole kirjaimia eikä pelkkää kirjoitusta, vaan tosi elämää ja tekoa.

30. Tämän Jumala on jo ennen, esimerkiksi Jooelin 3. luvussa (1. jakeessa) ja muuallakin, luvannut antaa evankeliumin uuden saarnan kautta. Sittemmin hän myös julkisilla tapauksilla ja kokemuksilla on sen todeksi osoittanut evankeliumin ulkonaisella saarnalla, esimerkiksi helluntaina ja jälkeenkinpäin, apostolien, pyhän Pietarin ja muiden, aloittaessa saarnaamisensa ja Pyhän Hengen tullessa alas taivaasta näkyvässä muodossa kuulijoiden päälle — Apostolien tekojen 8. luku (17. jae) ja 10. luku (44. jae). Sellaista ei kukaan sitä ennen ollut kuullut eikä nähnyt koko sinä aikana, jona lain saarnaa oli viljelty. Selvästi siis oli nähtävissä ja todettavissa: tämä oli aivan toinen saarna, jonka seurauksena on niin suuri voima ja vaikutus, vaikka se kuitenkaan ei kertonut enempää kuin sen, minkä pyhä Paavali, Apostolien tekojen 13. luvussa (38. ja s. jakeessa) mainitsee: Hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus siitä kaikesta, mistä ette voineet Mooseksen lain kautta tulla vanhurskaiksi, mutta hänessä tulevat kaikki ne, jotka uskovat, vanhurskaiksi.


<<<0369>>>


31. Tässä et enää ensinkään huomaa tyhjiä kirjaimia ja lain pelkkiä palkoja tai kuoria, jotka aina ahdistavat sanoen: »Tämä sinun on tehtävä, tuota noudatettava», vaikka kuitenkaan ei mitään saada tehdyksi eikä noudatetuksi, vaan sinä huomaat sen oikean sisuksen ja voiman, jonka Kristus Henkensä täyteydellä tuo, ja sen tähden myös ne, jotka täydellä todella uskovat evankeliumin sanan, saavat nauttia samasta täyteydestä, ja se luetaan heidän omakseen aivan kuin he olisivat täyttäneet Kymmenen käskyä. Johannes sanoo Evankeliuminsa 1. luvussa (16. jakeessa): »Hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet ja armoa armon päälle; sillä laki on annettu Mooseksen kautta, armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta». "Mooseksen kautta", hän sanoo, on kylläkin laki annettu, mutta mikä se on ja mitä se saa aikaan? Se on kallisarvoinen oppi; se kylläkin loihtii esiin kauniin kuvan siitä, millä tavalla ihmisen on suhtauduttava Jumalaan ja kaikkiin ihmisiin — totisesti kauniita kirjaimia ja kaunista kirjoitusta! —, mutta se pysyy tyhjänä, ainoaankaan sydämeen astumattomana; sen tähden sitä sanotaan laiksi, ja lakina se pysyykin, vailla voimaa ja täyttämistä, koska siinä ei ole enempää. Jos kuitenkin on ehdittävä täyttämiseen, täytyy saapua toisen miehen kuin Mooses on tuomaan myötänsä jotakin muuta, sellaista, Jota ei voida sanoa lain antamiseksi, vaan armon ja totuuden tulemiseksi ja toteutumiseksi. Lain antaminen ja totuuden tuleminen ovat, näet, kaksi eri asiaa, aivan samoin kuin opettaminen ja tekeminen ovat kaksi eri asiaa. Tosin Mooses opettaa ja sanoo, mutta itse hän ei kykene täyttämään eikä toisille antamaan. Siihen tarvitaan Jumalan Poika ja hänen täyteytensä. Hän on, näet, sekä omasta puolestaan tehnyt ja täyttänyt että antaa meillekin sen, lahjoittaen sen meidän tyhjiin sydämiimme, että mekin samaan täyteyteen tulisimme. Ja se tapahtuu siten, että me saamme "armoa armon päälle», toisin sanoen, että me nautimme häntä eduksemme ja että meidätkin hänen tähtensä, jolla on sula, täysi armo Jumalan tykönä, otetaan armoihin, vaikka meillä ei vielä itsessämme olekaan täydellistä, lain vaatimaa kuuliaisuutta. Sitten me, tämän lohdutuksen ja armon saatuamme, myöskin saamme hänen voimansa kautta Pyhän Hengen, niin ettei meihin jää pelkkiä, tyhjiä kirjaimia, vaan että me myöskin tulemme totuuteen ja aloittelemme Jumalan käskyjen täyttämistä, kuitenkin niin, että yhä jatkuvasti on käynnissä hänen täyteydestään ammentaminen ja tästä syvästä lähteestä juominen.

32. Samaan tapaan pyhä Paavalikin puhuu Roomalaiskirjeen 5. luvussa (16. ja ss. jakeissa). Siellä hän vertailee toisiinsa Aadamia ja Kristusta. Aadamkin, hän sanoo, oli syvä lähde, joka paratiisissa osoittamansa tottelemattomuuden tähden täytti maailman synnillä ja kuolemalla, ja niin kadotustuomio tuli kaikkien ihmisten osaksi tämän yhden ainoan synnin kautta. Mutta myöskin Kristus on kuuliaisuudellaan ja vanhurskaudellaan tullut meille sellaiseksi lähteeksi ja täyteydeksi, että myös me siitä tulemme vanhurskaiksi ja kuuliaisiksi. Ja tämän täyteyden laita on niin, että se tuohon edelliseen verrattuna vaikuttaa paljon runsaampana ja ylenpalttisena; sillä vaikka yhden ihmisen yhden synnin kautta onkin kuolema koitunut kaikille ihmisille synniksi ja kuolemaksi, ja vaikka vielä on tullut lisäksi laki, jonka kautta synti on tullut paljon voimakkaammaksi ja väkevämmäksi, kuitenkin armo ja lahja Kristuksessa on niin ylen runsas ja voimallinen, että se ei ainoastaan hukuta ja hävitä ainoastaan sen yhden, Aadamin, yhtä syntiä, joka alun perin vajotti kaikki ihmiset kuolemaan, vaan kaikki synnit, niin että ne, jotka saavat, hän sanoo, armon ja vanhurskauden lahjan runsauden, nyt hallitsevat elämässä yhden, Jeesuksen Kristuksen, kautta—.


<<<0370>>>


33. Huomaat siis, mikä ero on näillä kahdenlaisella saarnalla, ja minkä tähden pyhä Paavali ylistää evankeliumin saarnaa nimittäen sitä Hengen viraksi, mutta sitävastoin lain saarnaa pelkiksi, tyhjiksi kirjaimiksi. Tällä hän kukistaa väärien apostoliensa ja saarnaajiensa uhmamielen, jota he osoittivat juutalaisuutensa ja Mooseksen lain johdosta sanomalla ihmisille suurisanaisen kopeasti: Hyvät ihmiset, puhukoon Paavali minkä puhuu, ei hän missään tapauksessa voi kaataa kumoon Moosesta, joka sai Jumalalta Siinain vuorella lain, joka on Jumalan peruuttamaton, ehdottomasti noudatettava käsky, mikäli tahdotaan tulla autuaaksi.

34. Samoin meidänkin aikana paavilaiset, kasteenuusijat ja muut joukkiot kirkuvat meitä vastaan: »Mitä se hyödyttää, että te niin paljon saarnaatte uskosta ja Kristuksesta? Tulevatko ihmiset siitä ensinkään paremmiksi? Toteuttamista totisesti vaaditaan!" Tällainen väite on tosin muodollisesti jonkin arvoinen, mutta kun sitä tarkastelee oikeassa valaistuksessa, se osoittautuu pelkäksi, tyhjäksi ja mitättömäksi suunsoittamiseksi. Jos, näet, tahdotaan puhua tekemisestä ja teoista, niin onhan meillä jo olemassa Kymmenen käskyä, jota me todellakin opetamme ja harjoitamme yhtä hyvin kuin hekin, ja onnellista olisi, jos se voitaisiin saarnata siten, että se myös välittömästi toteutettaisiin. Mutta siitä juuri on kysymys, toteutuuko se myös, mitä saarnataan, jäämättä ainoastaan sanoihin ja, niinkuin pyhä Paavali sanoo, »kirjaimiin», vai sukeutuuko kirjaimista myös elämää ja henkeä. Saarnasta me olemme yksimielisiä. Kymmentä käskyä on epäilemättä opetettava, mutta me valitamme sitä, että ne eivät pääse toteutumaan. Tähän täytyy siis tulla jotakin lisää, että myöskin tiedettäisiin, kuinka ne voidaan saada toteutumaan. Mitä hyötyä muutoin meillä olisi sellaisesta saarnasta, jossa ainoastaan Mooses ja laki sanovat: Tämä sinun on tehtävä, sitä Jumala sinulta vaatii? Totta, totta, Mooses kulta, kyllähän minä tuon kuulen; kyllä se kaikki oikein on ja totta, mutta sanopa toki minulle, mistä minä saan sen, mitä minä valitettavasti en ole tehnyt enkä voi tehdä! Ei käy päinsä rahojen lappaminen tyhjästä taskusta eikä juominen tyhjästä haarikasta. Jos minun kuitenkin on maksettava velkani ja sammutettava janoni, näin hanki minulle myöskin se keino, jolla minä saan täyden kukkaron ja täyden haarikan! Tästä eivät osaa sanella suunsoittajat mitään, he vain jatkavat harjoitusta ja rääkkäämistä lain voimalla, jättäen ihmiset heidän synteihinsä ja ivaillen heidän onnettomuuttaan.


<<<0371>>>


35. Tällaisiksi siis pyhä Paavali luonnehtii väärät apostolit ja muut samantapaiset turmiolliset lahkohenget, jotka niin valtavasti kerskuvat tietävänsä paremmin kaiken ja opettavansa paljon enemmän kuin oikeat evankeliumin saarnaajat. Mutta annettuaan itsestään parhaan todistuksen ja saarnallaan suuria väitettyään ja aikaansaatuaan, se kaikki on kuin onkin pelkkää, tyhjää kirjainta, eipä edes lähi mainkaan niin kelvollista kuin on Mooseksen saarna — hän oli todellakin oivallinen saarnaaja, joka teki suurempia kuin kaikki nuo kykenevät tekemään. Mooses lain saarnalla ja omalla hallinnallaan ei kuitenkaan pääse puusta pitkään: kaikki jää kirjaimeksi ja vanhaksi liitoksi. Jumalan on siis täytynyt antaa toinen saarna ja uusi liitto, joka myöskin antaa Pyhän Hengen. Me saarnaamme, pyhä Paavali sanoo, sitä samaa, mutta meillä on toinen kerskaus, jos niiksi tulee, ja me voimme mainiosti vetää heille vertoja: eivät he ole ainoat, jotka opettavat, mitä on tehtävä — itse he eivät tosin sitä tee —, vaan me osoitamme ja toteutamme sen, niin että se tehdään ja eletään. Siksipä meidän saarnaamme ei sanotakaan, niinkuin oikein onkin, vanhaksi liitoksi, kuolleen kirJaimen, vaan uuden liiton ja elävän Hengen saarnaksi.

36. Sitä suorittamaan ja toteuttamaan ei mitenkään kykene ainoakaan lahkohenki, puhukoon kerskuen pelkästä Hengestä kuinka suuria sanoja tahansa. Älä sinä tuommoisesta välitä, sillä he eivät osaa sen parempaa eivätkä voi päästä edemmä kuin siihen, että osoittavat sinut omiin tekoihisi. Ja varmaa on, että vaikka he puhuvat myöskin Kristuksesta, he kuitenkin pysähtyvät vain hänen esikuvaansa: on oltava samoin malttavaisia kärsimisessä —. Kaiken kaikkiaan, ilman Kristuksen uskon saarnaa on mahdotonta saarnata uutta liittoa ja mahdotonta on Hengen tulla sydämeen: kaikki se, mitä opetetaan, mihin ryhdytään, mitä ajatellaan, tehdään ja mihin kyetään, jää pelkäksi kirjaimeksi, vaille armoa, totuutta ja elämää; sydän ilman Kristusta ei muutu, korjaannu eikä tule eläväksi paremmin kuin voi niitä täyttää se kirja, johon Kymmenen käskyä on kirjoitettu tai ne kivet, joihin se oli kaiverrettu.

Sillä kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi.

37. Tämä on vieläkin ankarampaa puhetta lain kerskauksen vastustamiseksi ja vieläkin ihanampaa evankeliumin viran ylistämistä. Apostoli on melkeinpä liiaksi rohkea, kun uskaltaa näin käydä lain kimppuun sanomalla että se ei ole ainoastaan tyhjä kirjain, vaan vieläpä sellainen saarna, joka ei muuta tee kuin kuolettaa. Eipä se todellakaan ole mikään hyvä ja hyödyllinen, vaan pelkästään vahingollinen saarna! Ken uskaltaisi puhua noin, joka tahtoo maailman edessä välttyä joutumasta kirotuksi vääräoppisena ja teloitetuksi Jumalan pilkkaajana, ellei pyhä Paavali itse samoin puhuisi? Mutta täytyyhän hänen itsensäkin todella kiitellä Jumalan lakia ja sanoa sitä hyväksi ja kallisarvoiseksi: ei sitä saa halveksia eikä laiminlyödä, vaan se täytyy vahvistaa ja täyttää. Kristuskin sanoo ( Matt. 5:18 ), ettei siitä katoa pieninkään kirjain. Kuinka apostoli siis voi joutua puhumaan niin huonoja, melkeinpä pilkallisia laista: se itse asiassa ei muka merkitse mitään muuta kuin kuolemaa ja myrkkyä? Niinpä niin, tämä on syvällistä oppia. Sitä ei ymmärrä järki eikä maailma; varsinkaan sitä eivät voi sietää ne, jotka pyrkivät olemaan pyhiä ja hurskaita, sillä siitähän seuraa ilman muuta, että kaikki meidän tekomme, näyttäkööt kuinka arvokkailta tahansa, ovat pelkkää kuolemaa ja myrkkyä.


<<<0372>>>


38. Mutta pyhä Paavali pyrkii juuri tällä myöskin väkevästi kaatamaan kumoon väärien opettajien ja ulkokultaisten kerskauksen ja osoittamaan, mitä heidän saarnansa, silloinkin kun se on parhaimmillaan, on ja vaikuttaa, kun omataan ainoastaan laki, eikä Kristusta saarnata ja opita tuntemaan. Kyllähän he kerskaten oivasti puhuvat: Jos elät näin, ahkeroitset käskyjen pitämistä ja teet paljon hyviä tekoja, sinä tulet autuaaksi; mutta perästäpäin todetaan kyllä, että kaikki tuollainen on vain jonkin joutavia sanoja, jopa lisäksi vahingollista oppia. Jos, näet, on kuultu vain tuommoista oppia ja sen varaan jättäydytty, ei sen tuloksena ole mitään lohdutusta eikä elämää, vaan epäilys, tuska, jopa kuolema ja turmio.

39. Kun, näet, ihminen huomaa, ettei hän ole noudattanut Jumalan käskyjä, mutta että ne kuitenkin ahdistamistaan häntä ahdistavat ja häntä velkovat asettaen hänen nähtävikseen ainoastaan Jumalan kauhean tuomion ja iankaikkisen kadotuksen, täytyy hänen kerrassaan vaipua ja joutua epätoivoon synneissään. Tämä on väistämättömänä seurauksena silloin, kun ei opeteta mitään muuta kuin lakia ja kun tämä tehdään siinä tarkoituksessa, että siten pyritään taivaaseen. Juuri näin kävi Vitae patrum teoksen mukaan erään kuuluisan erakon. Yli seitsemänkymmenen ikäiseksi hän eli mitä ankarimmin. Hän oli saanut paljon opetuslapsia, jotka häntä seurasivat. Kun saapui aika, jolloin hänen oli kuoltava, alkoi hän vapista ja hän oli tuskissaan kolme kokonaista päivää. Kun hänen opetuslapsensa häntä lohduttivat ja rohkaisten kyselivät häneltä, minkä tähden hän ei mielellään tahtonut kuolla, vaikka hän oli elänyt niin pyhästi, hän sanoi: Oi, tosin minä olen koko ikäni palvellut Kristusta ja elänyt ankaraa elämää, mutta Jumalan tuomio ja arvostelu on aivan toista kuin ihmisten.

40. Huomaa: tämä oiva mies, joka oli elänyt niin pyhästi, ei tiedä mistään muusta uskonkohdasta eikä osaa mitään muuta kuin sen, että Jumala tuomitsee lakinsa mukaan. Ei siinä ole vähääkään Kristuksen evankeliumin lohdutusta, päinvastoin, kun hän oli kauan elänyt Jumalan käskyjen mukaisesti ja kun hän oli harrastanut autuaaksi tulemistaan, oli laki siinä saapuvilla kuolettaen hänet hänen omilla teoillaan, niin että hänen täytyi sanoa: Ah, ken tietänee, mitä Jumala kaikesta sanonee? Ken kestää hänen tuomiollansa? Näin hän omantuntonsa avulla tekee itsensä taivaasta osattomaksi, eikä häntä ensinkään auta se, mitä hän on tehnyt ja kuinka elänyt, se vain vaivuttaa hänet yhä syvemmälle kuolemaan, koska hänellä ei ole evankeliumin lohdutusta. Joku toinen sitävastoin, kuten esimerkiksi ristillä riippuva ryöväri tai publikaani, joka kaiken ikänsä on elänyt julkisynneissä, käsittää evankeliumin lohdutuksen, toisin sanoen, syntien anteeksiantamuksen Kristuksessa, näin voittaen synnin ja lain tuomiopäätöksen ja mennen kuolemasta iankaikkiseen elämään.

41. Näin siis käsitetään vastakohtakin, se, mitä merkitsee se, että "Henki tekee eläväksi». Sehän tietää yksinkertaisesti pyhää evankeliumia, sitä terveellistä, autuasta saarnaa ja suloista, lohdullista sanaa, joka lohduttaa ja virkistää murheellista sydäntä ja aivan kuin temmaten sen kuoleman ja helvetin kidasta asettaa sen Kristuksen uskossa iankaikkisen elämän varmaan toivoon. Ei sellainen ihminen kuoleman hetken tullen ja kuoleman ja Jumalan tuomion lähestyessä rakenna luottamustaan omiin tekoihinsa, vaan hän, vaikka olisi elänyt kaikkein parhaiten, kuitenkin sanoo niinkuin pyhä Paavali: "Ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu" ( 1. Kor. 4:4 ).


<<<0373>>>


42. Tämä tietää kerrassaan itsestään ja koko elämästään luopumista, jopa lisäksi itsensä kuolettamista, sydän kun sanoo: "Sen varassa en ole vanhurskas enkä autuas», ja sehän on totisesti samaa kuin olla kuoleman oma ja kadotukseen tuomittu. Henki sitävastoin evankeliumin uskomisella tempautuu ja kohoutuu siitä irralle; se sanoo — aivan samoin pyhä Bernhard on sanonut kuolinhetkenään —: "Rakas Herra Jeesus, vaikka olenkin elänyt mitä parhaiten, minä tiedän kuitenkin eläneeni niin, että ansaitsen kadotuksen; mutta minä lohduttaudun sillä, että sinä olet kuollut minun puolestani ja että sinä olet vihmonut minut pyhistä haavoistasi virranneella verelläsi. Olenhan minä toki kastettu sinuun ja minä olen kuullut sen sinun sanasi, jolla olet minut kutsunut ja luvannut minulle armon ja elämän, ja sinä käsket minua uskomaan. Tällä perustuksella minä eroan täältä, tästä elämästä, en epävarmassa, levottomassa epäilyksessä ajatellen: Oi, ken tietää, minkälaisen tuomion taivaan Jumala minusta on lausuva." Ei, näin kristitty ei saa sanoa. Onhan lain kautta jo aikoja sitten lausuttu tuomio minun teoistani ja elämästäni; minun täytyy siis tunnustaa itseni vikapääksi ja kadotukseen tuomituksi. Mutta minäpä elänkin nyt sen armotuomion varassa, jonka Jumala yli lain tuomion ja sitä vastaan on taivaasta käsin antanut: Sillä, joka uskoo Poikaan, on iankaikkinen elämä - Johanneksen Evankeliumin 3. luku (15. jae).

43. Siellä, missä on tällainen evankeliumin lohdutus ja missä se tempaa sydämen kuolemasta ja helvetin ahdistuksesta, on edelleen myöskin seurauksena Pyhän Hengen voima ja työ: nyt Jumalan käskytkin alkavat elää ihmisen sydämessä, sillä nyt hän saa halun ja rakkauden niihin, alkaen niitä täyttää. Näin siis iankaikkinen elämä alkaa jo täällä, kunnes se tulee täydelliseksi toisessa elämässä, pysyen iankaikkisesti.

44. Huomaat siis, että apostolien, uuden liiton eli evankeliumin virka eli saarna on paljon ihanampi ja parempi kaikkia muita, jotka pelkästään saarnaavat ihmisten suurista teoista ja pyhyydestä ilman Kristusta. Tämä olkoon omiaan kehoittamaan ja innostamaan meitä halulla kuulemaan evankeliumin saarnaa ja iloisina siitä Jumalaa kiittämään, koska kuulemme sen olevan niin voimakkaan saarnan, että se tuo ihmisille elämän, auttaa iankaikkisiksi ajoiksi kuolemasta, ja että sillä on se lupaus, että sen mukana on ja sen kautta annetaan Pyhä Henki niille, jotka sen uskovat —.

Mutta jos jo kuoleman virka, joka oli kirjaimin kaiverrettu kiviin, ilmestyi kirkkaudessa, niin etteivät Israelin lapset kärsineet katsella Mooseksen kasvoja hänen kasvojensa kirkkauden tähden, joka kuitenkin oli katoavaista, kuinka paljon enemmän onkaan Hengen virka oleva kirkkaudessa!


<<<0374>>>


45. Pyhä Paavali on juovuksissa! Evankeliumin ylistämisen halusta ja ilosta hän aivan pursuaa sanoja. Ja jälleen hän kohtelee lakia törkeän kovakouraisesti, nimitellen sitä kuoleman ja kadotuksen viraksi eli saarnaksi. Kuinka hän voisikaan antaa Jumalan laille sen kauhistavampaa nimitystä kuin nimittämällä sitä kuoleman ja helvetin saarnaksi? Samoin hän myös Galatalaiskirjeen 2. (17. jakeessa) ja 3. luvussa (10. jakeessa) nimittää sitä synnin saarnaksi eli palvelustoimeksi ja samoin kirouksen saarnaksi, sanoessaan: "Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia". Täten on todellakin tehty se valtava johtopäätös, ettei laki eivätkä teot voi tehdä ketään Jumalan edessä vanhurskaaksi. Kuinka, näet, se, mikä ei saarnaa mitään muuta kuin syntiä, kuolemaa ja kadotusta, voisi tehdä vanhurskaaksi ja autuaaksi?

46. Niinpä niin, pyhän Paavalin täytyy, niinkuin ylläkin jo sanottiin, puhua näin sekä opettajien että oppilasten törkeän röyhkeyden tähden. Liha ja veri yhä vain haluaa kosiskella lakia, pyrkii viemään omia tekojaan Jumalan eteen ja niihin luottamaan, kuitenkin niin surkealla tavalla ja pahoin omaksi turmiokseen itsensä pettäen; sillä kun se oikein sattuu silmiin ja, niinkuin hän tässä sanoo, kun sen kirkkautta katsellaan, se ehdottomasti kuolettaa ihmisen ja vajottaa hänet kadotukseen.

47. Kristitty oppikoon siis tarkasti tämän pyhän Paavalin sanan voidakseen vastustaa sekä väärien opettajien kerskausta että perkeleen rääkkäämistä ja kiusaamista. Perkele, näet, tähdentää lakia, että omista teoista etsittäisiin vanhurskautta, ja hän huolestuttaa sydäntä hamaan kuolemaan asti tällaisilla ajatuksilla: Huomaa, jos tahdot tulla autuaaksi, on sinun todellakin täytynyt tehdä sitä ja sitä. Tällaisessa taistelussa meidän on kyettävä riistämään perkeleeltä hänen oma miekkansa ja sanomaan: Mitä kiusaat minua lailla ja omilla teoillani? Sinähän saarnaat minulle pitkin ja poikin sellaista, joka vain kannettavakseni kuormaa syntiä, kuolemaa ja kadotusta. Kuinka minä siis siitä etsisin Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskauttani?

48. Se, minkä apostoli mainitsee lain kirkkaudesta, lain, josta juutalaiset tekoilijat kerskuivat, on lainattu lainantamiskertomuksesta: Jumala astui alas taivaasta suuressa majesteettisuudessa ja kirkkaudessa, — jyrisi ja salamoi ja vuori oli tulessa —; vielä Mooseksen palatessa vuorelta, mukanaan laki, hänen kasvonsa loistivat siitä ja säteilivät siinä määrin, ettei kansa voinut katsella häntä silmiin, vaan hänen täytyi panna peite kasvoilleen.

49. Tästä heidän kerskauksestaan aiheen saaden pyhä Paavali käy heidän kimppuunsa sanoen: Tosin se oli kirkkautta, toisin sanoen, juhlallista ja majesteetillista, mutta eipä se muuta tee kuin panee pakenemaan Jumalaa ja ahdistaa kuolemaan ja helvettiin; mutta meillä on toinen, meidän virkamme kirkkaus, josta me kerskaamme, ja josta evankeliumi ( Matt. 17:2 ) kertoo: Kristus näytti julkisestikin opetuslapsilleen kirkkautensa, kun hänen kasvonsa loistivat niinkuin aurinko, ja kun läsnä olivat myös Mooses ja Elias; opetuslapset eivät paenneet, vaan ihmetellen ja ilolla katselivat sitä sanoen: "Herra, meidän on tässä hyvä olla, me teemme tänne sinulle ja Moosekselle majat -".


<<<0375>>>


50. Jos vertailet näitä kahta kuvaa toisiinsa, niin kyllä käsität, mitä apostoli tarkoittaa. Lopputulos, näet, niinkuin sanottu, on tämä: laki synnyttää pelkkää kauhistusta ja kuolemaa, jos se loisteellaan tapaa sydämen ja jos se opitaan oikein tuntemaan, mutta evankeliumi antaa lohdutusta ja iloa. Liian pitkälle veisi sen selitys, mitä Mooseksen peitetyt ja kirkkaat, paljastetut kasvot merkitsevät.

51. Erikoisen lohdullinen on sekin apostolin lausuma sana, että lain virka ja saarna on sellainen virka, joka katoaa. Ellei, näet, niin olisi, olisi käsillä ainoastaan iankaikkinen kadotus. Katoaminen taas tapahtuu silloin kun evankeliumin saarna Kristuksesta alkaa. Hänen tieltään Mooseksen on väistyminen ja hänelle yksin tilaa antaminen, niin ettei Mooses enää saa harjoittaa kauhistamistaan uskovien omassatunnossa: silloin, kun se tuntee Mooseksen kirkkautta ja sen tähden levottomana pelkää Jumalan vihaa, on aika Kristuksen kirkkauden suloisella ja lohdullisella valollaan loistaa sydämeen. Silloin voidaan myös sietää Moosesta ja Eliasta. Lain kirkkaus eli Mooseksen paljastetut kasvot eivät, näet, saa loistaa kauempaa kuin siihen asti, että sinä tulet nöyryytetyksi ja siten käännetyksi halajamaan Kristuksen kirkkaita kasvoja. Hänen tykönsä päästyäsi sinä et enää saa kuunnella etkä sietää Moosesta, joka kauhistaa sinua ja tekee sinut levottomaksi. hän pysyköön vain Herran, Kristuksen, alaisena älköönkä himmentäkö hänen kasvojensa lohdutusta ja iloa. — Lopuksi hän sanoo:

Sillä se, mikä ennen oli kirkkaus, on tämän rinnalla kirkkautta vailla, tämän ylenpalttisen kirkkauden tähden.

52. Toisin sanoen: Oikein tarkasteltaessa sitä kirkkautta ja pyhyyttä, mikä meillä evankeliumin saarnan välityksellä on Kristuksessa, tuo edellinen kirkkaus, mikä vain on vähäinen, lyhytaikainen ja katoava kirkkaus, ei ole ensinkään kirkkautta, vaan pelkkää pimeää pilveä sen Kristuksen kirkkauden rinnalla, joka nyt valollaan paistaen johdattaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä Jumalan tykö, iankaikkiseen elämään.


<<<0376>>>


Kahdestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus lähti jälleen Tyyron alueelta ja kulkien Siidonin kautta tuli Galilean järven ääreen Dekapolin alueen keskitse. Ja hänen tykönsä tuotiin kuuro, joka oli melkein mykkä, ja he pyysivät häntä panemaan kätensä hänen päälleen. Niin hän otti hänet erilleen kansasta, pisti sormensa hänen korviinsa, sylki ja koski hänen kieleensä ja katsahti ylös taivaaseen, huokasi ja sanoi hänelle: "Effata", se on: Aukene. Niin hänen korvansa aukenivat, ja hänen kielensä side irtautui, ja hän puhui selkeästi. Ja Jeesus kielsi heitä sitä kenellekään sanomasta; mutta mitä enemmän hän heitä kielsi, sitä enemmän he julistivat, ja ihmiset hämmästyivät ylen määrin ja sanoivat: "Hyvin hän on kaikki tehnyt: kuurot hän saa kuulemaan ja mykät puhumaan". Mark. 7:31 - 37 .

1. Samoin kuin evankeliumi kaikkialla esittää meille Herran, Kristuksen, laupeaaksi, armolliseksi mieheksi, joka on valmis auttamaan kaikkia sekä sanoin että teoin niin ruumiin kuin sielunkin puolesta, samoin tämäkin evankeliumi esittää meille, kuinka hyväntahtoisesti hän auttoi tätä miesparkaa, joka oli mykkä ja kuuro. Näin hän tahtoo kehoittaa meitäkin uskoon, että me häneltä odottaisimme itsellemme kaikkea hyvää, ja osoittaa meille esikuvan, jota jokaisen kristityn on seurattava, lähimmäistään samoin auttaen.

2. Kristillinen elämä on, näet, kauttaaltaan sellaista, että me ensiksikin uskomme ja luotamme Vapahtajaamme, Kristukseen, ja olemme ehdottomasti varmat siitä, ettei hän meitä hylkää, kohtasipa mikä hätä tai vaara tahansa, ja toiseksi: jokainen kristitty suhtautukoon myös vuorostaan ystäviinsä ja vihollisiinsa samoin kuin näkee Kristuksen halukkaaksi kaikkia auttamaan. Se, joka tämän tekee, on kristitty, mutta se, joka ei sitä tee, voi kyllä nimityttää itseään kristityksi, kuitenkaan olematta kristitty. Näitä kahta, näet, ei voida erottaa toisistaan: joko uskon hedelmien on seurattava, tai usko ei ole oikea. Tämä on evankeliumimme pääsisältö.


<<<0377>>>


3. Eräiden mielestä on tässä ihmeessä omituista se, että siinä erikoisesti kuvataan Herran, Kristuksen, ottaneen tämän ihmiskurjan erilleen kansasta, ryhtyneen erikoisiin muodollisuuksiin: hän pistää sormensa hänen korviinsa, sylkee ja koskee hänen kieleensä, katsahtaa ylös taivaaseen, huokaa ja käyttää erikoista kieltä; ennen hän auttoi muita mykkiä ja monia muitakin käyttämättä mitään tuommoisia erikoisuuksia, yhdellä sanalla ainoastaan. Tämä kaikki, minä sanon, on tuntunut eräistä oudolta, ja he ovat selittäneet tämän siten, että Kristus tässä tapauksessa ajatteli nyt autettavanaan olevan ihmisen vastakin tekevän syntiä kielellään ja korvillaan. Hänen siis kävi sääliksi häntä, synti kun näin suuren hyvän teon jälkeen vielä uusiintuisi, ja hänen hyvää tekoaan kun näin väärinkäytettäisiin: mykästä kielestä tulisi Jumalaa pilkkaava kieli, joka ei ainoastaan panettele lähimmäistä, vaan jopa häpäisee taivaan Jumalaa, ja ne korvat, jotka avattiin siinä tarkoituksessa, että ne kuulisivat Jumalan sanaa, kuuntelisivat kaikenlaista harhauttavaa ja väärää oppia mieluummin kuin Jumalan sanaa. Tämä on, he sanovat, aiheuttanut sen, että hän on huoannut ja katsahtanut ylös taivaaseen.

4. Me emme tahdo hyljätä tätä käsitystä. Kuitenkaan Kristusta ei saa niin ahtahalle rajoittaa, että hän muka tarkoittaisi vain yhtä ainoata ihmistä. Hän on arvioitava paremmaksi kuin sellaiseksi, joka tässä huolehtii yhdestä ainoasta ihmisestä. Sanoohan koko pyhä Raamattu, erikoisesti profeetat ja psalmit, että hänet on lähetetty sydämestään säälimään koko ihmiskunnan hätää, ja että Kristus on erikoinen, valittu, kaikkia pyhiä jalompi persoona, jolla on oleva meitä kohtaan säälivä mieli: hän säälii meidän hätäämme aivan kuin se olisi hänen omansa. 40. psalmissakin (13. jakeessa) hän sanoo meidän synneistämme: "Minun rikkomukseni ovat ottaneet minut kiinni, niin etten minä nähdä taida", ja 41. psalmissa (5. jakeessa): "Herra, ole minulle armollinen, pyhitä minun sieluni, sillä minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan". Tässä se armahtavainen Herra puhuu meidän persoonassamme ja kantaa meidän syntejämme aivan kuin ne olisivat hänen omiaan; ja vielä 69. psalmissa (6. jakeessa): »Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni, eivätkä minun vikani ole sinulta salassa», ja samoin Jesajan Kirjan 53. luvussa (6. jakeessa): "Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme", ja samoin mm. ( Jes. 53:5 ): »Hän on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden, runneltu meidän pahojen tekojemme tähden; rangaistus oli hänen päällänsä, että meillä rauha olisi, ja hänen haavainsa kautta me olemme paratut". Samaa edelleen muutkin kirjoitukset osoittavat.

5. Herra, Kristus, on, näet, kuvailtava siksi ainoaksi persoonaksi, joka ei ota kuormaksensa ainoastaan yhden kaupungin tai yhden maan onnettomuutta, vaan koko maailman. Sellaiseksihan hänet myöskin pyhä Johannes kastaa: "Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois koko maailman synnin!" Mutta jos hän ottaa pois synnin, seuraa siitä, että hänen on myöskin täytynyt ottaa pois kaikki se, mikä kuuluu syntiin ja on synnin seurausta, siis perkeleen, kuoleman ja helvetin.


<<<0378>>>


6. Siksipä hän tässä huokasikin sellaisena persoonana, jonka oli se tehtävä ja josta profeetat jo kauan ennen olivat ilmoittaneet: hän oli sydämestään säälivä koko ihmissuvun vauriota. Hänelle siis ei ollut tärkeää vain tämän ihmispoloisen kieli ja korvat; hänen huokauksensa koski yleisesti kaikkia kieliä ja korvia, jopa kaikkia sydämiä, ruumiita ja sieluja ja kaikkia ihmisiä Aadamista alkaen aina viimeiseen vielä syntyvään ihmiseen saakka. Hän ei siis etu päässä huoannut sen tähden, että tämä ihminen vielä vast’edes tekee paljon syntiä; tärkeintä oli se, että hän katsahti koko siihen lihan ja veren paljouteen sellaisena kuin perkele oli sen paratiisissa kauheaan vahinkoon saattanut tekemällä ihmiset mykiksi ja kuuroiksi ja syöksemällä heidät kuolemaan ja helvetin tuleen. Tämä näky oli Kristuksen edessä; hän silmäsi laajalle, siihen valtavaan tuhoon, jonka perkele yhden ihmisen lankeemuksella paratiisissa aiheutti. Ei hän katsahda ainoastaan näihin kahteen korvaan, vaan koko siihen joukkoon, joka on tullut ja vielä on tuleva Aadamista. Evankeliumimme siis kuvailee Kristuksen sellaiseksi mieheksi, joka on niin huolissaan sinusta ja minusta ja meistä kaikista, kuin meidän pitäisi olla huolissamme itsestämme, aivan kuin hän itse olisi siinä kaikessa ja huokaisi tuon kirotun perkeleen takia, joka on saanut aikaan niin suuren vahingon.

7. Varmasti tämä on se syy, minkä tähden hän niin vakavasti on huolissaan tästä asiasta ja noudattaa erikoista menettelytapaa. On kuin hän sanoisi: Erikoisesti koskee minun sydämeeni teidän surkeutenne, koska te olette näin synteihin ja kuolemaan vangittuina. Kun ajatukseni keskittyvät tähän, minun täytyy käyttäytyäkin erikoisella tavalla. Toisiin hänen tekoihinsa verrattuna hän käyttäytyy tässä niin kummallisesti, että oikein ihmetyttää. Toisia hän usein teki terveeksi yhdellä ainoalla sanalla tai ajoi heistä perkeleen yhdellä ainoalla sanalla, jopa hän auttoi eräitä heidän luokseen ensinkään tulematta, kuten sadanpäämiehen pojan, — Matteuksen Evankeliumin 8. luku (13. jae), — mutta tässä hän noiden kahden vajavaisuuden vuoksi, kielessä ja korvissa, menettelee varsin omituisesti, aivan kuin tämä asia olisi hänelle erikoisen tärkeä. Tällä hän osoittaa meille, että hänellä silloin oli ihmissuvusta erikoinen näkemys eli ajatus.


<<<0379>>>


8. Samoin kuin me Kristukselle, meidän Herrallemme ja Jumalallemme, omistamme kaikki muut inhimilliset ominaisuudet, syntiä lukuunottamatta, samoin me myöskin omistamme hänelle sen, ettei hän aina ollut mielialaltaan samanlainen, yhtä vastaanottavainen tai yhtä herkkä, vaan että hänen tilansa oli vaihteleva, aivan kuin muillakin pyhillä. Samoin siis kuin hänen mielensä ja ajatuksensa tässä tapauksessa olivat aivan erikoisessa vireessä, samoin hänellä myös oli erikoinen esiintymistapa. On todettava, että hän oli niin ruumiiltaan kuin sielultaankin tosi ihminen, joka ei aina ollut mielialaltaan samanlainen. Ei hän myöskään kaikin ajoin isonnut ja levännyt, vaan hän oli tässä muutoksien alainen, niinkuin me ihmiset olemme muutoksien alaisia. Pyhä Paavali sanookin, Filippiläiskirjeen 2. luvussa (7. jakeessa) mm.: »Hän otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen". Älköön tätä käsitettäkö ainoastaan ulkonaisesti, vaan myöskin koskevaksi hänen sieluansa ja sydämensä ajatuksia: joskus hän oli herkkä, joskus vielä herkempi —. Tämä on siis yksi syy siihen, minkä vuoksi Kristus tässä näin menettelee: hän on tosi ihminen, kuitenkin sellaisena persoonana, jossa hän oli kaikkien ihmisten sijassa, samalla osallistuen sekä tämän ihmisen että kaikkien ihmisten vajavaisuuksiin.

9. Se toinen syy, että hän oli huolissaan siitä, että tämä ihminen, jos hän tekee hänet terveeksi, vielä tekee syntiä jälkeenpäin, on kylläkin hyvin perusteltu. Asia käsitetään kuitenkin liian ahtaasti, jos se sovelletaan vain tämän ihmisen tuleviin synteihin, sillä eihän Kristus, Herramme ja Jumalamme, ole huolehtinut ainoastaan yhden ihmisen synneistä eikä niiden tähden kärsinyt, vaan, niinkuin Ilmestyskirjaan (13:8) on kirjoitettu, kaikkien niiden syntien tähden "hamasta maailman perustamisesta", joita on tehty Aadamista alkaen aina meihin asti, aina siihen viimeiseen ihmiseen asti, joka on syntyvä tuomiopäivänä. Aivan liian suppeata on ajatella tämän koskevan ainoastaan niitä syntejä, joita tämä ihminen vasta on tekevä. Toisaalla hän tosin kyllä on osoittanut nähneensä eräiden henkilöiden tulevaisuuden, esimerkiksi silloin, kun hän, — Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa (14. jakeessa) — sanoo luuvaloiselle: "Katso, sinä olet nyt tullut terveeksi; älä enää syntiä tee, ettei sinulle jotakin pahempaa tapahtuisi".

10. Rakkaalla Herralla, Kristuksella, näetkös, on niin ystävällinen mieli, että hän kärsii, jos ihminen tekee syntiä. Hän, näet, tietää, ettei synti voi jäädä rankaisemattomaksi. Juuri sen tähden hän myöskin itkee Jerusalemin kaupungin tähden nähdessään, että synti oli saava rangaistuksen. Siinä vasta ystävällinen ja suloinen sydän, joka ei milloinkaan mielisty onnettomuuksiin!

11. Niin, hän ottaa erikoisesti käsiteltäväkseen kaksi jäsentä, nimittäin korvat ja kielen. Kristuksen valtakunta on perustettu sanalle. Sitä ei voida ymmärtää eikä käsittää muulla tavalla kuin näiden kahden jäsenen, korvien ja kielen, välityksellä. Se hallitsee ihmisten sydämissä ainoastaan sanan ja uskon kautta: korvat käsittävät sanan, sydän uskoo sen, ja kieli puhuu eli tunnustaa sen, minkä sydän uskoo. Jos siis kieli ja korvat syrjäytetään, ei jää jäljelle mitään huomattavaa, mikä erottaisi Kristuksen ja maailman valtakunnat toisistaan.

12. Ulkonaista elämäänsä kristitty, näet, elää aivan samoin kuin uskotonkin: hän rakentaa, viljelee maata ja kyntää niinkuin muutkin, ei hän syömiseen, juomiseen, työskentelyyn, nukkumiseen tms. katsoen ryhdy mihinkään erikoisuuksiin. Mutta nämä kaksi jäsentä erottavat kristityt ja epäkristityt toisistaan: kristitty puhuu ja kuulee toisin, ja hänellä on sellainen kieli, joka ylistää Jumalan armoa ja saarnaa Herraa, Kristusta, ainoana autuaaksitekijänä. Sitä maailma ei tee, se saarnaa ahneudesta ja muista paheista, se julistaa ja kiittelee omaa loistoaan.


<<<0380>>>


13. Kummallakin on niin ikään omat erikoiset korvansa. Kristittyjen korvissa on se sana, josta kieli puhuu ja jonka sydän uskoo; maailma sitävastoin kuulee mieluummin puhuttavan sen viisaudesta, ymmärtäväisyydestä, kunniasta ja komeudesta. Kristittyjen korvat ja kieli erottuvat siis maailman eli epäkristittyjen korvista ja kielestä; niitä ei askarruta hopea ja kulta, vaan ainoastaan se, mitä puhutaan Kristuksesta ja se, kuinka on puhuttava ja saarnattava Kristuksesta.

14. Hän, rakas Herra, on varmaan havainnut, mitä vahinkoa ja surkeutta kielien ja korvien kautta vielä oli tuleva. Suuri vahinko on tosin se, että kristityitä vainotaan, hukutetaan, poltetaan ja hirtetään, ja että maailma väkivalloin asettuu vastustamaan sanaa; mutta tämä vaurio ei ole pysyväinen, eikä sillä lopuksi mitään voiteta. Kun, näet, kuullaan ihmisille tehtävän niin suurta vääryyttä, siitä vain tullaan rohkeiksi ja pelottomiksi ja halveksitaan kidutuksia ja kärsimyksiä. Se vahinko, jonka hirmuvaltiaat tuottavat kristikunnalle, ei siis ole vaikein; sitävastoin se pieni lihanpalanen, joka kätkeytyy hammasten taa, saa aikaan vaikeimman vahingon Kristuksen valtakunnassa. Minä en nyt puhu siitä, että valhetellaan toisistaan ja panetellaan toisiaan; minä puhun suuresta asiasta: kieli, sitten kun Kristus on vapauttanut sen ja antanut sille evankeliumin, tekee niin huomattavaa, suurta vahinkoa. Tämä vahinko ei ole selvästi havaittavissa. Paljon kauheammalta näyttää se, että joltakulta hakataan pää, kuin se, että esiintyy väärä saarnaaja tai kirjailija. Mutta yksi ainoa väärä saarna, jopa yksi ainoa sanakin, joka lennähtää Jumalan nimessä, niittää niin suuren määrän sieluja, että sen seurauksena kokonainen kaupunki, jopa kokonainen maa, voi langeta.

15. Tämä siis on se toinen vitsaus, jonka tähden Kristus huokasi. On kuin hän sanoisi: Varokaa, kavahtakaa vääriä kieliä, jotka ovat joutuneet Raamattuun, älkääkä niitä, jotka ovat krouveissa, kapakoitsijoita — vahinkoahan tosin nekin tekevät —, mutta varo sellaisia kieliä, jotka alkavat puhua sen jälkeen kun minä olen ne päästänyt irralle ja jotka osaavat kehua itseään kristityiksi —. Todellakin on valitettavaa, että ne, joilla on sana ja jotka osaavat siitä paljon rupatella, kuitenkin niin kielin kuin nyrkein vainoavat sanaa. Tuottaa kyllä turkkilainenkin vahinkoa kristikunnalle, mutta siinä se käyttää ainoastaan miekkaa, eikä se missään ole sen vahingon veroinen, minkä lahkohenget aikaansaavat. Kyllä tekee mieli huoata sellaisten kielien tähden, jotka viettelevät niin paljon ihmisiä, samalla vaatien itselleen kristityn ja kristillisen seurakunnan kohentajan nimeä. Tämä on siis se ensimmäinen: perkele, sitten kun kieli on irrallaan, ja kun ihmiset osaavat saarnata siitä, mikä Kristus on, kääntää opin ylös alaisin, näin tuottaen vaurion.


<<<0381>>>


16. Sitten, hän sanoo, tavataan myöskin kelvottomia korvia. Ne minä avasin, mutta ne eivät ota kuullakseen mitään muuta kuin noita kavalia, turmiollisia kieliä. Pyhä Paavalikin sanoo, 2. Timoteuskirjeen 4. luvussa (3. ja s. jakeessa) mm.: »Aika tulee, jolloin he eivät kärsi tervettä oppia, vaan omien himojensa mukaan korvasyyhyynsä haalivat itselleen opettajia ja kääntävät korvansa pois totuudesta ja kääntyvät taruihin». Ne saarnaajat, jotka näin opettavat, ovat heittiöitä ja perkeleen apostoleita. Muiden pitäisi toki olla siksi kunnollisia, että sanoisivat: Noita kieliä minä en tahdo kuulla. Totta totisesti, sanoo pyhä Paavali, autuasta kieltä he eivät tahdo kuulla, vaan he etsivät toisen ja löytävätkin sen. Näin käy tätä nykyä meidän lahkolaisten. Sen tähden pyhä Paavali sanoo: Niinkuin heidän korvansa syyhyvät, niin Jumalakin on lähettävä heille saarnaajia väkisin heitä harhaan viemään. Senhän me saimme todeta paavikunnassa: ainoakaan ihminen ei kyennyt torjumaan vähäisintäkään harhaa; heidän keksimäänsä kiirastulta, anteita, kummitushenkiä ja muuta mitä hyvänsä uutta sen sijaan kyllä heti pidettiin uskonkohtana. Näin perkele syyhyttelee heidän korviaan, niin että he mieluummin kuuntelevat moista petosta kuin Jumalan sanaa.

17. Nykyäänkin käy samoin. Herra, Jumalamme, on avannut korvat, niin että on kuultu oikea evankeliumi; mutta annas, kun saapuu lahkomielinen, ihmiset heti joutuvat innostuksen valtaan, vihassa vimmastuen muita, oikeita saarnamiehiä kohtaan. Minua oikein kummastuttaa, että niin tarkat ihmiset, joiden haltuun minä olisin voinut uskoa ruumiini ja sieluni, voivat muuttua niin myrkkyisän vihaisiksi meitä kohtaan, aivan kuin he olisivat täynnä perkeleitä; he tekevät syntiä kielellään ja korvillaan paljon vaikeammin kuin ennen, jolloin heillä ei ollut evankeliumia. Paljon parempi olisi ollut ettei Herra, Kristus, milloinkaan olisi heitä terveiksi tehnyt ja etteivät he ensinkään olisi kuulleet hänen sanaansa.

18. Kristuksen huokaaminen tässä tietää siis sitä, ettei hän ainoastaan ole ottanut kuormakseen kaikkia raihnaisuuksia hamasta maailman alusta, vaan että hän on myös valittanut sen johdosta, että evankeliumin ilmestyttyä niin vaikea vaurio tulisi kohtaamaan hänen valtakuntaansa juuri niiden toimesta, joille hän oli tuottanut avun, ja että hänen valtakuntansa joutuisi saamaan niin vaikeita kolahduksia ja repeämiä, ettei sellaisia olisi sattunut, ellei hän sitä ennen olisi ihmisiä auttanut. Niin, niin, hänen täytyy tätä kaikkea kärsiä, ja meidänkin täytyy samaa kärsiä; silti ei hän turhaan ole huoannut.

19. Vaikka tässä ei olekaan ilmaistu, mikä se huokaus oli, — eihän sitä voida kuvailla, niinkuin pyhä Paavali ( Room. 8:26 ) sanoo, että tuollainen huokaus ei ole kirjaimin kuvailtavissa eikä sanoin selitettävissä, niin voi kuitenkin niitä, jotka saavat aikaan vaurion, pitävät vähäarvoisena hänen huokauksensa, vieläpä esiintyvät sellaisina, jotka kaikessa ovat muka hyvin menetelleet. Juuri tämän johdosta on Kristuksella ollut lisää tuskallista ajattelemista, nimittäin tällaista: No niin, näin paljon se maksaa minulle, näin paljon tuskaa ja kipua minun täytyy kestää, ennen kuin saan ihmiset johdetuiksi saarnaamaan ja kuulemaan minun sanaani, ja sittenkin he sitä niin törkeästi väärentäen vääntelevät tuottaen minun valtakunnalleni melkoista vahinkoa. Tällainen kiittämättömyys sanaa kohtaan on omiaan tuottamaan jokaiselle kristitylle tuskaa. Ei siis ihme, että se siinä määrin vaikutti Kristukseen, että hän tässä käyttää eriskummaista menettelytapaa, sillä tämä ajatus tähän aikaan häntä erikoisesti askarrutti.


<<<0382>>>


20. Oppikaamme siis Kristuksen tässä käyttämistä muotomenoista se, että Kristus koko sydämestään ottaa meidän asiamme omakseen. Kiinnittäkäämme tarkka huomio siihen, että säilytämme korvat ja kielen semmoisina kuin hän ne meille on antanut! Kavahtakaamme perkelettä ja ihmisiä, etteivät he saisi kieltämme ja korviamme muuksi muuttaa! Toiseksi, että me, kukin kutsumuksessamme, myös osoitamme kiitollisuutta hänen sanaansa kohtaan: ruhtinas maassansa, saarnaaja saarnastuolissa, isä ja äiti kodissaan hoitakoot oikein tehtävänsä; muut kuulkoot sanaa pitäen korvansa avoimina, sellaisina, jollaisiksi Kristus ne avasi, ja ahkerasti tarkaten sitä, kuinka hän kohteli tätä ihmistä, niin että asia heillekin olisi yhtä vakava, ja kiittäkööt siitä Jumalaa.

21. Meidän keskuudessamme kieli, Jumalan kiitos, on päässyt niin pitkälle, että puheemme on puhdasta, ja että korvat sitä halulla kuuntelevat. Kaikkialla, näet, on vielä paljon hurskaita ihmisiä, jotka mieli hyvin kuuntelevat Jumalan sanaa. Sen ohella esiintyy meidänkin keskuudessamme suurta kiittämättömyyttä ja surkuteltavaa Jumalan sanan halveksimista, jopa salaista vainoamista ja salattua kärsimistä. Eräät ruhtinaat vainoavat sitä julkisesti. Täällä me kuitenkin istumme suojattuina kuin ruusutarhassa, vaikka onkin paljon porvareita ja talonpoikia ja aatelismiehiä kultaketjuineen, jotka halusta ajaisivat, jos voisivat, tiehensä kaikki seurakunnanpaimenet ja saarnaajat. Tämä on sen merkkinä, että halveksitaan sanaa ja salaisesti ollaan sille vihamielisiä. Voidaan todeta: siellä, missä sanaa julkisesti vainotaan, se väkisin pysyy, siellä taas, missä se on vapaana ja julkisena, siitä ei välitetä.


<<<0383>>>


22. Herra, Jumalamme, ei kuitenkaan todella ole huoannut turhaan. Ollaan kyllä siinä käsityksessä, että kaikki on ainaisesti pysyvä ennallaan, koska hän kaikesta vaikenee; mutta varsin äkisti voipi käydä niin, että saarnastuoli muuttuu. Herra, Jumalamme, tahtoo siis tässä varoittaa meitä — se on myöskin pyhä Paavalin kautta ennustettu —: olkaamme varuillamme, sillä kielet muuttuvat, ja ihmisten korvat syyhyvät saadakseen vääriä saarnaajia. Juuri niin kävi paavikunnassa: oltiin ahkeria ja innokkaita kuulemaan ja tekemään, kunhan vain saapui joku, joka sisäisestä pakosta puhui jotakin uutta, esitettiin se sitten kuinka järjettömänä tai kummallisena tahansa. Jos joku olisi tullut saarnaamaan, että kirkko on rakennettava Elbe-virtaan, olisi se heti tehty! Nyt sitävastoin, vaikka se sana, että on pantava turva Jumalaan ja rakastettava lähimmäistä, on tuotu oppiin ja saarnastuoliin, se ei elämässä ota toteutuakseen missään kohdin. Se on kirotun perkeleen syytä, mutta me emme silti ole syyttömiä; sillä kun oppi on saatettu sellaiseen muotoon ja tulkintaan, että saarnataan oikein se, mikä on uskottava, ja kun nyttemmin kielet on päästetty irralle ja korvat avattu, on meidän myöskin huolehdittava siitä, että se pääsee meidän elämäämme. Minä kuitenkin pelkään, ettei siitä tulee mitään ennen kuin, pyhän Paavalin sanan ( 2. Tess. 2:8 ) mukaan, salamat leimahtelevat ja ukkonen jyrisee. Mitä paaviin tulee, Jumala on jo pannut asian alulle: hän on lyönyt vastakristusta evankeliumin salamalla, mikä on sen "suun henkäys" joka nyt on avoin ja yhä jatkuvasti lyöpi jumalattomia; mutta minä pelkään, ettei oppi samoin ehdi toteutua elämässä, ennen kuin hän jo saapuu ja kukistaen kaiken tekee lopun jumalattomasta menosta "tulemuksensa ilmestyksellä".

24. Koska siis oppi ei, niinkuin sen pitäisi, täydellisesti ota toteutuakseen elävässä elämässä meidän keskuudessamme, niin minä luulen, ettei Herra, Jumalamme, ellei viimeinen päivä sitä ennen koitakaan, kauaksi aikaa pidätä rangaistustansa; sillä eipä elämä ensinkään ota toteutuakseen meidän keskuudessamme, ei vähimmässäkään määrässä, niin että palveltaisiin lähimmäistä. Tässä ei todellakaan ole paljon pyydetty, kun ei ole tarvis rientää Roomaan tai Pyhään Jaakobiin eikä sellaiseen rahaansa ja omaisuuttaan kuluttaa. Anna vain tahtosi! Mutta koska me olemme niin parantumattomia, että ennen, paavin alaisina ollessamme, teimme sangen paljon, mutta nyt emme tee mitään, täytyy joko viimeisen päivän tulla tai Herra, Jumalamme, on lähettävä meille lahkoja, että jälleen tekisimme tarpeettomia. Kovin käy, näet, Herran Kristuksen sydämelle se, että hänen sanaansa nain halveksitaan ja vainotaan. Siksipä eivät jääkään rankaisemattomiksi ne, jotka tähän aihetta antavat. Tämä riittäköön tällä erällä tästä tekstistä.


<<<0384>>>


Kolmastoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Veljet, minä puhun ihmisten tavalla. Eihän kukaan voi kumota ihmisenkään vahvistettua testamenttia eikä siihen mitään lisätä. Mutta nyt lausuttiin lupaukset Aabrahamille ja hänen siemenelleen. Hän ei sano: "Ja siemenille", ikään kuin monesta, vaan ikäänkuin yhdestä: "Ja sinun siemenellesi", joka on Kristus. Minä tarkoitan tätä: Jumalan ennen vahvistamaa testamenttia ei neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä tullut laki voi kumota, niin että se tekisi lupauksen mitättömäksi. Sillä jos perintö tulisi laista, niin se ei enää tulisikaan lupauksesta. Mutta Aabrahamille Jumala on sen lahjoittanut lupauksen kautta. Mitä varten sitten on laki? Se on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty olemaan siihen asti, kunnes oli tuleva se siemen, jolle lupaus oli annettu; ja se säädettiin enkelien kautta, välimiehen kädellä. Välimies taas ei ole yhtä varten mutta Jumala on yksi. Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia? Pois se! Sillä jos olisi annettu laki, joka voisi eläväksi tehdä, niin vanhurskaus todella tulisi laista. Mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille. jotka uskovat. Gal. 3:15 - 22 .

1. Tämäkin on syvämietteinen epistola. Tavallisesta ihmisestä se kuulostaa käsittämättömältä. Siihen on osaltaan syynä sekin, ettei tätä oppia tähän saakka ole harjoitettu eikä teroitettu, eikä sitä siis ole kyettykään ymmärtämään. Se on sitäpaitsi liian pitkä ja sisältörikas lyhykäisesti käsiteltäväksi. Laveasti se on selitetty halullisten luettavaksi Galatalaiskirjeen selityksessä. Suurin piirtein sanoaksemme pyhä Paavali tässä, kuten koko Kirjeessäänkin, halajaa voimakkaasti opettaa kristityitä tekemään erotuksen uskonvanhurskauden ja tekojen eli lainvanhurskauden välillä. Tässä tekstissä apostoli, keskeisintä asiaa kosketellaksemme, käsittelee kahta kysymystä. Toinen puhuu siitä uskonkohdasta, että me tulemme vanhurskaiksi ainoastaan uskon kautta. Sen hän näyttää todeksi paitsi monin perustein ja todistuksin myöskin sillä, että hän todistaen sanoo:


<<<0385>>>


2. Teidän pitäisi huomata ja ymmärtää, ettei kukaan, eivät juutalaiset, vielä vähemmän muut, pakanat, tule vanhurskaiksi tekojen eli lain kautta; sillä laki annettiin vasta neljäsataakolmekymmentä vuotta sen jälkeen kuin Aabrahamille, Joka oli oleva koko Jumalan kansan isä, luvattiin Kristus, jossa kaikki ihmiset siunattaisiin, ja sen jälkeen kuin hän jo oli todistettu uskon kautta vanhurskaaksi julistetuksi Jumalan edessä. Ja samoin kuin hän tuli vanhurskaaksi ja hänelle luvattiin siunaus uskonsa tähden, samoin hänen lapsensa ja jälkeläisensä myöskin ovat tulleet vanhurskaiksi ja saavuttaneet luvatun siunauksen saman uskon kautta siihen siemeneen, jonka tähden siunaus oli luvattu koko maailmalle. Jumala, näet, aina suhtautui sekä juutalaisiin että koko maailmaan siten, että lupasi heille armonsa ja syntien anteeksiantamuksen, toisin sanoen, Jumalan edessä siunatuksi tulemisen, jo silloin, kun ei mitään lakia, jonka kautta he väittävät vanhurskaiksi tulevansa, vielä oltu annettukaan eikä Moosesta syntynyt.

3. Tälle kansalle annettua lakia ei siis ole voitu antaa vasta niin pitkän ajan kuluttua siinä tarkoituksessa, että he sen kautta tulisivat vanhurskaiksi; muussa tapauksessahan se olisi annettu ennemmin, tai, jos se olisi ollut vanhurskautta varten välttämätön, ei Aabrahamia eikä hänen lapsiaan olisi vanhurskaiksi julistettu ennen tuota aikaa —. Jumala on todellakin järjestänyt tämän asian antamalla lain niin kauan jälkeenpäin, vaikka hän hyvin sen olisi voinut antaa isille, sillä teolla osoittaakseen ja opettaakseen, että sitä ei anneta Jumalan armon ja siunauksen lähteeksi, vaan Jumalan sulasta laupeudesta, joka oli niin kauan ennen luvattu ja annettukin Aabrahamille ja muille, jotka olivat olleet uskovia.

4. Siksipä pyhä Paavali nyt päätteleekin: Kuinka laki olisi voinut olla vanhurskautena niille, jotka olivat eläneet ennen Moosesta, koska hän on ensimmäinen, jonka kautta se annettiin, vaikka ennen häntäkin oli ollut pyhiä ja autuaita ihmisiä? Minkä perusteella heillä se on ollut? Ei suinkaan sen perusteella, että he uhrasivat Jerusalemissa tai noudattivat lakia, vaan sen perusteella, että he uskoivat sen sanan, jonka kautta Jumala oli luvannut siunata heidät siinä tulevassa siemenessä, Kristuksessa. Eivät nekään, jotka ovat eläneet jälkeenpäin, ole siis tulleet vanhurskaiksi lain kautta, sillä he eivät ole saaneet Jumalan armoa muulla tavalla kuin nuo edellisetkään. Jumala ei siis todellakaan ole jälkeenpäin lain kautta tyhjäksi tehnyt eikä peruuttanut siunauksensa lupausta, jonka hän ilman lakia lahjaksi lupasi ja antoi.


<<<0386>>>


5. Mutta tässä joku ehkä viisastellen ja pyhää Paavalia vastaan väittäen sanoo: Totta kyllä, mutta vaikka isillä ei olekaan ollut Mooseksen lakia on toki heilläkin ollut se sama Jumalan sana, joka opettaa Kymmentä käskyä, ja joka maailman alusta asti on ollut syövytettynä ihmisten sydämiin, — siitä syystä sitä myöskin sanotaan luonnon laiksi eli luonnonmukaiseksi laiksi —, vaikka se, Kymmeneen käskyyn sisällytettynä, vasta myöhemmin julkisesti annettiin Juudan kansalle. Voitaisiin kyllä sanoa Mooseksen saaneen Kymmenen käskyä isiltä, samoin kuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 7. luvussa (22. jakeessa), puhuu ympärileikkauksesta. Onhan, näet, täysin varmaa, että isät alusta asti ovat sitä opettaneet ja sitä teroittaneet lastensa ja jälkeentulevaistensa mieliin. Kuinka siis pitää paikkansa se pyhän Paavalin päätelmä, että isät eivät ole lain kautta tulleet vanhurskaiksi, koska laki on annettu vasta neljäsataakolmekymmentä vuotta Aabrahamin jälkeen, aivan kuin isillä sitä ennen ei mitään lakia olisi ollutkaan?

6. Voidaksesi lyhyesti vastata tähän sinun on otettava huomioon, missä tarkoituksessa pyhä Paavali puhuu. Hän, näet, pitää silmällä erikoisesti juutalaisten kerskausta, he kun tuimina luottivat lakiin, jonka Jumala oli heille antanut siinä tarkoituksessa, että he sen nojalla olisivat hänen omaa kansaansa. He uskoivat siis sen kautta olevansa hänen edessään vanhurskaita, kunhan vain ahkeroivat sen pitämistä. Minkä tähden Jumala muutoin, he mm. sanoivat, olisi sen antanut, siten erottaakseen meidät kaikista pakanoista, ellemme lain tähden olisi Jumalan edessä suuremman arvoisia ja otollisempia kuin nuo muut, joilla sitä ei ole? Tässä kerskaavassa luottamuksessaan he olivat niin perin tyrmeitä, etteivät ensinkään kiinnittäneet huomiota heidän isilleen annetun, tulevaisen siemenen siunauksen lupauksiin, eivätkä arvelleet sitä tarvitsevansa; eivät he myöskään ajatelleet, että heidän oli uskossa niihin tultava vanhurskaiksi. Perimmältä he siis olivat siinä käsityksessä, että Jumala oli ne peruuttanut ja tehnyt mitättömiksi. Kaikesta huolimatta he kuitenkin tulkitsivat siunauslupauksen ulkonaisella tavalla: Messias oli tuleva antamaan heille heidän lakinsa ja hurskautensa tähden maailmanherruuden ynnä muita suuria palkintoja.

7. Kumotakseen tämän mitättömän, kerskailevan uskomuksen ja osoittaakseen, etteivät he lain kautta olleet tulleet vanhurskaiksi ja Jumalan lapsiksi, apostoli mainitsee sen, etteivät pyhät kantaisät, heidän isänsä, aina 430. vuoteen saakka, tulleet vanhurskaiksi lain kautta, josta he kerskuivat, sitä kun ei vielä oltu annettukaan, eikä myöskään minkään muun heidän oman tekonsa perusteella — nimittäkööt sitä luonnonmukaiseksi laiksi tai Kymmeneksi käskyksi —, sillä Jumala ei totisesti milloinkaan ole antanut heille mitään heidän tekoihinsa perustuvaa siunauksen ja autuuden lupausta, vaan hän on luvannut lahjoittaa heille siunauksen, toisin sanoen armon eli vanhurskauden ja kaikki iankaikkiset aarteet sulasta armosta sen tulevaisen siemenen tähden, joka jo ensimmäisille vanhemmillekin oli luvattu ilman heidän ansiotaan, sillä hehän olivat rikkomuksen tähden joutuneet Jumalan vihan ja kadotuksen alaisiksi. Vaikka siis tosin isilläkin oli lain eli Jumalan käskyjen tuntemus, tämä ei kuitenkaan auttanut heitä tulemaan Jumalan edessä vanhurskaiksi, vaan heidän täytyi kuulla ja uskolla käsittää se Jumalan armollinen lupaus, jota ei ole määrätty riippuvaksi teoista, vaan ainoastaan tulevasta siemenestä. Siinä tapauksessa, näet, että he olisivat voineet tulla vanhurskaiksi lain eli tekojen kautta, olisi Kristuksessa tulleen siunauksen lupaus ollut kokonaan tarpeeton.


<<<0387>>>


8. Elleivät siis Aabraham ja muut isät ole voineet tulla eivätkä ole tulleetkaan vanhurskaiksi teoista, eivät liioin heidän lapsensa ja jälkeläisensäkään ole tulleet vanhurskaiksi laista ja teoista, vaan ainoastaan uskon kautta Aabrahamille ja hänen siemenelleen annettuun lupaukseen, siemenelleen, jossa ei pitänyt siunattaman ainoastaan juutalaisia, vaan — samanlaisen uskon kautta — myöskin kaikki pakanat.

9. Pyhä Paavali teroittaa ja perustelee nyt edelleen tätä silmällä pitäen juuri näitä kahta asiaa, nimittäin Jumalan lupausta ja pelkkää armoa eli lahjaa lain ja oman ansion vastakohtana. Ensiksi hän tuo esiin erään lausuman sintä oikeudellisesta pätevyydestä, joka jokaisella testamentilla eli viimeiseen tahtoon sisältyvällä lupauksella täytyy olla. Jo neljänteen käskyyn perustuvan Jumalan oikeuden mukaan lasten ja perillisten on noudatettava vanhempien viimeistä tahtoa.

10. Tästä hän siis sanoo: Suhtaudutaanhan jo ihmisenkin vahvistettuun testamenttiin — mikä tapahtuu hänen kuolemansa jälkeen — niin, ettei kukaan saa sitä muuttaa, ei siihen mitään lisätä eikä siitä mitään poistaa. Lainoppineet samoin sanovat myös sitä jumalalliseksi laiksi, ettei kukaan saa rikkoa ihmisen viimeistä tahtoa. Kuinka paljon suuremmalla syyllä Jumalan testamentti on jätettävä rikkomattomaksi ja muuttamattomaksi! Niin, Jumalakin on tehnyt testamentin, joka on oleva hänen lopullinen, viimeinen tahtonsa: hän tahtoo siunata kaikki kansat sen siemenen kautta, jonka hän ensin isille lupasi. Näin hän on päättänyt ja luvannut Aabrahamille ja hänessä koko maailmalle ja meille kaikille, päälle päätteeksi vahvistaen sen siemenen, hänen oman Poikansa, kuolemalla, Poikansa, jonka sitä varten täytyi tulla ihmiseksi ja sen vuoksi kuolla, — tämä oli jo ennen ilmaistu Aabrahamille hänen omassa pojassaan, Iisakissa, silloin kun tämä uhrattiin kuolemaan , että siunauksen ja iankaikkisen elämän perintö meille annettaisiin -. Tämä on hänen viimeinen tahtonsa, eikä hän enää ole toista tekevä. Sitä ei siis kukaan voi eikä saakaan muuttaa eikä siihen mitään lisätä. Mutta silloin siihen lisätään eli se rikotaan ja peruutetaan, jos nyttemmin, sitten kun tämä testamentti on avattu ja siunaus on koko maailmalle julistettu, tahdotaan väittää, että se täytyy ansaita lain avulla, aivan kuin se ei ilmankin, hänen lupauksensa ja tahtonsa voimasta, olisi pätevä.


<<<0388>>>


11. Kaiken kaikkiaan: tämä testamentti, niin pyhä Paavali päättelee, on sula siunauksen ja Jumalan lapseuden lupaus. Tässä siis ei päde mikään laki, joka muka olisi täytettävä siunauksen ansaitsemiseksi. Tässä ei päde mikään muu kuin se tahto, joka lupaa ja sanoo: Minä en tahdo ottaa huomioon teidän tekemisiänne, vaan minä lupaan siunauksen, toisin sanoen, armon ja iankaikkisen elämän, teille, joiden havaitaan olevan synnissä ja kuolemassa. Sen minä tahdon vahvistaa Poikani kuolemalla: hän on ansaitseva teille tämän perinnön ja toteuttava sen. Koska Jumala siis alunperin on tehnyt ja sen sellaisenaan vahvistanut tämän testamentin ilman lakia, ei laki, joka kauan sen jälkeen julkisesti annettiin ja vahvistettiin, ole voinut sitä miltään osalta purkaa, vielä vähemmän sitä tehdä mitättömäksi ja peruuttaa. Se, joka tahtoo puhua tai opettaa jotakin siihen suuntaan, että täytyy lain avulla tulla vanhurskaaksi, toisin sanoen, saavuttaa Jumalan siunaus, se suoraa päätä käy käsiksi testamentin tekijään, Jumalaan, hajoittamalla ja mitättömäksi tekemällä hänen viimeisen tahtonsa. Tämä on se toinen pyhän Paavalin peruste, jonka hän ottaa lupaus- eli testamenttisanasta. Se on helppo käsittää; eihän kukaan ole niin typerä, ettei kykenisi erottamaan toisistaan näitä kahta, nimittäin lakia eli käskyä ja lupausta.

12. Toiseksi pyhä Paavali perustautuu myöskin tähän sanaan: "Aabrahamille Jumala on sen lahjoittanut» jne. Tämäkin on helposti jokaisen järkevän arvosteltavissa: aivan toista on se, että saadaan lahjaksi, kuin se, että ansaitaan. Se, näet, mikä ansaitaan, annetaan velvoituksen perusteella, palkkana, ja sen, joka sen saa, sopii kerskata paremmalla syyllä kuin antajan ja vedota oikeuteensa; jos taas jotakin annetaan ilmaiseksi, ja, niinkuin pyhä Paavali tässä mainitsee, vapaasti eli armosta lahjoitetaan, ei ole vähääkään ansioon ja oikeudenmukaisuuteen perustuvaa kerskausta sen puolella, joka sen saa, vaan hänen sopii kerskata ainoastaan sen hyvyydestä ja suopeudesta, jolta lahjan sai —. Samoin pyhä Paavalikin tässä päättelee: Jumala on lupauksella Aabrahamille vapaasti lahjoittanut siunauksen ja perinnön; hän ei siis todellakaan ole sitä teoilla ansainnut eikä sitä palkkana saanut, vielä vähemmän hänen lapsensa.

13. Onhan tämä varsin selvää; lapsikin voi ymmärtää, etteivät nämä molemmat saata olla voimassa rinnan, vaan että täytyy pitää erillään toisistaan se, mikä teoilla palkkana ansaitaan, ja se, mikä luvataan ja lahjoitetaan ilmaiseksi armosta ja pelkästä vapaasta tahdosta. Täten Jumala on tukkinut koko maailman suun ja ehdättänyt ennen sitä: sillä ei ole mitään kerskattavaa, ikäänkuin se muka olisi saanut Jumalan armon lain tähden, sillä Jumala on sen luvannut ja antanut ilmaiseksi, ennen lakia ja sen omaa ansiota. Suhtautuihan hän omaan kansaansa, Aabrahamiin ja tämän jälkeläisiin niin, että ensin lupasi siunata hänet ja koko hänen sukunsa, mainitsematta sanaakaan laista, teoista tai palkasta, päinvastoin rakentaen kaiken ainoastaan sen tulevan siemenen varaan.


<<<0389>>>


14. Tämän lupauksen turvin he elivät ja sen nojassa he myöskin kuolivat, hän, Aabraham, itse, ja hänen lastensa lapset kauemmin kuin neljäsataakolmekymmentä vuotta. Sitten vasta Jumala panee asian alulle antamalla lain, järjestämällä ulkonaisen jumalanpalveluksen, pappeuden jne., näiden elämän ja hallinnan tavan, sen jälkeen kun he olivat päässeet itsenäiseksi kansaksi, tulleet vapautetuiksi vieraan vallan alaisuudesta, ja kun heillä täytyi olla myöskin oma, ulkonainen hallinta, vaikkakaan ei sitä varten, että he vasta näin saisivat syntien anteeksiantamuksen ja Jumalan siunauksen; Tämän epistolan ensimmäisen osan pääsisältö on siis seuraava: pyhä Paavali tahtoo siinä kysymyksessä, mitä on opetettava, että tultaisiin vanhurskaiksi Jumalan edessä, opettaa tekemään tarkan eron näiden kahden asian välillä, nimittäin lupauksen ja lain, kuin myös antimen eli lahjan ja ansion eli palkan välillä. Mutta opetettaessa, että Jumala sulasta armosta, lainkaan ottamatta huomioon lakia, lahjoittaa syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän, herää heti seuraava kysymys: Mitä varten on laki annettu ja mitä hyötyä siitä on? Eikö olekaan tehtävä hyviä tekoja? Minkä tähden sitten opetetaan Kymmentä käskyä? Niinpä pyhä Paavali itsekin joutuu ottamaan esille seuraavan kysymyksen: "Mitä varten sitten on laki?" Ja hän alkaa jatkossa tyhjentävästi käsitellä lain virkaa ja käyttöä koskevaa kysymystä, osoittaen sen ja evankeliumin välisen erotuksen. Tästä on kuitenkin toisaalla, myös muissa postilloissa, runsaasti puhuttu.


<<<0390>>>


Kolmastoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus kääntyi opetuslapsiinsa erikseen ja sanoi: "Autuaat ovat ne silmät, jotka näkevät, mitä te näette. Sillä minä sanon teille: monet profeetat ja kuninkaat ovat tahtoneet nähdä, mitä te näette, eivätkä ole nähneet, ja kuulla, mitä te kuulette, eivätkä ole kuulleet." Ja katso, eräs lainoppinut nousi ja kysyi kiusaten häntä: "Opettaja, mitä minun pitää tekemän, että minä iankaikkisen elämän perisin?" Niin hän sanoi hänelle: "Mitä laissa on kirjoitettuna? Kuinkas luet?" Hän vastasi ja sanoi: »Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta voimastasi ja kaikesta mielestäsi, ja lähimmäistäsi niinkuin itseäsi". Hän sanoi hänelle: "Oikein vastasit; tee se, niin sinä saat elää". Mutta hän tahtoi näyttää olevansa vanhurskas ja sanoi Jeesukselle: "Kuka sitten on minun lähimmäiseni?" Jeesus vastasi ja sanoi: "Eräs mies vaelsi Jerusalemista alas Jerikoon ja joutui ryövärien käsiin, jotka riisuivat hänet alasti ja löivät haavoille ja menivät pois jättäen hänet puolikuolleeksi. Niin vaelsi sattumalta eräs pappi sitä tietä ja näki hänet ja meni ohitse. Samoin leeviläinenkin: kun hän tuli sille paikalle ja näki hänet, meni hän ohitse. Mutta kun eräs samarialainen, joka matkusti sitä tietä, tuli hänen kohdalleen ja näki hänet, niin hän armahti häntä. Ja hän meni hänen luokseen ja sitoi hänen haavansa ja vuodatti niihin öljyä ja viiniä, pani hänet juhtansa selkään ja vei hänet majataloon ja hoiti häntä. Ja seuraavana aamuna hän otti esiin kaksi denaria ja antoi majatalon isännälle ja sanoi: ‘Hoida häntä, ja mitä sinulta lisää kuluu, sen minä palatessani sinulle maksan’. Kuka näistä kolmesta sinun mielestäsi osoitti olevansa sen lähimmäinen, joka oli joutunut ryövärien käsiin?" Hän sanoi: "Se, joka osoitti hänelle laupeutta". Niin Jeesus sanoi hänelle: »Mene ja tee sinä samoin». Luuk. 10:23 - 37 .

I.


<<<0391>>>


1. Tässä evankeliumissa on kolme tärkeätä kohtaa. Ensimmäinen on se, että Herra ylistää ilmituodun ja julistetun evankeliumin aikaa, jota täydellä syyllä nimitetään armon ajaksi. Toiseksi hän opettaa, mitkä ovat oikeita Jumalan käskyn mukaisia hyviä tekoja, osoittaen sen ihanalla esikuvalla eli kertomuksella samarialaisesta ja haavoittuneesta. Sen ohessa hän myöskin esittää ihanan maalauksen tavoin kolmannen kohdan: Kristuksen valtakunnan kuvan, toisin sanoen, armon kuvan, joka ilmoittaa evankeliumin saarnan. Ensimmäinen on se, minkä hän sanoo:

Autuaat ovat ne silmät, jotka näkevät, mitä te näette. Sillä minä sanon teille Monet profeetat ja kuninkaat ovat tahtoneet nähdä, mitä te näette, ja kuulla, mitä te kuulette, eivätkä ole kuulleet.

2. Tämän hän puhuu — niin evankelista sanoo — opetuslapsilleen juuri silloin, kun hän riemuitsi Hengessä, hengellisellä ilolla, koko sydämestään kiittäessään ja ylistäessään taivaallista Isäänsä evankeliumin ilmoituksesta. Tästä ymmärrämme hänen tunteneen erikoista tarvetta puhua opetuslapsilleen siitä, se kun koski heidänkin autuuttaan. Tällainen puhe on kauttaaltaan evankeliumin ylistystä: nyt he saavat elää sellaisena aikana ja kuulla ja nähdä sen ilmoituksen, joka tuo maailmalle vapahduksen ja pelastuksen synneistä ja kaikesta surkeudesta. Tästä ajasta ja ilmoituksesta rakkaat profeetat ovat ennen ihanasti ennustaneet ja sitä ylen määrin halanneet ja tulevaksi anoneet, niinkuin voimme todeta erikoisesti psalmeista ja Profeetta Jesajasta. Te olette siis, hän sanoo, autuaita, ylen autuaita, sillä teillä on nyt se kultainen vuosi, loputon, armorikas ja autuas aika; huolehtikaa nyt vain siitä, että pidätte siitä kiinni ja käytätte sitä hyväksenne!

3. Tämä ylistäminen, näet, on kuin vilpitön kehoitus, jopa vakaa valituspuhe. Toisaalta hän kehoittaa kiitollisuuteen niin suuresta armosta ja toisaalta hän valittaa maailman suurta kiittämättömyyttä: niin on vähän niitä ihmisiä, jotka sen tuntevat ja ottavat vastaan, ja niin paljon sellaisia, jotka sitä halveksivat. Sen tähden evankelista sanoo Kristuksen kääntyneen erikoisesti opetuslasten puoleen ja ylistäneen heitä onnellisiksi. On kuin hän olisi sanonut: Niin, totisesti teillä on autuaat silmät ja korvat, sillä te näette ja kuulette kaikkea tätä; mutta valitettavasti on paljon sellaisia silmiä ja korvia, jotka eivät tahdo sitä nähdä eikä kuulla, vaikka kaikki on heidän nähtävänään ja kuultavanaan. Näin hän osoittaa, että vaikka aarre onkin suuri ja sanomaton ja vaikka sitä rohkeasti saarnataan, se kuitenkaan ei suuressa enemmistössä vaikuta mitään muuta kuin halveksimista ja vainoa.


<<<0392>>>


4. Kuinka toisin onkaan laita nykyään! Ennen rakkaat isät ja profeetat olisivat suurella halulla antaneet alttiiksi kaikkensa, kunhan vain olisivat saaneet elää sen ajan, ja, jos se olisi heille suotu, olisi sydän heidän rinnassaan ilosta hymyillyt, ja heistä olisi tuntunut kuin he olisivat kävelleet ruusuilla. Niinpä hurskas, vanha Simeon pitäessään sylissään Vapahtajaa tämän ollessa lapsukainen, joka ei vielä osannut puhua, ei toimia, suurella ilolla luopui elämästään, enää välittämättä mistään, mitä siinä oli. Tuo kultainen Eeva-äitikin varmaan häntä rukoillen halasi ja hän ilostui, kun Jumala antoi hänelle ensimmäisen pojan, jota hän toivomaksensa luuli. Mutta sitäkin hartaammin Eeva häntä halajaa, kun toivo tästä pojasta raukeaa. Ja sittemmin kaikkien isien sydän on ollut hänehen kiintyneenä ja juurtuneena, kunnes hän vihdoin tuli nähtäväksi, kuultavaksi. Silloinpa vasta koko maailman olisi pitänyt ottaa hänet vastaan isolla ilolla, itseään autuaaksi kerskaillen, samoin kuin hän itse juuri tässä armoa ihantelee.

5. Kuinka iloisena ja koko sydämensä hehkussa hurskas Daavid kiittääkään Jumalaa kuullessaan ensi kerran profeetta Naatanilta sen Jumalan lupauksen - 2. Samuelin Kirjan 7. luku (13. jae) — että hän ei ainoastaan ollut rakentava huonetta ja pysyvää kuningaskuntaa jälkeläisilleen, vaan että hänen ruumiistaan oli tuleva itse Kristus perustamaan armonsa ja laupeutensa iankaikkisen valtakunnan! Isolta iloltaan hän ei tiedä, mitä Jumalan edessä sanoisi ja kuinka häntä kiittäisi. Sen johdosta hän on sepittänyt monen monta psalmia, erittäinkin 89. psalmin, ja sitäpaitsi hän viimeisissä sanoissaan ja testamentissaan — 2. Samuelin Kirjan 23. luvussa (5. jakeessa) - suuresti tätä hyvyyttä mitä ihanimmin ylistelee sanoessaan mm.: »Hän antaa minulle versoa kaiken autuuden ja kaiken ilon". Mutta nyt, tämän autuaan ajan saavuttua, kaikki, minä sanon, kääntyy kummalliseksi: se aika saapi nähdä sellaisia ihmisiä, jotka eivät suostu näkemään eikä kuulemaan Jumalan ilmaiseksi lahjoittamaa, runsasta armoa ja suurinta hyvää tekoa, eivät suostu siitä mitään tietämään eikä sitä sietämään.

6. Sama on nykyäänkin todettavissa ja käsitettävissä: ne, jotka vaativat itselleen seurakunnan ja kristittyjen nimitystä, nimittäin paavi, piispat ja heidän joukkonsa, ne, joiden pitäisi taivasta kohti kohotetuin käsin kiittää Jumalaa siitä, että ovat vapautetut pimeydestään ja sokeudestaan omistamaan evankeliumin kirkasta valkeutta, kiidättävät tulta ja vettä ja hiovat miekkoja ja muita ,aseita toimittaakseen päiviltä pois ne, jotka sitä opettavat ja tunnustavat. Samoin on meidän omassakin joukossamme niin paljon kiittämättömiä, valheellisia kristityitä, jotka sitä niin ikään mitä suruttomimpina halveksivat. Kuinka koko maailma huokailikaan toivoen oikeaa saarnaa ennen, paavin vankeudessa ollessamme, kun saarnattiin valheita: anteista, kiirastulesta ja jos jonkinlaisia munkkien unia! Kuinka halukkaasti olisikaan annettu, tehty ja kärsitty kaikki mahdollinen, jos olisi voitu jotenkin saada kuulla oikeaa opetusta ja lohdutusta ja omatunto hyvänä päästä eroon ripin ja kaiken muun paavin hirmuvallan synnyttämästä kiusallisesta kidutuksesta! Ja kuinka iloisiksi tulikaan alussa moni hurskas ihminen, joka oppi tuntemaan tämän ja kiitti siitä Jumalaa! Mutta kuinka moni tähän aikaan siitä sydämestään iloitsee tuntien, kuinka autuaita ovat ne, jotka tätä kaikkea saavat kuulla ja nähdä? Kuinka välehen kyllästytään autuaaseen aarteeseen ja sitten etsitään jotakin muuta, jonka lumoissa unohdetaan kaikki se, mikä on saatu! Näin maailma jälleen täyttyy lahkohenkisyydellä ja väärällä opilla.


<<<0393>>>


7. Niin, niin, näkemisestä ja kuulemisesta asia kokonaan riippuu. Kaikki on runsaasti ilmoitettu ja on kirkkaassa valossa katseltavana ja kuultavana. Mutta suuri maailman joukko ei voi sitä nähdä eikä sitä oppia tuntemaan, vaikka kaikki käy aivan heitä kohti ja lakkaamatta heidän korvissaan kaikuu ja soi. Jos he, näet, kykenisivät siitä jotakin kuulemaan ja näkemään, se totisesti myöskin saisi heissä aikaan jonkin muutoksen: he tulisivat ymmärtäväisemmiksi eivätkä niin hanakasti vastustaisi totuutta.

8. Mitä auttoi kaikkia fariseuksia se, että Kristus itse heille saarnasi evankeliumia? Ja mitä vielä nytkään auttaa kaikkia meidän lahkomielisiämme ja viisastelijoitamme, vaikka heille mahdollisimman kirkkaasti saarnattaisiin, millä tavalla saavutetaan syntien anteeksiantamus ja oikea omantunnon lohdutus, tai kuinka kristityn erilaisissa elämänmuodoissa on eläminen tietääkseen olevansa Jumalalle otollinen,—kaikki asioita, joista he ennen eivät tietäneet eivätkä kuulleet ensinkään mitään, mutta joka heidän täytyy tunnustaa erinomaiseksi opiksi? Kaikesta tästä huolimatta he pysyvät täydellisesti umpisokeina; ei se mahdu heidän sydämeensä, niin että he osaisivat sen mukaan ojentautua ja elää: kaikki se, minkä he siitä kuulevat, lukevat tai itse puhuvat, on heille täysin vierasta. He ovat, näet, aivan liiaksi kangistuneita ja paatuneita omaan käsityskantaansa ja kiintyneitä mielikysymyksiinsä, etteivät he näiltä voi nähdä eikä kuulla mitään. Näin heissä täyttyy se, mikä profeettojen ja Kristuksen kautta ennen on sanottu Juudan kansalle ja kaikille sen kaltaisille: Näkevin silmin he eivät näe eivätkä kuulevin korvin kuule, etteivät kääntyisi ja tulisi autuaiksi ( Matt. 13:15 ). Tämä on se ankarin, kammottavin, kauhistavin rangaistus, jonka he itse itselleen aiheuttavat, joutuen vaikeisiin vaivoihin: joka päivä heidän täytyy nähdä ja kuulla sellaisia Jumalan sanoja ja tekoja, jotka ovat annetut kaikille ihmisille pelastukseksi ja autuudeksi, mutta heillä itsellään ei kuitenkaan ole armoa voidakseen ottaa sitä vastaan: he kuulevat ja näkevät kaikkea vain omaksi närkästyksekseen, siten katkeroituakseen sitä vastaan siinä määrin, että mieluummin kuulevat ja näkevät helvetin perkelettä.

9. Toisaalta on tämän opin saaminenkin sen saajalle sangen suuri armo ja aarre: hän näkee ja kuulee sen oikein. Sellaisia voi todellakin nimittää autuaiksi. Tällainen näkeminen ja kuuleminen tuo, näet, mukanaan ja antaa, sydämeen tullessaan, niin täyden ja runsaan ymmärryksen, valistuksen ja lohdutuksen sekä Hengen väkevyyden ja lisääntymisen, ilon ja elämän rikkaudet, ettei sitä milloinkaan voida tarpeeksi kuulla eikä nähdä, ei myöskään voida toivoa sen sijasta nähtäväksi, opittavaksi eikä tiedettäväksi sellaista, mitä olisi saarnattava, opetettava, veisattava tai puhuttava siinä tarkoituksessa, että se auttaisi autuuteen. Jopa se antaa kaiken muun mennä ohitseen aivan kuin se ei sitä kuulisi eikä näkisi. Sen tosin kyllä, mitä ulkonaiseen olotilaan tulee, täytyy nähdä ja kuulla paljon, mutta se pitäytyy ainoastaan tähän valoon ja tietoon, joka kuitenkin on niin suuri, että se kokonaan täyttää sydämen ja silmät, kaiken muun himmentäen ja sokaisten.


<<<0394>>>


10. Samoin kuin aurinko yletessään täyttää maailman valollaan niin täydellisesti, ettei enää nähdä kuuta ja tähtiä eikä niitä ensinkään mielessä pidetä, vaikka nekin yöllä valoaan antavat, samoin tässäkin: loistakoon kaikki, minkä loistaa: oppineet, viisaat, pyhät ihmiset, jopa vaikkapa Mooses, profeetat, isät ja itse pyhä Johannes Kastaja, mutta Kristuksen tieltä heidän kaikkien on väistyminen, jopa heidän on todistaminen, että hän yksin on se valkeus, josta kaikki ihmiset saavat valonsa ja josta heidän itsensäkin on tultava osallisiksi, ja että kristikunnassa kaiken Kristuksen ulkopuolella olevan valon, viisauden ja opetuksen on joko herettävä tai sitten häneen sopeuduttava.

11. Samoin evankeliumin ihanien sointujen ja suloisen soiton on valloitettava ja täytettävä korvat niin, ettei siltä kuulla mitään muuta. Iso kello tai sotalippu ja -torvi täyttävät valtavalla kaiullaan ilman niin kokonaan, ettei siltä voida kuulla mitään muuta, puhetta, laulua tai huutoa; samoin on koko meidän elämässämme ja toiminnassamme alituisesti tämän sanan uskon kautta niin vallittava meidän sydämessämme, ettemme tiedä mistään muusta lohdutuksesta, vanhurskaudesta ja autuudesta. Totisesti autuaat silmät ja korvat, jotka näin osaisivat käyttää evankeliumin autuasta aikaa ja oppia tuntemaan sen, mitä Jumala siinä on antanut! Sellainen silmä ja korva pitää itse Jumalan niin oivallisena ja suurena aarteena ja pyhyytenä, ettei sitä voida korvata edes koko maailmalla, vaikka sillä olisi useampia ja kirkkaampiakin valoja ja aurinkoja!

II.

12. Tämä on Kristuksen kehoitus rakkaille opetuslapsillensa ja kristityille, jopa se samalla on houkutteleva rohkaisu halulla evankeliumissa pysymiseen, koskapa hän sitä pitää niin suurena ja kalliina ja sitä sellaiseksi ylistelee.

13. Mutta missä arvossa sitä pidetään muiden parissa, jotka eivät ole Kristuksen oikeita opetuslapsia, vaan omasta mielestään ovat paljon viisaampia ja pyhempiä, hänen oppiansa tarvitsemattomia? Sen osoittaa muun muassa saapuvilla oleva kirjanoppinut, — sellaisiahan tavallisesti myöskin oli Kristuksen ympärillä, minne ikänä hän saapuikin, kuulemassa, mitä hänellä oli esitettävää. Hän tietysti oli kuullut Kristuksen puhuvan erikoisesti opetuslapsilleen siitä, että nämä kuulevat ja näkevät sellaista, mitä ei vielä koskaan ole nähty, ei kuultu. Hän ei voi pitää suurta oppineisuuttaan ja viisauttaan omana tietonaan; hänen täytyy astua esiin ja julistaa omia ajatuksiaan ja yrittää ehkäpä saattaa hänet häpeään, päästäkseen kerskumaan, ettei se Kristus mikään merkillisyys ole, mutta tässäpä vasta se syvästioppinut rabbi, joka panee hänen ratkaistavakseen paljon visaisemman asian! Hän astuu esiin, esittäen hänelle seuraavan kysymyksen:

Opettaja, mitä minun pitää tekemän, että minä iankaikkisen elämän perisin?


<<<0395>>>


14. Näin hänen täytyy omin sanoin ilmaista, ettei hän silmiensä ja korviensa puolesta ole niitä, jotka kuulevat ja näkevät, mikä Kristus on! Samoin täytyy kaikkien niiden tehdä, itsensä syvimmältä paljastaessaan. Hänhän, näet, täten tunnustaa, ettei tiedä mitään enempää ja syvempää kuin sen opin, joka puhuu meidän omista tekemisistämme ja töistämme; Jumalan armosta ja Kristuksen virasta ja teosta hän ei tiedä kerrassaan mitään eikä hän siitä vielä ole mitään ymmärtänytkään, vaikka on kuullut Kristuksen siitä puhuvan. Kaikesta huolimatta hän luulottelee tietävänsä jotakin paljon parempaa kuin on se, mitä Kristus osaa opettaa. Hänen tekee mieli— meikäläisten lahkomielisten ja viisastelijoiden tapaan —sanoa: Se, mitä olen sinulta tähän mennessä kuullut, on perin yksinkertaista; sinun on päästävä paljon ylemmä. Hyvä ystävä, opetapa kerrankin ihmisiä tekemään jotakin, jonka avulla tullaan autuaaksi! Kristus kylläkin päästää tämän kiusaajan lähellensä, mutta käsittelee häntä taidokkaasti, mestarillisesti vangiten hänet hänen omilla sanoillaan, käskemällä häntä itse ratkaisemaan ja vastaamaan, koskapa tahtoo olla niin oppinut ja viisas. Hän sanoo:

Mitä laissa on kirjoitettuna? Kuinkas luet?

15. On kuin hän sanoisi: Kuulenhan minä toki, että sinä pyrit tietämään paljon syvempiä asioita kuin ne ovat, joista minä osaan puhua. Annahan siis kuulua, minä tässä tosissani rupean oppilaaksi ja pidän sinua opettajana. Mutta vastauksella hän vie miehen Raamattuun sanomalla: "Kuinkas luet?" hän ei, näet, halua heidän esittelevän ja saarnaavan omia mielipiteitään, ilman sanaa, ja siten hänellekin osoittamaan — niinkuin tämä mies perästäpäin lähimmäisen kysymyksessä omalla tunnustuksellaan itsensä paljastaa — ettei ymmärretä Raamattua niissäkään kohdin, joissa se puhuu meidän tekemisestämme, ja että siis vielä vähemmän ymmärretään sitä toista, syvällistä oppia. Tässä hänen täytyy vastata, eikä hän muulla tavalla voikaan vastata, niinkuin Mooses, 5. Mooseksen Kirjan 6. luvussa (5. jakeessa), lyhyimmiten esittää Jumalan kaikkien käskyjen ytimen, kuinka meidän on elettävä suhteessamme sekä Jumalaan että ihmisiin.

Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta voimastasi, ja lähimmäistäsi niinkuin itseäsi.


<<<0396>>>


16. Tämä on todellakin syvällinen oppi, jopa kaikkein suurinta, mitä ihmiseltä voidaan vaatia. Senhän Kristus itsekin tunnustaa ja vahvistaa sanomalla: »Oikein vastasit, tee se» j.n.e. Ja kaikesta huolimatta se on se yleinen oppi, joka oli varsin tuttu kaikille juutalaisille, mikäli sanoista on kysymys, — oikein he kylläkään eivät sitä ymmärtäneet — ja jonka opetuslapsetkin varmasti olivat kuulleet. Tämän viisastelijan olisi siis pitänyt oivaltaa Kristuksen puhuvan toisesta, syvällisemmästä asiasta, kun hän ylisti erikoisesti opetuslapsiaan autuaiksi, sen tähden, että näkevät ja kuulevat sellaista, mitä muilla ei ole; mutta näin kaikkien tuollaisten ulkokultaisten ja lahkomielisten on osoitettava, etteivät he pidä Kristusta ja hänen evankeliumiansa missään arvossa, ja että he itse tietävät kaiken paljon paremmin.

17. Niin, tästä käskystä on usein puhuttu ja siitä olisi vieläkin puhuttavaa, sillä se on todellakin sellaista kaikkein syvällisintä viisautta ja oppia, joka ei koskaan ole täysin opittavissa, vielä vähemmin täytettävissä ja elämässä toteutettavissa. Jopa itse Jumalan Pojan on täytynyt tulla taivaasta, vuodattaa verensä ja antaa evankeliumi juuri sen tähden, että tämä käsky voitaisiin toteuttaa. Kuitenkin se täällä ehtii vain vähän alulle kristityissä; toisessa elämässä se sitävastoin aina ja iankaikkisesti on silmissämme ja sydämissämme, ja me elämme siitä. Lyhyesti sanoen, määrättömästi kaiken inhimillisen ymmärryksen, sydämen ja mielen ylittää näiden sanojen merkitys: Jumalaa on rakastettava kaikesta sydämestä, kaikesta voimasta ja kaikesta mielestä. Eivät sitä opikaan tuntemaan kuin ne — ja nekin vähän — joilla on evankeliumi, jotka uskon kautta ovat käsittäneet Kristuksen ja jotka hädän, kiusausten ja avuksihuutamisten keskellä saavat siitä lohdutusta ja voimaa, näin sen esimakua tuntien, mutta jotka kuitenkin itse tuntevat ja valittavat, niinkuin kaikki pyhät ja itse pyhä Paavali, siitä vielä kaukana olevansa ja heidän lihansa ja verensä tuntevan ainoastaan syntiä ja kuolemaa, mikä ei varmaankaan tapahtuisi, jos tämä käsky elämässäkin toteutuisi.

18. Tuommoiset ylpeät, turmiolliset henget, sellaiset kuin tämä kirjanoppinut, ovat totisesti törkeitä ja kiusallisia: suruttomina he elelevät vähääkään välittämättä Jumalan juhlallisen vakavasta käskystä, haluamatta mitään kuulla ja tietää evankeliumin opista. He luulottelevat sen riittävän, että ovat kuulleet tämän sanan: »Rakasta Jumalaa kaikesta sydämestäsi ja lähimmäistäsi niinkuin itseäsi» ja osaavat siitä puhua. He eivät älyä, että Jumala ei tahdo, että ainoastaan kuullaan tätä oppia ja siitä puhutaan, vaan että sitä toteutetaan, ja että, ellei siitä mitään välitetä, siten otetaan kannettavaksi entistäkin ankarampi ja sietämättömämpi kadotustuomio, niinkuin Kristus, Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa (47. jakeessa), sanoo: »Sitä palvelijaa, joka tiesi herransa tahdon, mutta ei toiminut sen mukaan, rangaistaan monilla lyönneillä» jne. Senpä tähden Kristus ei annakaan hänelle mitään muuta vastausta kuin seuraavan:

"Oikein vastasit; tee se, niin sinä saat elää."


<<<0397>>>


19. Jopa tässä tuli laki saarnatuksi ja lujat, aimo läksyt annetuiksi! Todellakin mies vangitaan omilla sanoillaan! Häntä tartutaan arkaan kohtaan: Kristus voi nyt hänelle osoittaa, mikä häneltä puuttuu. Oppi on, hän lausuu, erinomainen ja oikea, mutta, ystäväiseni, toteuta se myöskin; minä haluaisin nähdä tekijän. Näytä nyt olevasi mestari: tuo esiin taitosi! Kyllähän te kaikki, näet, olette puhuneet ja kirjoittaneet ja te tiedätte sen ettekä ole muun tarpeessa. Mutta se on sinun vikasi ja muidenkin vika: te ette sitä myös toteuta. Te luulette sen riittävän, että puhutte ja mietitte sanoja. Ei siitä kukaan saa elämää eikä tule autuaaksi, noudattaa ja toteuttaa se täytyy, muutoin ei teillä ole osananne elämää, vaan Jumalan viha ja iankaikkinen kuolema!

20. Tämä on sellaisten viisastelijoiden tuomio, jotka ovat paljon tietävinään ja jotka pyrkivät opettamaan kaikkia autuaaksitulemisen asiassa, mutta eivät taida mitään opettaa muuta kuin meidän omia tekemisiämme ja tekojamme; evankeliumin oppia he halveksivat. Moiset esitykset eivät ole mitään muuta kuin pelkkää tyhjää, perustelematonta ja mitätöntä lavertelua, josta ei lähde mitään tulosta. Pyhä Paavalikin, Galatalaiskirjeen 6. luvussa (13. jakeessa), sanoo, etteivät moiset lain ja tekojen opettajat, "jotka ympärileikkauttavat itsensä, itse noudata lakia». Täydellä syyllä siis voi sanoa heille niinkuin Kristus tässä tälle sanoo: Arvon opettaja, teepä itse se, mitä opettaessasi toisilta vaadit. Samoinhan pyhä Paavalikin, Roomalaiskirjeen 2. luvussa (19. ja ss. jakeissa), sanoo: mm.: "Sinä kerskut olevasi ymmärtämättömien ja alaikäisten opettaja, mutta sinä, joka opetat toista, et opeta itseäsi; sinä kerskaat laista, mutta häpäiset lainrikkomisella Jumalaa».

21. Saman havainnon teemme kaikista paavilaisista sofisteista, lahkomielisistä ja kaikista muista, joilla ei ole evankeliumin puhdasta oppia. Pontevasti he tuovat esiin suuria, mainioita tekoja, niillä itseään parhaansa mukaan kaunistellen, niinkuin näihin aikoihin asti nuo kaikkein pyhimmät munkit, mutta eipä asia suinkaan sillä ole valmis, jopa siten vain Jumalan laki rikotaan ja sitä vastaan toimitaan. Kyllä se heistä käy ilmi, ja saman Kristus osoittaa seuraavassa vertauksessa: kukaan ei ole armahtamattomampi, iljettävämpi ja kaikessa rakkaudettomampi lähimmäistä kohtaan — vielä vähemmän hänellä on rakkautta Jumalaa kohtaan! — kuin tuollainen ulkokultailija.

22. Jopa tämä Kristuksen sana »Tee se!" on ainainen läksy ja saarna. Sitä saarnataan ja se lausutaan kaikille ihmisille, pyhillekin, ja se syyttää heitä, niin etteivät he voi eikä heidän ole mahdollistakaan kerskata Jumalan edessä tekojensa, ansioittensa ja pyhyytensä tähden, vaan heidän täytyy, sikäli kuin tuntevat sen oikein ja kun heidän on seistävä Jumalan edessä, tuomita kadotukseen sekä itsensä että koko elämänsä. Tällä kohdalla ei totisesti ainoakaan paremmin vanhan kuin uudenkaan liiton pyhä ole voinut sen nojassa kestää. Heidän kaikkien täytyy katsahtaa omaa kuvaansa tästä sanasta: »Tee se!», ja se merkitsee aivan samaa kuin tämä: »Katso, tätä et vielä ole tehnyt etkä täyttänyt!» Itse Mooseksenkin, jolla kuitenkin on se kerskaus, että palvelijana oli ollut uskollinen Jumalan koko huoneessa ( Hepr. 3:5 ), ja jota Jumala nimittää ystäväksensä ( 2. Aik. 20:7 ; Jes. 41:8 ), jonka kanssa hän itse suullisesti ja kasvoista kasvoihin puhuu, täytyy sanoa Jumalalle: Sinun edessäsi, oi Herra, kaikkien henkien ja kaiken lihan Jumala, joka olet armahtavainen, laupias ja pitkämielinen ja suuri armossa, joka annat anteeksi pahat teot, rikokset ja synnit, kukaan ei ole viaton ( 2. Moos. 34:6 ja s.). Näin hän hylkää sekä oman että kaikkien ihmisten pyhyyden, syyttäen heitä Jumalan edessä.


<<<0398>>>


23. Samoin profeetta Jesajakin — Jesajan Kirjan 6. luku (5. ja s.) — seisoessaan Jumalan edessä ja nähdessään hänen kirkkautensa tunnustaa itsensä saastaiseksi, ja enkelin täytyy häntä lohduttaa sillä, että hänen syntinsä on poistettu. — Jeremia sanoo Kirjansa 17. luvussa (16. jakeessa): »Herra, sinä tiedät, että se, mitä minä olen saarnannut, on oikeaa ja sinulle otollista". Tässä hän on pyhä, ja kaikki on hyvin, mutta käden käänteessä kaikki muuttuu, ja hän sanoo (17. jakeessa): "Älä tule minulle peljätykseksi, sinä, minun turvani»; ja samoin 10. luvussa (24. jakeessa): »Kurita minua, Herra, mutta kohtuudella», toisin sanoen, armossa, »äläkä vihassasi, ettet minua riuduttaisi». Mihinkä hävisi se nuhteeton ja pyhä mies, jolle Jumala toden tottakaan ei ole vihainen? Minkä tähden hän siis pelkää, että Jumala tahtoo tuhota hänet?

24. Samoin Daniel — Kirjansa 9. luvussa (18. jakeessa) — tunnustaa omat ja koko kansan synnit sanoessaan: »Me annamme rukouksiemme langeta sinun eteesi, emme omaan vanhurskauteemme, vaan sinun suureen armoosi luottaen». Ja itse Daavid, joka on saanut syntinsä anteeksi ja sen varman lohdutuksen, että hänellä on armollinen Jumala, ja joka usein, etenkin 119. psalmissa (97. ja ss. jakeissa), kerskaa mm. siitä, mitä hän on tehnyt sellaista, mikä on oikeaa ja Jumalalle otollista ja josta Jumala itsekin samaa todistaa sanoessaan mm. etsineensä itselleen mielensä mukaisen miehen ( 1. Sam. 13:14 ) kuitenkin rukoilee ja veisaa tuskan täyteisiä psalmeja: »Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita —» ( Ps. 6:2 ), ja samoin: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi».

25. Samaan tapaan pyhä Pietarikin, Apostolien tekojen 15. luvussa (10. jakeessa), turvallisesti avaa suunsa ja sanoo koko laista mm.: "Miksi te siis nyt kiusaatte Jumalaa ja tahdotte panna opetuslasten niskaan ikeen, jota eivät meidän isämme emmekä mekään ole jaksaneet kantaa?" Tämän hän sanoo kaikista pyhistä: isistä, profeetoista, apostoleista, näin pyrkien heiltä kaikilta eväämään taivaan — ja niinhän olisi täytynytkin tapahtua lain ja heidän tekemisiensä kannalta katsottuna, elleivät he olisi pysyneet armotaivaan alla, niinkuin hän jatkossa (11. jakeessa) sanookin: "Me uskomme Herran Jeesuksen armon kautta pelastuvamme samalla tapaa kuin hekin" ovat pelastuneet, ja pyhä Paavali, Apostolien tekojen 13. luvussa (38. ja s. jakeessa): »Hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus ja että jokainen, joka uskoo, tulee hänessä vanhurskaaksi, vapaaksi kaikesta, mistä te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla"; mutta se, joka uskoo häneen, on vanhurskas.


<<<0399>>>


26. Jos siis pyhienkin, joilla on armo ja Pyhä Henki, täytyy näin tunnustaa, kuinka uskaltavatkaan muut, sokeat ja kurjat henget, röyhkeinä kuvitella noudattaneensa Jumalan käskyjä silloin, kun he itse itselleen muovailevat inhimillisen ajatuksen uneksiessaan rakastavansa Jumalaa ja lähimmäistä, vaikka ovat kaikesta tästä niin kaukana, etteivät vielä käsitä eivätkä tiedä, mitä Jumalan käsky vaatii tai miten sitä noudatetaan. Tämän he joutuvat todistamaan silloin, kun tuumasta pitäisi toden tulla, kun heidän pitäisi selvästi osoittaa rakkautensa Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan, esimerkiksi silloin, kun heidän Jumalan tähden olisi kärsittävä jotakin: vahinkoa, häpeää joko ihmisten taholta, tai kun Jumala vitsallansa käy heihin käsiksi. Silloin todetaan heidän omatekoiset ajatuksensa tyhjän veroisiksi, jopa he tekevät juuri päinvastaista: he vihastuvat Jumalaan, napisevat häntä vastaan, kiroten ja häväisten häntä, hän kun muka tekee heille vääryyttä jne. Samoin he suhtautuvat lähimmäiseenkin: elleivät voi hyötyä toisesta tai käyttää häntä hyväkseen tai omaksi kunniakseen, vaan heidän täytyy korvauksetta palvella ja auttaa köyhiä, niinkuin samarialainen auttoi haavoille lyötyä, tai jos heillä sellaisesta on odotettavana jopa vahinkoa ja kiittämättömyyttä, silloin ei ainoastaan puutu viimeinenkin rakkauden kipinä, vaan heti suunnitellaan kostoa ja jätetään ihmiset kokonaan perkeleen haltuun. Tässä he luulevat oikein menettelevänsä: he muka eivät ole velvolliset tuommoisia rakastamaan.

III.

27. Juuri samaisessa käsityksessä on tämä sokea ulkokultainenkin. Hän ei ensinkään ajattele eikä välitä siitä, mitä velvollisuuksia hänellä on Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Siitä huolimatta hän tahtoo itsensä tunnustettavan pyhäksi ja hurskaaksi, koska hänellä on kirjanoppineen arvo ja koska hän osaa puhua laista. Mutta vaikka hän juuri on saanut Kristukselta korvapuustin, hyvin tietäen, että se osui paikalleen ja että hänelle sanottiin, ettei hän ole täyttänyt lakia, hän kaikesta huolimatta on kyllin suruton ja röyhkeä halveksiakseen Jumalan sanaa: hän pyrkii kuin pyrkiikin kaunistelemaan itseään ja kirkkaasti loistamaan. Hän siis alkaa kysellä:

Kuka sitten on minun lähimmäiseni?

28. Hän tuntee puhuneensa itsensä pussiin ja laverrelleensa omaksi vahingokseen. Nyt hänen suunsa on Herran vastauksella tukittu ja lukittu: salpa on pantu hänen kielensä eteen, niin ettei hän voi peräytyä. Kaikesta huolimatta hän ei ole kyllin rehellinen antaakseen Kristukselle ja Jumalalle kunnian, nöyrtyäkseen ja tunnustaakseen totuuden siinä, ettei valitettavasti ole näitä Jumalan käskyjä noudattanut; hän päinvastoin riehaantuu osoittautumaan sellaiseksi, joka muka on kaikkea noudattanut, varsinkin suhteessaan Jumalaan. Sen tähden hän ei liioin aio kysyä, olisiko hän ehkä velvollinen tekemään Jumalalle jotakin enemmän; hän ainoastaan pyytää Kristusta osoittamaan hänelle, kuka on se hänen lähimmäisensä, jolle hän vielä olisi velkapää tekemään jotakin sellaista, jota hän ei ole tehnyt.


<<<0400>>>


29. Sepä vasta moisten perkeleen pyhien häpeällistä röyhkeyttä! He ovat itsestään niin perin varmoja Jumalan tuomion edessä; ja vaikka laki heihin käsiksi käypikin, ja heille tarpeeksi asti osoitetaan, etteivät he sitä noudata, he kuitenkaan eivät siitä mitään välitä, kunnes Jumalan tuomio ja viha heitä kerran kohtaa, niin että heidän täytyy se tuntea. Täten kuitenkin riittävästi paljastuu moisten ulkokultailijain valheet ja häpeä — vaikkeivät he sitä ota hävetäkseen eivätkä sen vuoksi punastu — niin että heidän itsensä omalla todistuksellaan täytyy tunnustaa, etteivät vielä ymmärrä, mitä Mooses ja laki vaativat. Myöntäväthän ne, jotka ovat olevinaan Raamatun opettajia, itse viakseen sen, etteivät tiedä, tai eivät ainakaan ole tietävinään, kuka on heidän lähimmäisensä, vaikka se selvästi on sanottu Mooseksessa ja tässäkin käskyssä. Senpä tähden Kristuskin riittävän kirkkaasti ja selvästi osoittaa sen tälle, ei Raamatulla, vaan niin kouraantuntuvalla vertauksella ja kuvalla, että hänen täytyy se ymmärtää ja omaksi häpeäkseen lausua itsestään tuomio, koskapa ei ole siitä tahtonut tietää eikä sitä ymmärtää:

Eräs mies vaelsi Jerusalemista alas Jerikoon ja joutui ryövärien käsiin.

30. Nyt hän saa kuulla nuhdesaarnan, joka häpäisee sekä hänet että kaikki hänenlaisensa. Se julkisesti ja sitovasti todistaa hänelle, ettei hän pienimmässäkään lähimmäiseen kohdistuvassa asiassa vielä milloinkaan ole lakia noudattanut, eipä edes ymmärtänyt, koskapa vielä häilyy epävarmana tietämättä, ketä hänen on lähimmäisenään pitäminen, — muutoin hän muka on valmis sydämestään rakastamaan lähimmäistä! Aivan oikein niille, jotka yrittävät ojennella tätä miestä ja hänen sanaansa! Koska he nimenomaan lain avulla pyrkivät käymään hänen kimppuunsa luullen tekevänsä hänelle syvällisen ja vaikean kysymyksen, saavat he myöskin todeta saavansa kovan kovaa vastaan: heidän täytyy häveten poistua huomattuaan, että osaa hänkin lain johdosta jotakin puhua, että hän hallitsee tätä kysymystä toisin ja tarkastaa Moosesta toisin kuin he.

31. Kaiken kaikkiaan: näin hän osoittaa, ettei tahdo eikä voi alistua kysymyksillä ja väittelyillä kiedottavaksi, ja että sellainen koituu vahingoksi ainoastaan niille, jotka itse, moiseen antautuen, siihen niin takertuvat, etteivät voi selviytyä. Tällä tavalla, näet, varmasti käy kaikkien, jotka ilman uskoa ja evankeliumin ymmärtämistä lakia käsittelevät. Jos, näet, Mooses yksin häikäisevine valoineen ja säteineen — sitä tietävät hänen kasvoistaan ylenevät sarvet — kohdistuu meihin, yksikään ei voi kestää, lyhyesti sanoen, se, joka antautuu ahdistettavaksi Moosekseen ja tahtoo olla tekemisissä Mooseksen kanssa, on hukassa. Tällä kohdalla kristityilläkin on taistelemista jälleen pintehestä päästäksensä ja taasen kääriytyäksensä ja suojautuaksensa Kristukseen. Tästä on toisaalla puhuttu enemmän.


<<<0401>>>


32. Niin, samalla tavalla mielettömiä ja sokeita ovat ulkokultailevat pyhät. He eivät ainoastaan ole kokonaan noudattamatta lakia, kerskuivat he siitä kuinka mahtavasti tahansa, vaan he eivät myöskään sitä ensinkään käsitä eivätkä tiedä, kuinka heidän siihen on suhtauduttava, — typerien tavalla he vain oppivat jäljittelemään sanoja. Pyhä Paavalikin sanoo heistä 1. Timoteuskirjeensä 1. luvussa (7. jakeessa): "He tahtovat olla lainopettajia, vaikka eivät ymmärrä, mitä puhuvat ja minkä varmaksi väittävät". Totisesti on niin, ettei ainoakaan ihminen maailmassa tiedä, paitsi Kristuksen Hengen kautta, mitä Jumala on, toisin sanoen, miten ihmisen on häntä kunnioitettava ja ylistettävä, eikä sitä, mitä hänen lähimmäisensä on. Aivan samoin kuin, näet, koko maailma muovailee itselleen oman jumalansa, kuitenkaan koskaan oikeaan osumatta, vain epälukuisiin jumalanpalveluksiin hajaantuen, niin se tässäkin on sokea: kuuna päivänä se ei löydä lähimmäistään, vaikka hänet alituiseen omin silmin näkee, se päästää hänet menemään ohitseen, antaa hänen kärsiä hätää ja nälkää, vaikka pitäisi häntä palvella ja auttaa, koskapa muutoinkin paljon antaa ja monta suurta tekoa tekee.

33. Täten joutuu erikoisesti nuhdelluksi ja hyljätyksi juutalaisten ulkokultainen selitys: yksilöllisen arviointinsa mukaan he tutkien valikoivat lähimmäisen pitäen sellaisena ainoastaan haluamaansa ihmistä, toisin sanoen, sellaista, joka on ystävä, ansioitunut, hyvän kohtelun ja rakkauden arvoinen, sellainen, josta heillä joko on ollut tai toivoakseen vasta on oleva hyötyä, he eivät ole, käsityksensä mukaan, velvolliset palvelemaan ja auttamaan vieraita, tuntemattomia ja kiittämättömiä vihollisia.

34. Moista ulkokultaisuutta kukistaakseen Kristus vastaa esittämällä kertomuksen haavoille lyödystä, onnettomasta ihmisestä, joka oli joutunut ryövärien käsiin ja jätetty puolikuolleeksi; ainoastaan samarialainen, sydämelleen hädän laskien, häntä palvelee ja auttaa, papin ja leeviläisen mentyä hänen ohitseen ja jätettyä hänet niine hyvineen makaamaan. Kirjanoppineen täytyy nyt itse vastata: eivät olleet pappi ja leeviläinen sen ihmisen lähimmäisiä, vaan se, joka osoitti hänelle laupeuden — mokoma ulkokultainen ei viitsi mainita samarialaista, sillä juutalaiset olivat heidän, naapuriensa, katkeria vihamiehiä, pitäen heitä pahimpina vihollisinaan, sellaisina kuin meidän keskuudessamme vääräoppiset ja luopiokristityt ovat. Näin hän vastoin tahtoaan, jopa vastoin omaa vakaumustaan, on pakottunut tunnustamaan ja ilmaisemaan, ken oli sen toisen lähimmäinen.

35. Lisäksi kuulostaa perin oudolta, että lähimmäinen on se, joka tekee toiselle hyvää ja rakastaa häntä, kun muutoin, myöskin Raamatun ja tämän käskyn mukaisesti puhuttaessa lähimmäiseksi sanotaan sitä, joka on hyvän teon tarpeessa tai sitä jota on palveltava ja jolle on osoitettava rakkautta. Mutta molemmat kuuluvat yhteen, ja Raamattu yhdistää molemmat ikäänkuin in predicamento relationis sitoen meidät kaikki yhteen, niin että jokainen on toisensa lähimmäinen. Keskinäistä lähimmäisenä olemista on kuitenkin kahdenlaista: toinen ainoastaan nimitykseen ja sanoihin katsoen, toinen itse työssä ja teossa.


<<<0402>>>


36. Samarialainen oli siis haavoille lyödyn lähimmäinen, mutta pappi ja leviitta eivät, vaikka heidän kuitenkin, velvollisuutensa mukaan, olisi pitänyt olla. Tällä kohdalla, näet, sitoo ihmisiä keskinäinen velvoitus, he kun kaikki ovat yhden Jumalan alaisia ja heillä kun on sama käsky: "Rakasta lähimmäistäsi!"; siinä siis ei ole olemassa mitään erotusta. Lyhyesti sanottuna, tämän esikuvan tarkoitus ilmenee siitä, minkä Kristus tämän ulkokultaisen kaiken inhimillisen järjen mukaisesti pakottaa tunnustamaan: lähimmäisiä ovat ne, jotka Jumalan edessä kuuluvat yhteen ja joista kuka hyvänsä tarvitsee apua, ja toinen voi häntä auttaa. Tässä kukaan ei voi vetäytyä syrjään eikä ole vailla velvoitusta, olkoon vaikkapa pappi tai leeviläinen.

37. Kristus on tässä erikoisen pisteliäs ja harmittavainen iskiessään kiinni pappeihin ja leeviläisiin, toisin sanoen, pyhimpiin ihmisiin ja Jumalan omiin, ja näin heitä syyttäessään. Ja hän asettaa heille häpeäksi ja pilkaksi samarialaisen, jota kohtaan he, kuin ainakin kadotukseen tuomittua ihmistä kohtaan, tunsivat kauhua ja vastenmielisyyttä. Täten hän kuitenkin osoittaa käyvän niin, että niillä, jotka ovat etevimpiä ja kerskuvat pitävänsä Jumalan käskyt ja jotka opettavat muita ja joiden pitäisi olla toisille hyvänä esikuvana, sanalla sanoen, niillä, joita pidetään ylevinä, älykkäinä, mahtavina ja parhaimpina, on vähiten lähimmäisrakkautta varsinkin kurjia, hyljättyjä ja Jumalan ja hänen sanansa tähden vainottuja kristittyjä kohtaan. He, näet, tarkkaavat omaa pyhyyttään, älykkyyttään ja suuria lahjojaan ollen siinä käsityksessä, että kaikkien on velvollisuus palvella heitä. He eivät ajattele, että Jumala on heille antanut sen, mikä heillä on, heidän pyhyytensä, viisautensa, kunniansa ja omaisuutensa, sitä varten, että he asettaisivat sen tarpeenalaisten, älypuuttojen, syntisten ja halveksittujen käytettäviksi. Siksipä täydellä syyllä ylistellään pappien ja juutalaispyhien, myöskin tämän ulkokultaisen, ikuiseksi häpeäksi samarialaista, joka osoittaa niin suurta rakkautta vieraalle, haavoille lyödylle ihmiselle, joka myöskin epäilemättä oli juutalainen, vaikka hänen omat pappinsa, leeviläisensä ja kirjanoppineensa jättivät hänet kurjuuteen ja surkeuteen ja, mikäli heistä riippui, kuolemaan ja tuhoon.

38. Tekemällä samarialaisesta sen lähimmäisen, joka oli joutunut ryövärien käsiin, Kristus kuitenkin erikoisesti tahtoo osoittaa olevansa ja tahtovansa olla se lähimmäinen, joka todellisesti toteuttaa käskyn ja osoittaa rakkautensa kaikkien ihmisten köyhiä ja kurjia, Jumalan edessä haavoille lyötyjä ja kurjiksi käyneitä omiatuntoja ja sydämiä kohtaan. Täten hän myöskin antaa esikuvan: hänen kristittyjensä on tehtävä samoin kuin tekee hän, joka koko maailman silmissä, varsinkin noiden suurien pyhien, hänen omien juutalaistensa, silmissä oli samarialainen: hekin samoin, koska muut eivät sitä kuitenkaan tee, laskekoot sydämellensä kurjien, hyljättyjen ja avuttomien hädän ja tietäkööt, että sen, minkä he heille tekevät, he ovat tehneet Kristukselle, lähimmäisellensä.


<<<0403>>>


39. Samarialaisessa Kristus siis kuin kuvassa ikään osoittaa sen hyvyyden, avun ja lohdutuksen, jota hän evankeliumilla valtakunnassaan toteuttaa. Tämä on juuri samaa kuin se, minkä hän alussa opetuslapsilleen sanoi: "Autuaat ovat ne silmät, jotka näkevät, mitä te näette —". Hän kuvailee mitä lohdullisimmin sen, mitä uskolla hänessä on, ja kuinka kaukana hänen evankeliuminsa on siitä lain opista, joka papeilla ja leeviläisilläkin on, ja josta tähän mennessä on runsaasti puhuttu. Tarkattakoon vain tästä kuvasta, kuinka me, joiden Jumalan käskyjä vastaan rikottuamme synteihin vajonneina ja Jumalan vihan alaisiksi joutuneina olisi täytynyt kuolla iankaikkinen kuolema, kuitenkin hänen kauttansa olemme saaneet avun: nyt me saamme Jumalan armon, lohdutuksen ja omantunnon elämän ja myöskin alamme noudattaa lakia.

40. Tämä on se meidän uskonoppimme pääkohta, joka meille ilmoittaa, ettemme itse voi itseämme auttaa, ja ettei myöskään mikään teko tai lain opetus voi meitä auttaa, vaan että hänen täytyy se meissä aloittaa, hänen, joka ei meitä, jos me tunnemme syntimme ja kurjuutemme, ahdistele lailla — se kuuluu suruttomille hengille, sellaisille kuin on tämä kirjanoppinut, jotka eivät halua itseään syntisiksi soimattavan —, vaan joka sydämestään armahtaa meitä, ja joka sitä paitsi sanansa kautta on niin ystävällinen ja lohdullinen: hän itse sitoo haavoitetun, asettaa hänet juhtansa selkään ja hoitaa ja hoivaa häntä. Hänen yksin, näet, täytyi itsensä kautta toteuttaa meidän lunastuksemme, astua meidän sijaamme ja kantaa ruumiissaan meidän syntimme ja hätämme; itse hän myöskin meille tämän julistaa antaen sen lohdullisen sanan, jolla meidät sidotaan ja parannetaan.

41. Juuri näin vuodatetaan haavoihin öljyä ja viiniä. Kumpikin on hyvää lääkettä haavoihin; viini säilyttää lihan puhtaana ja terveenä, niin etteivät haavat pääse vihoittelemaan ja märkimään. Erikoisesti Juudanmaa on siunattu balsamilla, toisin sanoen, jaloimmalla ja kallisarvoisimmalla viinillä, mikä ohi kaiken muun on kaikkia vammoja parantavaista. Tämä on pyhän evankeliumin saarna, ja se vaikuttaa nämä molemmat: se pitää katuvaiset omattunnot syntien ja vajavaisuuksien tuntemisessa, niin etteivät ne käy suruttomiksi eivätkä lakkaa halajamasta armoa; sen ohessa se lohduttaa niitä armolla ja anteeksiantamuksella, näin alati toivuttaen ihmistä, kunnes hän jälleen tervehtyy ja alkaa taasen tehdä terveen tekoja.

42. Tähän hän käyttää myöskin seurakunnan virkaa ja palvelusta; sille hän antaa käskyn suomallaan viralla ja Hengellä vaalia ja hoitaa tällaisia ja hän käskee heihin ahkerasti kohdistamaan kaikkea sellaista, mikä edistää voimistumista ja elpymistä: heitä lohduttamaan, kehoittamaan, pyytelemään, nuhtelemaan jne. Ja hän lupaa myös korvata kaiken sen, mitä he näissä työskentelevät ja vaivaa näkevät.


<<<0404>>>


43. Katso, tämä on evankeliumin oppi ja voima ja se aarre, jonka ansiosta me olemme autuaat. Se viepi meidät myös aloittelemaan lain täyttämistä. Kun, näet, Kristuksen suuri, pohjaton rakkaus ja hyvä teko opitaan tuntemaan ja kun se uskotaan, silloin kumpuaa myöskin esiin rakkaus sekä Jumalaan että lähimmäiseen. Tämän tuntemisen ja lohdutuksen kautta, näet, Pyhä Henki liikuttaa sydämen, niin että se tulee Jumalaa kohtaan suosiolliseksi, hänen ylistyksekseen ja kiitoksekseen myöskin halulla tekee velvollisuutensa, kavahtaa syntiä ja tottelemattomuutta ja mielellään antautuu palvelemaan ja auttamaan kaikkia. Ja tässä vielä heikkoutta tuntiessaan se Jumalaa avuksi huutaen taistelee lihaansa ja perkelettä vastaan —. Näin hän alati, kun ei omasta puolestaan voi tarpeeksi lakia täyttää, uskossa pitäytyy ylöspäin, Kristuksen turviin, lohduttautuen sillä, että hän sen täyttää ja lahjaksi jakaa hänelle oman täyteytensä ja voimansa, siten alati jääden meidän vanhurskaudeksemme, lunastukseksemme ja pyhitykseksemme.

44. Tämä on oikea tapa päästä siihen, että laki tulee noudatetuksi. Siitä tämä sokea viisastelija ei tiedä mitään. Mutta Kristus osoittaa terävästi, että meillä ensin, ennen kuin pääsemme lain täyttämiseen, täytyy olla tämä: me kuulemme evankeliumia ja uskomme Kristukseen, sillä muussa tapauksessa kaikki on paljasta ulkokultaisuutta ja pelkkää kerskailevaa sanahelinää laista, vailla sydäntä ja elämää.

45. Tässä meidän myöskin pitäisi vastata niille, jotka häpäisevän oppinsa tueksi käyttävät tätä evankeliumia. Kun Kristus kertoo samarialaisen luovuttaneen sairaan isännän haltuun ja antaneen hänelle kaksi denaria sanoen: »Mitä sinulta lisää kuluu, sen minä palatessani sinulle maksan», niin sen nojalla munkit ja sofistit ovat kehitelleet valheelliset tekonsa, joille he antavat nimityksen opera supererogationis, ylimääräiset eli erikoiset teot: ihminen tekee enemmän kuin Jumala on hänen käskenyt tehdä, sellaista, jota hän muutoin ei ole velvollinen tekemään. Tällaiset valheet ynnä muut häpäisemiset vahvistavat sen, että he sen saarnan, jossa Kristus, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (21. ja ss. jakeissa), selittää Kymmentä käskyä, ovat muuntaneet neuvoiksi, siten soveltaen ne omaan munkkilaisuuteensa. He ovat muka niin suuria pyhiä, että Jumalan käskyjen noudattaminen on heille aivan liian vähäistä: sen lisäksi he munkkikunnassaan tekevät paljon ja suuria ylimääräisiä tekoja, joiden korvaukseksi hän on velvollinen antamaan heille paljon enemmän kuin taivaan, ja lisäksi he haluavat toisillekin ihmisille jakaa näitä ylimääräisiä tekojaan, toisin sanoen, rahasta myydä valheitaan ja häpäisyjään. Kaiken kukkuraksi heidän jumalansa, paavi, on tämän vahvistanut sekä julistanut ja korottanut moiset pyhät pyhimyksiksi, jotka täten ovat lujittaneet hänen jumaluutensa ja valtansa ulottumaan aina kiirastulessa oleviin kuolleisiin asti!

46. Tämä on totisesti jo liian karkeaa, hävytöntä häpäisemistä! Se on paljon pahempaa kuin kirjanoppineen ja hänen laistensa sokea röyhkeys, sillä he eivät ainoastaan tahdo tulla kuuluisiksi Jumalan käskyjen pitämisen tähden, huolimatta siitä, he eivät ainoatakaan niistä käsitä eivätkä pienintäkään niistä täydellä todella pyri noudattamaan, vaan he väittävät tehneensä jotakin paljon suurempaa ja enemmän kuin kaikki ne pyhät, joita itse Jumala Raamatussa kehuu, ja jotka kaikki kuitenkin tunnustavat, etteivät he kohdaltaan ole lakia noudattaneet, ja että heidän kaiken sen tähden, mitä he eivät ole täyttäneet, täytyy etsiä ja rukoilla armoa ja anteeksiantamusta Kristukselta.


<<<0405>>>


47. Voi kuitenkin sitä häpeätä, että Kristuksen seurakunnassa uskalletaan puhua teoista tai elämänmuodoista, jotka muka ovat muiden rinnalla ansiollisia ja saavutuksiltaan suurempia kuin Jumalan käsky vaatii! Sanoohan Kristus Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa (10. jakeessa), julkisesti kaikkien ihmisten elämästä: "Kun te, olette tehneet kaiken, mitä teidän on käsketty tehdä, sanokaa: ‘Me olemme ansiottomia palvelijoita; olemme tehneet vain sen, minkä olimme velvolliset tekemään’». Tuostapa kuulet: jos joku olisikin saavuttanut päämäärän — sitähän ei kuitenkaan ainoakaan pyhä täällä maailmassa voi saavuttaa —, ja olisi tehnyt kaiken, se kuitenkin on pelkkä yksinkertainen velvollisuus: hänen ei sovi siitä vähääkään kerskata, ikään kuin Jumala pitäisi häntä siitä kiittämän. Kuinka siis voidaan keksiä tai nimetä parempia ja tärkeämpiä tekoja, joita Jumala muka ei olisi käskenyt. Vaikka he, näet, loppumattomasti jauhavat neitseydestä, niin kysynpä, voiko se teko olla parempi kuin se, jota sanotaan Jumalaa koko sydämellä rakastamiseksi, vaikkapa se tämän käskyn lisäksi olisi voimassa ja voitaisiin toteuttaa, mikäli se muutoin on ollakseen hyvä ja Jumalalle otollinen. Kuinka siis on mahdoLlista osua oikeaan ylimääräisyyteen eli tehdä jotakin parempaa? Mitäpä hyvää sinä voit tehdä sellaista, jota et tee rakkaudesta joko Jumalaan tai ihmiseen, sellaista, johon olet velvollinen iankaikkiseen kadotukseen joutumisesi uhalla? Mitä isä ja äiti voivat tehdä enemmän lapselleen, — niin, mitä Jumala itse ja Kristus voivat tehdä enemmän meille, kuin sen, että rakastavat meitä? Mitäpä siis lähteä tähdentämään moisia häpeällisiä valheita ja hullujen jaarituksia erinäisistä teoista, jotka muka ylittävät ne teot, joita on käsketty tekemään, vaikka kukaan ei täällä maailmassa täysin saavuta edes Kymmenen käskyn mittaa?

48. Kyllähän paavilaiset itse nyt häpeävät moista jauhamista, jota he kuitenkin ovat syytäneet kaikki kirjansa täyteen; kaikesta huolimatta he eivät kuitenkaan malta lopettaa häpäisemisiään. Ja huomatessaan, ettei tämä valhe vetele, he tarrautuvat toiseen selitykseen, joka on yhtä häpäisevä kuin ensimmäinenkin: he siirtävät nämä sanat s>Mitä sinulta lisää kuuluu» elämän ja tekojen piiristä opin piiriin puhuen siihen suuntaan, että ei ole ainoastaan noudatettava sitä, mitä Raamattu opettaa, vaan että on myöskin kuultava sitä, mitä kirkko siitä opettaa ja säätää! Apostoleita ja piispoja on muka käsketty antamaan noita kahta denaria, toisin sanoen, Vanhaa ja Uutta testamenttia, koskevia lisäselvityksiä.


<<<0406>>>


49. Huomaapa, kuinka perkele viisastelemisillaan ja pettävillä asetteluillaan ilvehtii jos jollakin tavalla kaunistellakseen ja koristellakseen valheitaan! He ovat joskus meiltä kuulleet ja oppineet, että vertaus kahdesta denarista tarkoittaa seurakunnan saarnavirkaa: Kristus puhuu siitä virasta, jolla on hoidettava ja hoivattava sairasta ja hänelle toimitettava vahvistusta ja apua. Tässä nämä kaksi denaria merkitsevät Pyhää Raamattua tai paremminkin leiviskää, joksi Kristus sitä toisessa paikassa ( Luuk. 19:13 ) nimittää, toisin sanoen, sitä Raamatun käsittämistä ja Hengen mittaa eli lahjaa, joka kullekin on annettu, mikä kaikki kuitenkin on samaa ja samanlaista käsittämistä, vaikka toisella sitä on enemmän kuin toisella. Tämän nämä sofistit pyrkivät soveltamaan valheellisiin perusteihinsa: kristikunnassa on muka opetettava, uskottava ja autuuden saavuttamiseksi välttämättömänä pidettävä enemmän kuin Kristus käskyllään on meille antanut opetettavaksi. Sokeaa, riivattua ja kieroa väkeä, joka alati niin tekemisessä kuin opettamisessakin etsii muuta ja enemmän kuin sitä, mitä Jumalan sana sille osoittaa, kuitenkaan tekemättä ja opettamatta sitä, joka päinvastoin jättää sikseen sen, mitä hän tahtoo opetettavaksi ja tehtäväksi!

50. Me sanommekin siis heille jälleen: Hyvänen aika, mitä voitte tai osaatte opettaa parempaa ja välttämättömämpää kuin sitä, mitä Kristus on opettanut ja käskenyt opettaa? Ja tarvitaanko mitään muuta, kuin huolenpitoa omistatunnoista kaikella sillä, mikä on niille välttämätöntä: opettamisella, kehoittamisella, lohduttamisella, vahvistamisella, ojentamisella, sanalla sanoen, niiden autuudeksi, kuin Raamatun, toisin sanoen, sekä lain että evankeliumin oppi? Niinhän pyhä Paavalikin, 2. Timoteuskirjeen 3. luvussa (16. ja s. jakeissa) todistaa: "Jokainen kirjoitus, joka on syntynyt Jumalan Hengen vaikutuksesta, on myös hyödyllinen opetukseksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kasvatukseksi vanhurskaudessa, että Jumalan ihminen olisi täydellinen, kaikkiin hyviin tekoihin valmistunut". Tästä kuulet, että Raamatussa on kaikki runsaana, ja että se antaa runsaasti kaiken sen, mikä on tarpeen kaikkea hyvää elämää ja vaikutusta silmällä pitäen. Mitä siis pitäisit tärkeänä tai etsisit muuta sen lisäksi tai sen sivulla opetettavaksi? Hyvä ihminen, käytä ensin ne kaksi denaria, jotka Kristus antaa, ja harjoita hyvin oppia! Sittenpä saamme nähdä, mitä sinä enemmän voit kuluttaa eli opettaa.

51. Liikamitan eli noiden kahden denarin lisäksi tapahtuvan lisäkulutuksen voimme vaaratta ja Raamatun tarkoituksen mukaisesti selittää merkitsevän kasvamista ja harjoitusta opissa ja sen käsittämisessä, niinkuin pyhä Paavali, 1. Timoteus kirjeen 4. luvussa (13. ja s. jakeessa), kehoittaa: »Lue, kehoita ja opeta; älä laiminlyö armolahjaa, joka sinussa on" jne.; »harrasta näitä, elä näissä, että edistymisesi olisi kaikessa nähtävänä». Kuta enemmän, näet, tutkitaan ja harjoitetaan Raamatun oppia, sitä oppineemmaksi, rikkaammaksi ja väkevämmäksi siinä tullaan, niinkuin käy muissakin taidoissa. "Kulutus" tietää siis runsautta: tätä oppia jatkuvasti teroitetaan ihmisten parissa aina sen mukaan kuin kukin tarvitsee ja sen mukaan kuin hän toiseen verrattuna on heikko tai vahva tai tarvitsee enemmän lohduttamista, kehoittamista —.

52. Moiset sofistit eivät kuitenkaan vakavasti tarkoita tällaista uskollisuutta ja ahkeruutta, jolla käyttäisivät hyvin nuo kaksi denaria, toisin sanoen, ahkerasti opettaisivat sitä, mitä Kristus on käskenyt. Eiväthän he sitä osaa eivätkä tahdo siitä mitään tietää. He kaihtavat Raamattua kuin perkelettä eivätkä he liioin ymmärrä, mikä lain oppi on tai evankeliumin. He vain täyttävät kirkon omilla mitättömyyksillään ja ihmisopilla, he vääntävät kieroon ja väärentävät Jumalan sanan sen mukaan kuin perkele heitä opettaa. Mainittu kahden denarin lisäksi annettu määrä on siis heidän varman käsityksensä mukaan sitä, että opetetaan jotakin toista kuin evankeliumi opettaa. Eivätkähän he mitään muuta teekään kuin pänttäävät ihmisten päähän toista, kirotun ja valheellisen turhuutensa synnyttämää, ristiriitaista oppia, vastoin Kristuksen uskoa.


<<<0407>>>


53. Kaiken kaikkiaan: koska Kristus ja apostolit kaikkialla kieltävät panemasta käytäntöön muuta oppia, ei voi pitää paikkaansa se, että tästä vertauksesta eli vertauskuvasta etsitään tukea tuommoiselle. Ei Kristuskaan tahdo sairasta toisin hoivattavaksi eikä hänelle muuta annettavaksi kuin sitä, minkä hän itse antaa, eikä sekään, mitä lisäksi voidaan antaa, ole jotakin muuta, vaan juuri samankaltaista kuin se, minkä hän itse on antanut. Se kyllä on mahdollista, että joku toimii enemmän ja voimakkaammin, siis panee esiin enemmän, niinkuin pyhä Paavali ( 1. Kor. 15:10 ) sanoo nähneensä vaivaa ja tehneensä työtä enemmän kuin kaikki muut. Pyhä Ambrosius samoin soveltaa maksamisen häneen ja sanoo hänen saarnallaan ja kirjoituksillaan, mikä tietenkään ei ole muuta kuin se, mitä Kristus käski hänen opettaa, mittansa runsasta runsaammin täyttäneen, siten muita avarammalle ulottuen; mutta itsestään ja muista saarnaajista hän sanoo: Suokoon Jumala, että me osaisimme oikein käyttää ja arvostaa sen, mitä Kristukselta olemme saaneet.


<<<0408>>>


Neljästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Minä sanon: Vaeltakaa Hengessä, niin ette lihan himoa täytä. Silla liha himoitsee Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan; nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte. Mutta jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla. Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat: haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateellisuus, vihat, juonet, eriseurat, lahkot, kateus, juomingit, mässäykset ja muut senkaltaiset, joista teille edeltäpäin sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, että ne, jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa. Mutta Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen. Sellaista vastaan ei ole laki. Ja ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen. Gal. 5:16 - 24 .


<<<0409>>>


Tämäkin epistola on runsaasti käsitelty kokonaisselityksessä. Se kehoittaa hyviin tekoihin eli uskon hedelmiin niitä, joilla jo uskon kautta on Pyhä Henki, ja se tähdentää näitä siten, että huomattaisiin: tämän opin tarkoituksena ei ole hyvien tekojen kieltäminen tai pahojen tekojen salliminen ja nuhtelematta jättäminen tai lain saarnaamisen lopettaminen, se päinvastoin osoittaa selvästi Jumalan vakaaksi tahdoksi sen, että kristityt pakenevat ja karttavat lihan himoja, mikäli tahtovat Hengessä pysyä. Samanaikaisesti eivät siis saata viihtyä yhdessä nämä molemmat: omataan Henki ja usko, mutta kuitenkin täytetään lihan himoja. Nämä kaksi, näet, hän sanoo, ovat toisiansa vastaan; niiden kesken vallitsee ankara taistelu: kumpikaan ei siedä toista vierellänsä, vaan toisen täytyy pitää ylivaltaa ja  karkoittaa toinen. Sen tähden hän nimeää eräitä lihan tekoja, jotka ovat julkisia ja jotka helposti ovat tunnettaViSSa: ne eivät ole Hengestä, ja hän tekee suoran johtopäätöksen: ne, jotka näitä täyttävät ja tekevät, eivät ole siinä tilassa, että perisivät Jumalan valtakunnan, ja he ovat menettäneet Pyhän Hengen ja uskon. Mutta hän osoittaa myöskin, mistä kristityillä on sellainen voima, että he kykenevät vastustamaan lihan himoja: heillä, näet, on uskon kautta saatuna Henki, ja he tietävät, että heillä on armollinen Jumala; sen tähden heidän sydämensä saa halun ja rakkauden kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan ja synnin karttamiseen. He vastustavat syntiä eivätkä noudata lihan himoja, etteivät uudelleen vihoittaisi Jumalaa; ja vaikka he näissä taisteluissa vielä tuntevat heikkoutta, kuitenkaan laki ei voi heitä tuomita kadotukseen, koska he uskon kautta ovat ja pysyvät Kristuksessa.


<<<0410>>>


Neljästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai              Evankeliumisaarna

Ja kun hän oli matkalla Jerusalemiin, kulki hän Samarian ja Galilean välistä rajaa. Ja hänen mennessään erääseen kylään kohtasi häntä kymmenen pitalista miestä, jotka jäivät seisomaan loitommaksi; ja he korottivat äänensä ja sanoivat: "Jeesus, mestari, armahda meitä!" Ja heidät nähdessään hän sanoi heille: "Menkää ja näyttäkää itsenne papeille». Ja tapahtui heidän mennessään, että he puhdistuivat. Mutta yksi heistä, kun näki olevansa parannettu, palasi takaisin ja ylisti Jumalaa suurella äänellä ja lankesi kasvoilleen hänen jalkojensa juureen ja kiitti häntä, ja se mies oli samarialainen. Niin Jeesus vastasi ja sanoi: »Eivätkö kaikki kymmenen puhdistuneet? Missä ne yhdeksän ovat? Eikö ollut muita, jotka olisivat palanneet Jumalaa ylistämään, kuin Tämä muukalainen?" Ja hän sanoi hänelle: "Nouse ja mene; sinun uskosi on sinut pelastanut". Luuk. 17:19 .

Pyhä Luukas kertoo:

Kun Jeesus oli matkalla Jerusalemiin, kulki hän Samarian ja Galilean keskeltä.

1. Pyhä Luukas on ohi toisten evankelistojen pitänyt silmällä Kristuksen tekojen ja opin esittämisen — niitä nuo toisetkin ovat esittäneet — lisäksi myöskin hänen matkareittiensä järjestystä. Tämän mukaisesti hänen Evankeliuminsa aina kolmanteentoista lukuun saakka osoittaa, kuinka Kristus alkoi saarnata ja tehdä tunnusmerkkejä Kapernaumissa, jonne hän oli Nasaretista muuttanut ja jossa hän asui; Evankeliumissa tätä kaupunkia nimitetään hänen "omaksi kaupungikseen". Ja täältä hän matkusti kaikille paikkakunnille, kaupunkeihin ja kyliin, saarnaten ja ihmetekoja tehden. Suoritettuaan kaiken tämän ja saarnattuaan kaikkialla siinä maassa hän lähti matkaamaan kohti Jerusalemia. Sitä, kuinka hän tällä matkalla on saarnannut ja vaeltanut aina Jerusalemiin asti, evankelista kuvailee yhdeksännen luvun lopulta aina loppuun asti. Tämä matka on, näet, hänen viimeisensä ja se on suoritettu hänen elämänsä lopulla, sen viimeisenä vuotena. Juuri tätä evankelista tarkoittaa tässä sanoessaan, että Jeesus kulki matkallaan Jerusalemiin Samarian ja Galilean keskeltä.


<<<0411>>>


2. Tämä ei kuitenkaan ole suorin tie Kapernaumista Jerusalemiin, sillä Galilea on Jerusalemista pohjoiseen, Samaria on Galilean itäisellä sivulla, Kapernaum taas keskellä Galileaa. Evankelistan tarkoituksena on, Samariaa ja Galileaa mainitsemalla, aivan erikoisesti huomauttaa siitä, ettei hän matkustanut suoraa tietä; lisäksi hän vielä kertoo hänen matkustaneen niiden keskitse eikä pitkin rajaa, lyhyintä tietä. Näin matka Kapernaumista itään, Jordanille ja Samariaan ja Samariasta länteen, Galileaan, ja Galileasta etelään, kohti Jerusalemia, venyi hitaasti kuljetuksi, pitkäksi kiertomatkaksi, jota varten hänen täytyi varata runsaasti aikaa. Itsensä tähden hän tietenkään ei ole näin matkustanut, vaan voidakseen paljon saarnata ja monta auttaa. Senpä tähden hän matkaakin maan keskitse, suorittaakseen kulkunsa julkisesti ja ollakseen kaikille altisna, että kaikkialta voitaisiin saapua hänen tykönsä häntä kuulemaan ja häneltä apua saamaan. Olihan hän juuri lähetetty olemaan kaikille altisna ja hyvyydessään ja armossaan vapaasti kaikkien nautittavana. Sitten evankelista kuvailee itse ihmetekoa sanoen:

Ja hänen mennessään erääseen kylään kohtasi häntä kymmenen pitalista miestä, jotka jäivät seisomaan loitommaksi; ja he korottivat äänensä ja sanoivat: "Jeesus, mestari, armahda meitä."

3. Joku kysynee evankelistalta, kuinka pitaliset kaukana seisoessaan voivat korottaa äänensä, pitaliset kun luonnostaan eivät voi puhua ääneen, minkä vuoksi heidän oli pakko käyttää karttuja tai kalistimia. Hän tietenkin vastaa, etteiväthän he seisoneet peninkulman päässä hänestä, vaikka eivät liioin tulleet niin lähelle häntä kuin ne, jotka kulkivat hänen mukanaan. Sitä paitsi kaikki pitaliset eivät ole niin kokonaan puhumattomia, ettei heitä voitaisi kaukaa kuulla. Täten evankelista Raamatun tavan mukaan tahtoo ainoastaan ilmaista heidän halunsa syvän vakavuuden: heidän sydämensä ääni oli valtava ja se pakotti heidät ulkonaisestikin huutamaan sen verran kuin heidän tilansa myönsi.


<<<0412>>>


4. Niin, koko tämä evankeliumi on yksinkertaista, helppotajuista kertomusta; paljon ei sitä tarvitse selitellä. Mutta niin yksinkertainen kuin se onkin, on siinä ilmaistu esikuva kuitenkin suurenmoinen: pitalisissa se opettaa meille uskoa, Kristuksessa se opettaa meitä rakastamaan. Mutta usko ja rakkaus, niinkuin minä usein olen sanonut, muodostavat kristityn elämän. Usko saa, rakkaus antaa. Usko viepi ihmisen Jumalan tykö, rakkaus viepi hänet ihmisten tykö. Uskon kautta hän sallii Jumalan tehdä itsellensä hyvää, rakkaudessa hän tekee hyvää ihmisille. Sillä ihmisellä, näet, joka uskoo, on kaikki Jumalalta: hän on autuas ja rikas; siksipä hän ei enää tarvitsekaan mitään, vaan hän järjestää kaiken elämänsä ja tekemisensä lähimmäisensä parhaaksi ja hyödyksi tehden hänelle rakkaudessa samoin kuin Jumala on hänelle tehnyt uskossa. Näin hän ammentaa hyvää ylhäältä käsin uskon kautta ja antaa hyvää alhaalta käsin rakkauden kautta. Tätä järjestystä vastaan tekopyhät hirmuisesti taistelevat ansioillaan ja hyvillä teoillaan, joita he tekevät ainoastaan omaksi edukseen, he kun elävät ainoastaan itsellensä ja tekevät hyvää ilman uskoa. Tarkastelkaamme siis näitä kahta asiaa, uskoa ja rakkautta, pitalisissa ja Kristuksessa.

I.

5. Usko on luonteeltaan ensiksikin sellainen, että se rohkeasti luottaa Jumalan armoon. Se saa hyvän käsityksen hänestä ja epäröimättömän luottamuksen häneen. Se uskoo, että Jumala ei jätä, vaan ottaa hoivaansa. Ellei, näet, ole olemassa tällaista käsitystä ja luottamusta, ei myöskään ole olemassa mitään oikeata uskoa, ei myöskään mitään oikeata rukousta eikä Jumalan ahtaalle panemista; jos taas sellainen on olemassa, se tekee rohkeaksi ja uskaliaaksi: ihminen uskaltaa vapaasti esittää hätänsä Jumalalle ja vakaasti anoa apua.

6. Ei siis riitä se, että uskot Jumalan olevan, eikä se, että rukoilet monisanaisesti, niinkuin nykyään onneton tapa on, vaan ota varteen näistä pitalisista, minkälainen uskon pitää olla, ja kuinka se ilman keitään opettajia opettaa rukoilemaan täysin menestyksellisesti. Sinä huomaat heidän saaneen hyvän käsityksen Kristuksesta ja turvallisen luottamuksen häneen; he ovat siinä lujassa luulossa, että hän armollisesti ottaa heidät huomioon. Ja tämä luulo tekee heistä niin rohkeita ja uskaliaita, että he ujostelematta esittävät hänelle hätänsä ja täydellä todella ja isolla äänellä anovat apua. Ellei, näet, heissä jo ennen olisi syntynyt mainittua käsitystä ja luuloa, he varmasti olisivat jääneet asuntoonsa tai eivät ainakaan olisi rientäneet hänen tykönsä eivätkä häntä korotetulla äänellä rukoilleet, vaan epäilys olisi neuvonut heitä näin: "Mitä aiommekaan tehdä? Ken tietää, pitääkö hän siitä, että me häntä rukoilemme? Ehkei hän kiinnitä meihin mitään huomiota."

7. Oi, tuollainen häilyminen ja epäileminen anoo tyhjänpäiväisiä asioita, ei se korota ääntään eikä riennä vastaan. Se kyllä höpisee viljalti sanoja, se haluttomasti mylvien paljon veisailee, mutta se ei rukoile, se toivoo ainoastaan: se ottaisi etu käteen varmuuden siitä, kuullaanko rukous. Tämähän on ilmeisesti Jumalan kiusaamista. Oikea usko sitävastoin ei epäile Jumalan hyvää, armollista tahtoa, ja sen tähden sen rukous on yhtä voimakas ja luja kuin uskokin. Pyhä Luukas ei siis suotta mainitse heistä näitä kolmea asiaa, ensiksikin sitä, että he riensivät häntä vastaan, toiseksi sitä, että he jäivät seisomaan, ja kolmanneksi sitä, että he korottivat äänensä. Näillä kolmella asialla ylistetään heidän vahvaa uskoaan ja se esitetään meidän esikuvaksemme.


<<<0413>>>


8. Vastaan rientäminen tietää sitä rohkeutta, jonka luottava uskallus vaikuttaa, seisominen tietää sitä lujuutta ja suoruutta, joka vastustaa epäilystä, huutaminen tietää sitä syvää anomisen vakavuutta, joka puheenalaisesta luulosta kasvaa. Ponneton epäilys sen sijaan ei riennä, ei se jää seisomaan eikä huuda, vaan se väänteleikse ja kiemurteleikse, se käy kumaraan, pitelee päätänsä, töllistelee ja sammaltelee: Ken tiesi, ken tiesi, jospa olisi totta tuo, entä jos onkin kaikki turhaa —, ynnä muuta tuollaista epäröinnin puhetta. Ei sillä, näet, ole mitään hyvää käsitystä, mitään hyvää luuloa Jumalasta, ei se häneltä mitään odota, eikä sille siis mitään tapahdukaan. Pyhä Jaakobkin, Kirjeensä 1. luvussa (6. ja s. jakeessa), sanoo mm.: Joka anoo, se »anokoon uskossa, ollenkaan epäilemättä; sillä joka epäilee, on meren aallon kaltainen, jota tuuli ajaa ja heittelee. Älköön sellainen ihminen luulko Herralta mitään saavansa». Ja sitten saavutaan tekoineen — tyhmien neitsyeiden lailla, jotka ovat kuluttaneet öljynsä loppuun, lamput tyhjinä - arvellen Jumalan pakottuneeksi kuulemaan moista heidän uhmailuaan ja avaamaan; mutta ei hän kuule, ei avaa.

9. Katso, hyvää käsitystä Jumalasta eli lohdullista luottamusta häneen eli ujostelematonta luuloa hänestä, tai miksi hyvänsä sitä nimittänetkään, sanotaan Raamatussa kristilliseksi uskoksi ja hyväksi omaksitunnoksi, ja siihen on ehdittävä, jos mielitään tulla autuaaksi. Mutta ei siihen päästä teoilla eikä opeilla, niinkuin tästä esimerkistä saamme nähdä; ilman sellaista mieltä, näet, ei ole olemassa ainoatakaan hyvää tekoa. Ole siis varuillasi! On paljon jaarittelijoita, jotka yrittävät antaa uskon ja omantunnon opetusta, mutta jotka tietävät näistä vähemmän kuin paksut pölkyt. He ovat siinä käsityksessä, että se on jotakin sielussa uinuvaa, toimetonta, ja että muka riittää, jos sielu Jumalan Jumalaksi uskoo. Tästä sinä päinvastoin oivallat: usko on jotakin ratkaisevasti elävää, väkevää; se vaikuttaa perin toisen mielen, toisen ihmisen, joka odottaa Jumalalta kaikkea armoa, ja sen tähden se pakottaa rientämään ja jäämään seisomaan, se tekee rohkeaksi huutamaan ja anomaan kirvoitusta kaikesta hädästä.

10. Uskon toinen luonne on se, ettei se tahdo tietää eikä etu käteen päästä varmuuteen siitä, onko se ansiollinen armoon ja tuleeko se kuulluksi,— siten menettelevät epäilijät: he tarttuvat kiinni Jumalaan, häntä kiusaten; niinkuin sokea hapuilee seinää, niin nämä hapuilevat Jumalaa; he halusta hänet ensin tunteilla tuntisivat, hänestä varmistuen, ettei hän vain luikahtaisi heidän käsistään. Hebrealaiskirjeen 11. luvussa (1. jakeessa) sanotaan: »Usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautumista sen mukaan, mikä ei näy», toisin sanoen, usko pitäytyy niihin, joita se ei näe, ei tunne eikä koe ruumiissaan eikä sielussaan, vaan se, samaten kuin sillä on hyvä luulo Jumalasta, mukautuu ja uskaltaa siihen eikä epäile itselleen tapahtuvan luulonsa mukaisesti, ja niin sille varmasti tapahtuukin, ja juuri tämän luulon eli uskon mukana ja sen kautta hänelle tulee tunteminen ja kokemus.


<<<0414>>>


11. Sillä, sanohan minulle, kuka antoi pitalisille vakuutuksen ja sinetin siitä, että Kristus kuulee heitä? Missä on tässä tapauksessa hänen armonsa kokeminen ja tunteminen? Missä on todistus, tieto tai varmuus hänen hyvyydestään? Mikään näistä ei ole käsillä. Mikä käsillä siis on? Vapaa jättäytyminen ja iloinen uskallus hänen hyvyyteensä, jota ei koeta, ei koetella ja jota ei ole opittu tuntemaan. Ei tässä ole mitään viitteitä, joiden perusteella he voisivat päätellä, mitä hän aikoo tehdä; ainoastaan hänen hyvyyteensä kiinnytään, ja se vaikuttaa heissä sen luulon ja uskalluksen, ettei hän ole heitä heidän oman onnensa nojaan jättävä. Mutta mistä heillä oli tieto hänen hyvyydestään? Täytyihän heidän toki edeltäpäin siitä tietää, oli tieto sitten kuinka kokematon tahansa. Epäilemättä siitä huhusta ja sanomasta: he olivat kuulleet hänestä paljon hyvää, vaikkakaan eivät itse vielä koskaan olleet sitä kokeneet. Jumalan hyvyys, näet, on ilmoitettava sanalla, ja sille on rakettava sellaisenaan, koettelematta ja kokematta, niinkuin jäljestäpäin seuraa.

12. Uskon kolmas laatu on se, ettei se tuo esiin mitään ansiota eikä se liioin teoilla osta Jumalan armoa, niinkuin epäilijät ja ulkokultaiset ostavat, vaan se tuo esiin pelkkää ansiottomuutta, se riippuu pelkästään Jumalan pelkässä, ansaitsemattomassa hyvyydessä. Usko ei, näet, saata rinnallaan sietää tekoja ja ansioita — niin kokonaan se uskoo itsensä, rohkeasti kohoten odottamaansa hyvyyteen. Se ei voi sen rinnalla pitää omia tekojaan ja ansioitaan minkään arvoisina, se jopa oivaltaa hyvyyden niin suureksi, että kaikki hyvät teot, sen verraksi vedettyinä, ovat pelkkää syntiä. Se löytää siis itsestään pelkkää ansiottomuutta: se mielestään paremminkin ansaitsee vihan kuin armon. Näin se menettelee täysin vilpittömästi oivaltaessaan tilansa todenteolla ja totuudessa juuri sellaiseksi.

13. Tämän pitaliset osoittavat varsin sattuvalla tavalla: ohi kaiken ansaitsemisen he odottavat armoa Kristukselta. Mitä hyvää he totisesti olivat hänelle sitä ennen tehneet! Eiväthän he edes olleet häntä koskaan nähneet, saati sitten häntä palvelleet. Päälle päätteeksi he olivat pitalisia, minkä vuoksi hänen täydellä syyllä, lain määräyksen mukaan, olisi pitänyt karttaa heitä ja pidättyä heidän seurastaan; niin oikeus ja kohtuus olisi vaatinut. Toden totta tässä oli heille tarpeeksi aihetta kokonaan olla erossa toisistaan puolin ja toisin. Siitä syystä he seisovatkin loitompana, hyvin ansiottomuutensa tuntien. Samoin uskokin jää seisomaan loitommaksi Jumalasta. Ja kuitenkin se rientää häntä kohti ja huutaa; se, näet, tuntee toden teolla olevansa ansioton saamaan hänen hyvyyttään: sillä ei ole mitään muuta, johon perustaisi luottamuksensa, kuin hänen suuresti kiitelty ja ylistelty hyvyytensä. Hänen hyvyytensä etsiikin sellaista sielua, joka seisoo loitolla ja on tyhjä; ei se, näet, ensinkään voi rinnallaan sietää meidän ansiotamme ja tekemistämme, se tahtoo tulla täysin ilmaiseksi. Kristuskin tuli tähän kylään pitalisten luokse, että hänen kiitoksensa pysyisi vapaana ja puhtaana.

14. Katso, näin oivallisesti sopeutuvat toisiinsa nämä kaksi: Jumalan rakkaus antaa hyvyytensä vapaasti ja ilmaiseksi, mitään korvaukseksi ottamatta tai vaatimatta, ja usko myöskin todella sen aivan ilmaisena ottaa vastaan, mitään korvaukseksi antamatta. Näin rikas ja köyhä kohtaavat toisensa. Tämän todistaa heidän sanansa, he kun sanovat: "Armahda meitä!" Totisesti se, joka etsii armahtamista, ei osta eikä tee vaihtokauppaa, vaan se etsii pelkkää armoa ja laupeutta, siihen ansiottomana ja kokonaan toista ansainneena.


<<<0415>>>


15. Katso, tämä on kristillisen uskon erinomainen, ilmielävä ja sattuva esimerkki! Se kylliksi opettaa meille, kuinka on meneteltävä, kun tahdotaan löytää armo ja tulla vanhurskaaksi ja autuaaksi. Tätä opetusta seuraa kehoitus uskoon: meidän on halulla uskottava, sen mukaan kuin meitä nyt on opetettu uskomaan. Kehoitus tähtää siihen, että oivaltaisimme: sellainen usko ei pety, sille tapahtuu, niinkuin se uskoo, ja se varmasti kuullaan. Kertoohan pyhä Luukas, kuinka armollisesti ja mieluisesti Kristus heitä armahti ja kuuli, lausuen niinkuin seuraa.

Ja heidät nähdessään hän sanoi heille: "Menkää ja näyttäkää itsenne papeille:"

16. Kuinka perin ystävällisesti ja suloisesti Herra tällä esimerkillä houkutteleekaan kaikkia sydämiä tykönsä, että he uskoisivat häneen. Eihän ole epäilystäkään siitä, etteikö hän tahtoisi tehdä jokaiselle samoin kuin hän tekee pitalisille, kunhan vain vapaasti odotamme häneltä kaikkea hyvyyttä ja armoa, niinkuin oikean uskon ja kristillisen sydämen on odotettava ja niinkuin se odottaakin, ja niinkuin pitalisetkin tekevät ja myös meitä opettavat tekemään. Onhan hän tässä kylliksi osoittanut, kuinka mielellään hän näkee iloisesti, vapaasti ja rohkeasti perustauduttavan hänen hyvyyteensä, ennen kuin sitä koetaan tai tunnetaan: hän kuulee heitä niin mielellään, viivyttelemättä, hän ei etu käteen lupaa tehdä sitä, minkä aikoo tehdä, vaan hän sanoo, aivan kuin jo olisi tapahtunut se ja kuin hän olisi heille tehnyt sen, mitä he tahtoivat. Eipä hän sanokaan: "Niin, minä tahdon teitä armahtaa, te tulette puhtaiksi", vaan hän sanoo muitta mutkitta: »Menkää ja näyttäkää itsenne papeille!" On kuin hän sanoisi: "Ei tässä tarvita anomisia, teidän uskonne on sen jo saavuttanut ja voittanut, ennen kuin pyytämisenne aloitittekaan. Te olitte jo puhtaat minun edessäni alkaessanne sitä minulta odottaa. Muuta ei enää tarvita kuin että menette näyttämään puhtautenne papeille. Te olette sellaisia, millaisina minä teitä pidän, ja millaisiksi itsenne uskotte, ja millaisiksi teidän pitää tuleman». Ellei hän, näet, olisi pitänyt heitä puhtaina ja käsitellyt heitä puhtaiksi tulevina, hän ei olisi lähettänyt heitä pappien luo.


<<<0416>>>


17. Katso, näin voimallinen usko on saamaan kaikkea tahtomaansa Jumalalta: Jumala arvaa sen jo tapahtuneeksi, ennen kuin sitä anottiinkaan! Tästä Jesaja on Kirjansa 65. luvussa (24. jakeessa) puhunut näin: "Ennen kuin he huutavat, minä vastaan, heidän vielä puhuessaan minä kuulen",— ei sen tähden, että usko on arvollinen tai että me olemme siihen arvolliset, vaan sen tähden, että hän osoittaisi sanomattoman hyvyytensä ja armotahtonsa, herätelläkseen meitä omatunto iloisena ja häilymättömänä, häntä haparoimatta ja kiusaamatta, uskomaan ja luottamuksella odottamaan häneltä kaikkea hyvää. Tästäkin huomaat: hän kuulee pitalisia, ennen kuin he huutavat, ja hän on valmis, ennen kuin he asiansa sanoiksi saavat, tekemään kaiken, mitä heidän sydämensä halajaa. "Menkää", hän sanoo, "minä en lupaa teille mitään, te olette jo ehtineet kauemma kuin että lupaus on tarpeen, teillä on se, mitä olette anoneet, ja nyt menkää!» Eikö tämä ole voimakasta kehoitusta, joka voi tehdä sydämen iloiseksi ja rohkeaksi? Katso, silloin hänen armonsa tunnetaan ja se antautuu kosketeltavaksi, jopa se koskettelee meitä ja kohtaa meidät! — Tämä olkoon sanottu ensimmäisestä osasta.

18. Sitten meidän on tarkastaminen tämän kristillisen elämän esimerkin toista osaa. Pitaliset ovat opettaneet meitä uskomaan. Kristus opettaa meitä rakastamaan. Niin, rakkaus tekee lähimmäiselle niinkuin se näkee Kristuksen meille tehneen. Hän sanoo, Johanneksen Evankeliumin 13. luvussa (15. jakeessa): "Minä annoin teille esikuvan, että myös te niin tekisitte, kuin minä olen teille tehnyt»; ja kohta jälkeenpäin hän sanoo (34. ja s. jakeessa): »Uuden käskyn minä annan teille, että rakastatte toisianne, niinkuin minä olen teitä rakastanut — että tekin niin rakastatte toisianne; siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni, jos teillä on keskinäinen rakkaus». Mitä tämä merkitsee muuta kuin seuraavaa: Teillä on nyt uskossa, minun kauttani, kaikki se, mitä minä olen ja mitä minulla on: minä olen teidän omanne, ja te olette nyt rikkaita ja kylläisiä minun kauttani. Mitään tekoani ja rakkauttani minä, näet, en tee enkä OsOita itselleni, vaan teille: minä vain mietin, miten hyödyttäisin ja auttaisin teitä ja täyttäisin puutoksenne ja tarpeenne. Muistakaa siis tekin tämän esikuvan mukaisesti tehdä toisillenne niinkuin minä olen kullekin teistä tehnyt. Kukin miettiköön ainoastaan, kuinka tästä lähin eläisi lähimmäisensä hyödyksi, tehden sitä, minkä huomaa hänelle tarpeelliseksi ja välttämättömäksi. Teidän uskollanne on minun rakkaudessani ja hyvyydessäni kyllin; teidän rakkautennekin samoin jakakoon toisille.

19. Katso, tällaista on, lyhyesti kuvattuna, kristillinen elämä. Ei se tarvitse paljoa opettamista eikä kirjoja. Se sisältyy kokonaan näihin kahteen. Samoin pyhä Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 6. luvussa (2. jakeessa): »Kantakaa toistenne kuormia ja niin te täytätte Kristuksen lain»; ja filippiläisille, Filippiläiskirjeen 2. luvussa (2. jakeessa) hän sanoo seuraavasti: "Katsokaa kukin, älkää vain omaanne, vaan toistenkin parasta!" Ja hän asettaa siinä (6. ja ss. jakeissa) esikuvaksi Kristuksen, joka, vaikka oli Jumala, kuitenkin tuli meidän palvelijaksemme ja meitä palvellen kuoli häpeällisen kuoleman meidän sijastamme. Paha henki vihaa kristillistä, keveätä, hupaisaa elämää; millään se ei turmele sitä pahemmin kuin ihmisopeilla, kuten saamme kuulla. Kristitylle on tottakin lyhyesti sanottu, mikä hänen elämänsä on: sitä, että hänellä on hyvä mieli Jumalaa kohtaan ja hyvä tahto ihmisiä kohtaan,—tähän se kaikki sisältyy. ¨


<<<0417>>>


20. Hyvä mieli ja usko itsestään opettavat hänelle, kuinka hänen on rukoiltava. Todella—mitä se usko muuta onkaan kuin pelkkää rukousta! Lakkaamattahan se odottaa Jumalan armoa; mutta jos se sitä odottaa, se halajaa sitä koko sydämestä. Tämä halajaminen onkin itse asiassa sitä oikeaa rukoilemista, jota Kristus opettaa ja jota Jumala vaatii, ja joka myös omakseen saapi ja voi kaiken. Ja koska se ei rakenna itsellensä, teoillensa tai ansioillensa, vaan rakentaa Jumalan pelkälle hyvyydelle, siihen luottaen ja turvaten, sille myöskin tapahtuu, niinkuin se uskoo, halajaa, odottaa ja anoo. Sattuvasti todellakin profeetta Sakarja nimittää Henkeä »armon ja rukouksen Hengeksi» — Jumala kun Sakarjan Kirjan 12. luvussa (10. jakeessa) sanoo: »Minä vuodatan Daavidin suvun päälle ja Jerusalemin asukasten päälle armon ja rukouksen Hengen» — siitä syystä, että usko tuntee Jumalan armon ja halajaa sitä lakkaamatta.

21. Toisaalta taas rakkaus sille itsestään opettaa, kuinka sen on tehtävä hyviä tekoja, — hyviä tekoja ovat ainoastaan ne, jotka ovat lähimmäisen hyödyksi, hänelle hyviä. Mitäpä rakkaus todella muuta on kuin lakkaamatonta, lähimmäiseen kohdistuvaa tekemistä! Näin tekoa nimitetään rakkaudeksi aivan samoin kuin uskoa rukoukseksi. Niinpä Kristus, Johanneksen Evankeliumin 15. luvussa (12. ja s. jakeessa), sanoo: »Tämä on minun käskyni, että te rakastatte toisianne, niinkuin minä olen teitä rakastanut. Sen suurempaa rakkautta ei ole kenelläkään, kuin että hän antaa henkensä ystäväinsä edestä». On kuin hän sanoisi: Niin kokonaan minä olen tehnyt kaikki teot teidän hyväksenne, että vieläpä annan henkeni teidän edestänne, ja sehän on kaikkein suurinta rakkautta, toisin sanoen, kaikkein suurin rakkaudenteko. Jos minä olisin tietänyt vielä suurempaa rakkautta olevaksi, minä olisin senkin teidän hyväksenne tehnyt. Teidänkin siis on rakastettava ja tehtävä toisillenne hyvää. Enempää minä en teiltä vaadi; minä en sano, että teidän täytyy rakentaa minulle kirkkoja, tehdä pyhiinvaellusmatkoja, paastota, veisata, ruveta munkeiksi ja papeiksi, antautua tähän tai tuohon elämänmuotoon, te päinvastoin toteutatte minun tahtoni ja palvelette minua tekemällä toinen toisellenne hyvää ja pitämällä keskenänne vaaria toisistanne eikä itsestänne. Siihen sisältyy kerrassaan kaikki.

22. Ja hän mainitsee »ystävät». Tällä hän ei suinkaan tarkoita, ettei ole rakastettava vihollisia. Hänhän sanoo selvästi näin: »— kuin että hän antaa henkensä ystäväinsä edestä». »Ystäväinsä» tietää enemmän kuin pelkkä "ystäväin". On mahdollista, että sinä olet minun ystäväni, mutta että minä siitä huolimatta en ole sinun ystäväsi, toisin sanoen, minä saatan rakastaa sinua, tunnustaa sinut ystäväksi ja antaa sinulle ystävyyteni, mutta sinä siitä huolimatta vihaat minua ja pysyt vihamielisenä minua kohtaan. Samoinhan Kristus sanoi Juudakselle puutarhassa: "Ystäväni, mitä varten sinä tänne tulit?" Juudas oli hänen ystävänsä, mutta Kristus oli Juudaksen vihollinen, Juudas kun piti häntä vihollisena ja vihasi häntä, mutta Kristus rakasti Juudasta ja piti häntä ystävänään. Kaikkia kohtaan täytyy olla vapaa, täydellinen rakkaus ja hyvän tekeminen.


<<<0418>>>


23. Katso, tätä pyhä Jaakob tarkoittaa Kirjeensä 2. luvussa (26. jakeessa) sanoessaan: »Usko ilman tekoja on kuollut». Niinkuin ruumis ilman henkeä on kuollut, niin uskokin ilman tekoja on kuollut. Ei niin ymmärtäen, että ihmisessä olisi sellainen usko, joka ei tee tekoja, — se on mahdotonta, sillä usko on jotakin elävää, sellaista, joka ei ole rauhassa —, vaan niin, etteivät ihmiset, ajatellessaan omaavansa uskon, vaikka heillä ei sitä ensinkään ole, pettäisi itseään, vaan tarkkaisivat tekojaan: rakastavatko he lähimmäisiään ja tekevätkö he heille hyvää; jos näin tekevät, on se sen merkkinä, että heillä on oikea usko, mutta elleivät niin tee, on heillä ainoastaan usko korvan kuulemalta, ja heidän käy samoin kuin sen, joka kuvastimessa itseään katselee: pois lähdettyään hän ei enää itseään katsele ja muuta katsellessaan hän unohtaa kuvastinkuvansa, niinkuin pyhä Jaakobkin Kirjeensä l. luvussa (23. ja s. jakeessa) sanoo.

24. Tarkastelkaamme sitten tässä esikuvassa esiintyviä Kristuksen rakkaudentekoja! Niin, mitäpä Kristuksessa olisi sellaista, mikä ei olisi pelkkää rakkautta? Jokainenhan sen omasta itsestään helposti huomaa. Ensiksi: Oliko hänen tarvis matkustaa Samarian ja Galilean keskitse? Ken jollakin tavalla korvasi hänelle sen? Tai ken oli pyytänyt häntä tekemään niin? Eikö ole ilmeistä: hän tekee kaiken ilmaiseksi ja vapaaehtoisesti, hän ei ota siitä korvausta, hän tulee omasta aloitteestaan, ettei kukaan voisi sanoa mitään häneltä ansainneensa tai pyynnöllä aikaan saaneensa? Me huomaamme tästä aivan selvästi: hän ei tee mitään itsensä takia, vaan hän tekee kaiken toisten tähden, päälle päätteeksi kenenkään pyytämättä ja aivan ilmaiseksi, pelkästä hyvyydestä ja rakkaudesta.

25. Ja samoin edelleen. Oliko hän sen tarpeessa, että hän piti mennä juuri tähän vähäiseen kylään? Kuka häneltä sitä anoi? Kuka korvasi hänelle sen? Eikö totta: hän saapuu ennen kaikkea ansiota, kaikkea rukousta, ja hän osoittaa rakkauttansa ja hyvyyttänsä vapaasti ja ilmaiseksi, etsimättä näin tehdessään mitään omaansa; hän siten ainoastaan palvelee toisia, houkutellaksensa tykönsä kaikki sydämet, itseensä uskomaan. Katso, tällainen hyve on rakkaus: se tekee vain hyvää ja elää toisten hyväksi; ei se siitä etsi mitään omaa ja se ehdättää kaikkien edelle. Katso, jos sinä tahdot olla kristitty, on sinun tarkattava tällaista elämää ja tällaisia tekoja. Sinun on väkisin siirrettävä silmistäsi kaikki sellaiset teot, jotka eivät ole tämän luontoisia, olkootpa vaikka niin suuria, että ne vuoria siirtäisivät, niinkuin apostoli l. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa (2. jakeessa) sanoo.


<<<0419>>>


26. Toiseksi. Katso, kuinka hän tekee hyvän tekonsa tuottamatta toisille vahinkoa, jopa varjelemalla toista vahingolta! Kyllähän on eräitä, jotka tekevät hyvää sillä tavalla, että se koituu toisen vahingoksi: he uhraavat, niinkuin sanotaan, neitsyt Marialle äyrisen, mutta ryöstävät häneltä hevosen! Sellaisia ovat esimerkiksi ne, jotka vääryydellä hankitusta omaisuudesta antavat almuja. Siitä Jumala, Jesajan Kirjan 61. luvussa (8. jakeessa), sanoo: »Minä olen Herra, joka oikeutta rakastan ja vihaan ryövättyä polttouhria». Tällainen meno on nykyään melkein kaikissa pappislaitoksissa ja luostareissa: käytetään hyväksi ihmisten hikeä ja verta ja sitten maksetaan Jumalalle messuilla, vigilioilla, rukousnauhoilla tai sitten perustetaan vuosipäivä ja joskus almukin annetaan! Tämä kaikki on toisten omaisuuden kustannuksella rakastamista, Jumalan palvelemista hyvinä päivinä yltäkylläisellä, täydellä rikkaudella. Moinen hyväntekeväisyys on todellakin laajalle levinnyt vitsaus. Tässä Kristus sitävastoin ei tee kenellekään vahinkoa, hän päinvastoin ehkäisee sen: hän neuvoo pitaliset kääntymään pappien puoleen, ettei näiden oikeuksia mitenkään loukattaisi.

27. Näin hän tekee hyvän tekonsa pitalisille, aivan kuin olisi saapunut kylään heidän tähtensä. Armossaan hän säälii heitä, hän auttaa heitä haluisasti ja mielellään, samalla torjuen pappienkin vahingon, vaikkei hän siihen velvollinen ollutkaan. puhdistaessaan heidät, näet, yliluonnollisella tavalla, ilman pappien myötävaikutusta, hänen ei olisi tarvinnut neuvoa heitä kääntymään heidän puoleensa ja sanoa: Koska ette lain mukaan ole kohdistaneet virkatehtäviänne näihin, teidän ei myöskään ole tarvis saada viran tuottamaa etua. Sehän on oikeus ja kohtuus; mutta rakkaus ei riitele, ei rettelöitse, se on olemassa vain sen tähden, että se tahtoo tehdä hyvää, ja sen tähden se tekeekin enemmän kuin sen velvollisuus on: se kohouupi oikeuden yläpuolelle. Sen tähden pyhä Paavali, l. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa (l. ja s. jakeessa), sanoo, ettei kristittyjen sovi käydä oikeutta keskenään, koskapa rakkaus ei etsi eikä vaadi itselleen oikeutta eikä siitä välitä. Eräässä toisessa kohdassa, l. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa (l. jakeessa), hän sanoo: "Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, mutta minulla ei olisi rakkautta, olisin minä vain helisevä vaski tai kilisevä kulkunen», joka todellakaan ei saa mitään aikaan. Samantapaisia ovat todellakin nykyään ne oppineet, jotka paljon opettavat oikeuden käyttöä, mutta joka kuitenkin on aivan epäkristillistä, rakkaudenvastaista. Minä en puhu niistä, joiden täytyy istua oikeutta, sillä kun muutamiin epäkristillisiin ihmisiin katsoen oikeus syrjäyttää rakkauden, täytyy olla olemassa niitä, jotka lausuvat tuomioita, ettei pahempaa tapahtuisi. Hirttäminen ja teilaaminen ei ole kristillistä, mutta sellaiseenkin on käsiksi käytävä murhaajien torjumiseksi. Syöminen ja juominen ei ole kristillistä, mutta sitäkin täytyy tehdä. Tämä kaikki on sellaista välttämätöntä toimintaa, joka ei sisälly kristillisyyteen. Sellaiseen ei myöskään ole tyydyttävä, aivan kuin siten oltaisiin kristittyjä. Avioelämäkään ei ole kristillistä, vaikka se kuitenkin on välttämätön huonomman elämän välttämiseksi. Ja samoin edelleen.


<<<0420>>>


28. Kolmanneksi hän osoittaa rakkautensa vieläkin suuremmaksi tuhlaamalla sitä silloinkin, kun se on aivan turhaa, enimmältä saaden osakseen kiittämättömyyttä: hän puhdistaa kymmenen pitalista, vaikka vain yksi kiittää häntä, yhdeksään katsoen hänen rakkautensa oli turha. Jos hän tässä tapauksessa olisi halunnut toteuttaa oikeutta rakkauden asemesta, niinkuin ihmisten tapana on ja luotto opettaa, olisi hän tehnyt nuo kaikki jälleen pitalisiksi; mutta hän antaa heidän mennä menojaan ja nauttia hänen hyväntekevää rakkauttansa, vaikka he sen kiitokseksi antavatkin vihamielisyyttä. Papeiltakaan hän ei evännyt näiden etuja, vaan antoi heille heidän kunniansa ja oikeutensa, vaikka hänen ei olisi tarvinnut antaa ja vaikka hän ei ollut siihen velvollinen. Nämä kuitenkin kiittävät häntä siten, että vieroittavat pitaliset hänestä: pitaliset uskovat, ettei heitä puhdistanutkaan Kristus, vaan uhri ja lainkuuliaisuus. Näin he pitalisista hävittävät uskon ja tekevät Kristuksesta heidän mielissään halveksitun ja epämieluisen: hän muka käy käsiksi hänelle kuulumattomiin.

29. Uskottavaa, näet, on, ja tekstikin siihen viittaa, että papit kuulustelivat pitalisia. Varmasti he silloin syöttivät pitalisille hyvin monta Kristusta vastustavaa sanaa ja ylistelivät lain tekoja ja uhria hävittääkseen heistä suuren, oivan uskon ja asettuakseen heidän sydämiinsä Kristuksen tilalle. Pitaliset hyväksyivät tämän pitäen Kristusta sellaisena, miksi papit lörpöttelyllään hänet esittivät: he kävivät häntä kohtaan vihamielisiksi pitäen puhdistumistaan Jumalan tekona, joka oli saavutettu uhrilla ja ansiolla eikä Kristuksen ja hänen pelkän hyvyytensä avulla. Näin he päästyään vapaiksi ruumiillisesta pitalista joutuivat hengelliseen, tuhatkertaisesti vaikeampaan pitaliin. Kristus kuitenkin sallii kumpienkin jatkaa hänen hyvyytensä nauttimista; hän vaikenee oikeuksistaan ja pitää hyvänänsä ylistyksen ja kiitoksen asemesta vihan ja nurjamielisyyden. Ohimennen ottakaamme tästä oppia: me joskus arvaamme paremmaksi, ettei meille anneta, ja sitä me joskus rukoilemmekin. Pitalisille olisi ollut parempi, että he olisivat jääneet pitalisiksi, kuin että he ulkonaisen puhtautensa kautta joutuivat niin suureen hengelliseen saastaisuuteen.

30. Katsele siis tätä esikuvaa! Suuntaa elämäsi hyviin tekoihin! Älä tee niitä ainoastaan siten, ettei niistä koidu toisille vahinkoa, vaan todellista hyötyä, mutta ei ainoastaan ystäville ja hurskaille! Valmistu siihen, että suurin osa teoistasi menee hukkaan, että saat palkaksesi kiittämättömyyttä ja vihaa! Näin vaellat oikeata tietä, Herrasi, Kristuksen, jäljissä. Älä pidä itseäsi täydellisenä, oikeana kristittynä, ennenkuin tähän asti ehdit! Älä pidä minkään arvoisena sitä, että pukeudut vaikka kymmeneen karvapaitaan, päivittäin paastoat, päivittäin pidät messun ja Psalmistoa rukoilet, riennät pyhiinvaellusmatkoille ja teet säädöksiä kirkkoja ja vuosipäiviä varten. Olisihan Kristuskin tehnyt moisia tekoja, jos ne olisivat olleet asiaankuuluvia. Katso, tämä on sitä todellista, kristillistä elämää! —Tämä olkoon riittävästi puhuttu evankeliumin ensimmäisestä kohdasta. Sitten tarkastelemme myöskin toista osaa.

II.

Ja tapahtui heidän mennessään, että he puhdistuivat.


<<<0421>>>


31. Tähän mennessä olemme oppineet sen, kuinka usko tekee työtä, mikä sen luonne on, mistä se syntyy, mikä sen alku on, mitä se mukanansa tuopi ja kuinka otollinen se Jumalan edessä on. Tämä kaikki on vielä puhuttu kristillisen elämän alkamisesta. Mutta alkaminen ei todella riitä, on myöskin kasvettava ja oltava pysyväisiä. Sanoohan Kristus, Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa (13. jakeessa): "Joka vahvana pysyy loppuun asti, se pelastuu», ja samoin, Luukkaan Evankeliumin 9. luvussa (62. jakeessa): »Ei kukaan, joka laskee kätensä auraan ja katsoo taaksensa, ole sovelias Jumalan valtakuntaan". Siksipä tämä toinen osa opettaakin uskon lisääntymistä ja täydellisyyttä.

32.Usko eli sydämen luottamus Jumalaan on jotakin sangen herkkää ja arkaa. Helposti se saattaa tulla haavoille: se alkaa väristä ja horjua, ellei se ole hyvin harjaantunut ja tottunut, ja sellaisenakin sillä on lukemattomia loukkauksia ja vaaroja synnin, luonnon, järjen ja sen haaveilun, ihmisoppien, pyhien esikuvien ja riivaajien taholta, lyhyesti sanoen, sitä ahdistetaan lakkaamatta edestä ja takaa, kaikilta puolilta, epäröimään ja horjumaan tai mielistymään tekoihin. Sattuvasti pyhä Pietari (l. Piet. 4:18) sanoo: "Vanhurskas vaivoin pelastuu». Niin voimakkaasti ahdistukset raatelevat tällaista, uskovaa sydäntä. Siksipä pyhä Paavalikin, 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa (12. jakeessa), sanoo: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea»; ja kaikkialla hän opettaa, kuinka meidän on vaellettava huolehtivaisina ja pelolla sekä alati tarkattava uskoamme, sillä »tämä aarre on», niinkuin hän ( 2. Kor. 4:7 ) sanoo, »meillä saviastioissa», jotka varsin helposti särkyvät, ellei Jumala meitä suojele.

33. Emme siis saa olla suruttomia, vaan meidän on pysyttävä jumalanpelossa ja Jeremian kanssa ( Jer. 17:17 ) rukoiltava, että hän varjelisi meidän uskoamme eikä päästäisi meitä joutumaan peljätykseksi ja kauhistumaan hänen edessänsä. Tämä evankeliumi myöskin kauhistavalla esimerkillä kyllin viittaa vaaraan: kymmenestä uskovasta pitalisesta yhdeksän lankeaa, ja vain yksi kestää ja pysyy. Tässä käy niinkuin käy ihanan puun: se on niin täynnä kukkia, että ei luulla sen jaksavan kantaa hedelmiään, mutta sitten rajuilma turmelee paljon kukkia, hedelmiä putoilee madonsyöminä, tuskin kymmenes osa kypsyy. Samoin on niitäkin paljon, jotka omaksuvat sanan ja alkavat uskoa. Siinä on kuitenkin, niinkuin Herra ( Luuk. 8:6 ) sanoo, kivikko, jossa kylvöllä ei ole tarpeeksi kosteutta tai se on orjantappuroiden ja ohdakkeiden seassa, toisin sanoen, langetaan pois kiusauksen ja houkutuksen voimasta eikä olla pysyväisiä. Heti, näet, kun pahoin käy tai kun Jumala käy käsiksi, hänen hyvyytensä unohdetaan ja vain hänen vihaansa tuijotetaan. Näin usko häviää, ja jäljelle jää ainoastaan epäröivä, alakuloinen ja kauhistunut omatunto, joka pakenee Jumalan edestä, vaikka sen pitäisi häntä vastaan rientämän, niinkuin alussa riensi.


<<<0422>>>


34. Toteamme siis tästä: kun pitaliset olivat alkaneet uskoa ja häneltä hyvää odottaa, Kristus jatkuvasti harjoitti heidän uskoaan, heitä koetellen; hän ei tee heitä terveiksi nähtävällä tavalla, vaan hän sanoo heille sanan: he näyttäkööt itsensä papeille. Ellei heissä olisi ollut uskoa, järki ja luonnollinen ajatus olisi heti kuiskaten sanonut näin: »Mitä tämä on? Me olemme uskoneet hänestä suuria, me olemme kaikesta sydämestämme uskoneet hänen auttavan meitä, mutta eihän hän koske meihin, niinkuin hänen tapansa on ja niinkuin hän on muita koskettanut, hän vain katsoo meihin, sitten muihin asioihin siirtyen. Sitäpaitsi hän ei puhu eikä pukahda mitään siitä, aikooko hän parantaa meidät vaiko ei. Hän päinvastoin jättää meidät epäröivinä häilymään, sanomatta meille muuta kuin tämän, että meidän on näyttäminen itsemme papeille. Mitäpä me itseämme heille näyttäisimme! Tietäväthän he jo ennestäänkin varsin hyvin meidät pitalisiksi". Katso, näin luonto oikutellen äkeilisi hänelle, koska hän ei heti paikalla tee, niinkuin se tahtoo, eikä anna sille varmaa tietoa aikeistansa. Mutta tässä on usko: se vahvistuu ja kasvamistaan kasvaa koettelemuksessa. Ei se välitä siitä, että Kristuksen käyttäytyminen ja sanat kuulostavatkin armottomilta ja epävarmoilta; se tarttuu lujasti hänen hyvyyteensä, antamatta peloittaa itseään. Todellakin heissä on ollut suuri ja runsas usko: varauksitta he lähtivät matkaan näiden sanojen turviin! Jos he, näet, olisivat epäilleet, he todellakaan eivät olisi matkaan lähteneet. Eikä kuitenkaan ollut olemassa mitään selvää lupausta!

35. Juuri tämä on se tapa, jota Jumala käyttää vahvistaakseen ja koetellakseen uskoa meissä kaikissa: hän kohtelee meitä siten, että me emme tiedä, mitä hän meille aikoo tehdä. Kuitenkin hän menettelee näin ainoastaan sitä varten, että ihminen jättäytyisi hänen huomaansa, hänen pelkkään hyvyyteensä luottaen, eikä epäilisi hänen antavan joko sitä, mitä me halajamme, tai jotakin parempaa. Samoin pitalisetkin ajattelivat: »Olkoon menneeksi! Me menemme sinne, minne hän käski. Ja vaikka hän ei sanokaan, aikooko hän meidät puhdistaa vai eikö aio, se kuitenkaan ei anna meille aihetta uskoa hänestä vähempää kuin ennenkään. Jopa me entistäkin enemmän ja lujemmin luotamme häneen, ilolla odottaen, että hän, ellei hän tahdokaan meitä puhdistaa, kuitenkin on tekevä jotakin parempaa kuin meidän puhdistamisemme onkaan. Missään tapauksessa me emme silti päästä käsistämme hänen hyvyyttänsä». Katso, tämä on oikeata uskossa kasvamista!

36. Tällainen koetteleminen jatkuu halki koko elämämme; kasvaminenkin on siis jatkuva yhtä kauan. Koeteltuaan, näet, meitä jossakin asiassa, tekemällä meidät epävarmoiksi siitä, millä tavalla hän aikoo meitä käsitellä, hän sitten jatkuvasti ryhtyy johonkin muuhun, aina vain enentämistään enentäen uskoamme ja luottamustamme, kunhan me vain loppuun asti lujina pysymme. Katso, tällaista olotilaa Pietari nimittää Kristuksessa »kasvamiseksi», l. Kirjeensä 2. luvussa (2. jakeessa) sanoessaan: »Halatkaa niinkuin vastasyntyneet lapset sanan väärentämätöntä maitoa, että te sen kautta kasvaisitte pelastukseen», ja samoin 2. Kirjeen 3. luvussa (18. jakeessa): "Kasvakaa meidän Herramme ja Vapahtajamme, Jeesuksen Kristuksen, armossa ja tuntemisessa". Samoin pyhä Paavali kaikkialla toivoo, että me kasvaisimme, pysyisimme ja rikastuisimme Jumalan ja Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa. Tämä on yksinkertaisesti sitä, että juuri mainitulla tavalla vahvistutaan uskossa, Jumalan salatessa hyvyyttänsä ja osoittautuessa sellaiseksi kuin Kristus tässä osoittautui pitalisille: me emme käsitä, millainen suhteemme häneen on. Uskon, näet, pitää olla argumentum non apparentium: sen pitää olla varma, epäilemätön siitä, mikä on salassa, ei tunnettavissa ( Hepr. 11:1 ).


<<<0423>>>


37. Ole siis valpas: Jumala on lähimpänä silloin, kun hän näyttää olevan kauimpana. Tässä Kristuksen sana kuulostaa siltä, kuin ei voitaisi tietää, mitä hän aikoo tehdä: se ei sano myötä eikä vastaan. Pitaliset, jotka varhemmin varmaan kokonaan olivat luottaneet hänen hyvyyteensä, luultavasti hänen sanaansa loukkaantuen joutuivat epäilyksen valtaan, tulkiten sen perin toisella tavalla kuin Kristus tarkoitti. Kristus lausuu sen ollessaan niin tulvivan hyvyyden vallassa, ettei pidä tarpeellisena sanoa, että he jo ovat saavuttaneet sen, mitä tahtoivat. Mutta nyt he, kun hänen tarkoituksensa ei ollut heille ilmeinen, saattoivat ajatella, että hänellä oli aivan toinen ajatus, heistä kaukaisempi kuin se äskeinen.

38. Samanlaisia ovat kaikki hänen ylenpalttisen hyvyytensä teot ja sanat. Meistä tuntuu siltä, kuin hän ennen olisi ollut hyvätahtoisempi ja armollisempi kuin sitten jälkeenpäin, kun hän alkoi käsitellä meitä. Niin kävi Israelin kansankin erämaassa: he luulivat että Jumala ei ollutkaan heitä johdattanut Egyptistä, vaikka he olivat häntä avuksihuutaneet ja vaikka he olivat oppineet ymmärtämään, että hän tahtoi heidät sieltä auttaa. Kaikki tapahtuu kuitenkin sen tähden, ettemme jäisi hentoon alkuun, maitouskoon, vaan kasvaisimme ja alati edistyisimme, kunnes pystymme juomaan väkevääkin viiniä, niin juopuen ja Hengellä täyttyen, ettemme ainoastaan halveksi omaisuuksia, kunniaa ja ystäviä, vaan kuolemaakin ja helvettiä, niiden yläpuolelle kohottautuen.

39. Siksipä uskottomien ja epäuskoisten käy niinkuin epäonnistuneiden aarteenkaivajien. Nämä aloittavat etsintänsä varsin luottavaisina. He kaivavat paljon; mutta kun ovat ehtineet aivan aarteen kohdalle, ja kun enää olisi tehtävä aivan vähän, he herkeävät jääden tarkastelemaan, kuinka paljon he siihen asti ovat hukkavaivaa nähneet, ja sitten he ajattelevat, ettei siellä mitään olekaan. Mutta sitten saapuu joku toinen, joka on mahdollinen saamaan sen, vaikka ei vielä kertaakaan yrittänyt; hän ryhtyy puuhaan, löytäen sen, mitä toinen ennen häntä etsi ja kaivoi! Samoin on Jumalan armonkin: siltä, joka alkoi uskoa, mutta joka ei halua yhä edelleen edistyä, se otetaan pois ja annetaan jollekulle toiselle, aloittelijalle; mutta ellei sekään halua jatkaa, se otetaan häneltäkin ja annetaan toiselle. Se tahtoo olla vain uskottuna. Meidän yliopistomme puhuvat tällä kohdalla uskosta kerrassaan sokeuksia, mielettömyyksiä ja myrkyllisyyksiä opettaessaan, että uskon alku ja sen vähäisinkin määrä riittää autuudeksi.

40. Tekstin sanojen »Ja tapahtui heidän mennessään, että he puhdistuivat» merkitys on seuraava. Uskon on mahdotonta osua harhaan: varmasti on tapahtuva niinkuin se uskoo. Elleivät, näet, pitaliset olisi uskoneet ja pysyneet lujina, he luonnollisestikaan eivät olisi menneet. He eivät siis ole puhdistuneet menemisensä tähden, vaan uskon tähden. Sen tähden he sitten menivätkin.


<<<0424>>>


41. Tämän kaiken minä sanon sen tähden, ettei kuka ties tätä raamatunkohtaa ryhtyisi käsittelemään joku väärä opettaja, joka kiinnittäisi huomionsa tekoon, uskoa tarkkaamatta, ja sitten tähdentäisi sitä, että teot tekevät meistä otollisia ja autuaita; pitalisetkin muka menivät ja niin puhdistuivat. Tähän erheeseen on vastattava seuraavasti. Tarkattakoon pitalisten uskoa oikein, kyllä sitten tullaan siihen tulokseen, ettei menemisen teko hankkinut heille puhdistusta, vaan usko.

42. Monen monituista kertaa on myöskin sanottu, että tekoja on kahdenlaisia: toisia ennen ja ilman uskoa, ja toisia uskosta ja uskon jälkeen. Yhtä vähän, näet, kuin uskon ulkopuolella oleva luonto voi olla toimettomana, vailla tekoja, vielä paljon vähemmän usko saattaa olla toimettomana. Samoin uskossa tehdyt teotkaan eivät tee uskoa, vaan ne ovat uskon seurauksia ja vaikutuksia. Tekoja siis täytyy todellakin olla, mutta ne eivät tuota ansiota eivätkä ne autuuta, kaiken autuuden täytyy päinvastoin jo ennestään olla olemassa uskon kautta.

43. Tästä myöskin johtuu se, että uskon teot ovat vapaita eikä itsevalittuja. Pitalisethan olivat niin alttiita, että olisivat tehneet jotakin muuta, jos Kristus olisi käskenyt. Ja jos heiltä olisi kysytty, menivätkö he puhtaiksi tullaksensa, he olisivat vastanneet kieltävästi; niin kuitenkin asian olisi pitänyt olla siinä tapauksessa, että puhdistuminen olisi tapahtunut teon tähden. Jos kysyt tekopyhiltä, tekevätkö he tekoja tullakseen autuaiksi, he sanovat: Teemme emmekä me ilman tekoja tahdo tullakaan autuaiksi. Mutta niinkuin pitalisten ei tarvinnut eikä heidän velvollisuutensa ollut mennä itsensä tähden, vaan pappien tähden, että näillekin tapahtuisi oikeus, samoin eivät uskovatkaan ole velvolliset tekemään tekoja itsensä tähden, vaan toisten tähden, heidän palvelemisekseen, vaikka he eivät olekaan heille mitään velkaa: he tekevät heille hyvää vapaaehtoisesti, niinkuin Kristus meille teki.

Mutta yksi heistä, kun näki olevansa parannettu, palasi takaisin ja ylisti Jumalaa suurella äänellä.

44. Jälleen palaaminen tapahtui varmaankin sen jälkeen kun hän toisten kera oli näyttänyt itsensä papeille. Evankelista ei kerro mitään siitä, kuinka he tulivat pappien luo eikä siitäkään, mitä siellä tapahtui. Kertomalla tuon yhden takaisin palajamisesta ja hänen kiitollisuudestaan hän kuitenkin vihjaisee kuinka siellä on käynyt. Epäilemättä hän palasi takaisin yksin sangen vastahakoisesti. Sen perusteella, näet, että hän noin koko sydämestään kiittää ja suosii Kristusta, emme voi tulla muuhun tulokseen kuin siihen, että hän hartaasti pyyteli, kehoitteli, pani lujille ja rukoili noita toisia; hän teki kaikkensa saadakseen heidät mukaansa tunnustamaan niin suuren hyvän teon. Häntä myöskin varmaan suuresti suretti se, ettei hänen onnistunut taivuttaa heitä. Itkusilmin ja alakuloisena hän lienee heistä eronnut. Se rakkaus, joka hänellä oli Kristukseen, pakottaa meitä kuvittelemaan kaikkea tätä ja muutakin samanlaista; ei se jätä mitään keinoja käyttämättä, ei se kaihda ketään, ei se myöskään välitä kenestäkään, kunhan vain kunnioittaa ja kiittää Kristusta niinkuin hän ansaitsee.


<<<0425>>>


45. Mikä rajuilma lieneekään siinä noussut, se kun niin tuimasti erotti nuo yhdeksän yhdestä ainoasta! Kuulimmehan, että he kaikki niin jalosti aloittivat ja lisääntyivät Kristuksen uskossa. Itsestään nämä eivät voineet noin kauaksi luopua: joku varmasti ennen heidän uskonsa kukisti, ja sen tähden he sen kunnian, jonka he siihen asti niin vapaasti ja aivan kuin itsestään antoivat Kristukselle, nyt suistavat ja ryöstävät häneltä, ystävyyden vihollisuuteen vaihtaen. Se ei liioin voinut olla mikään tavallinen lankeaminen, koskapa se niin itsepintaisesti ja kaikin voimin vastustaa tuota yhtä ja kaikkia hänen kehoituksiaan ja pyyntöjään. Katso, kaiken tämän saivat papit aikaan! He eivät voineet sietää sitä, että kunnia annetaan Kristukselle; sen tähden he saarnasivat häntä vastaan niin hellittämättömästi, että saivat uskon hävitetyksi.

46. Mutta mitähän he lienevät heille sanoneet? Koska he taistelivat Kristusta ja uskoa vastaan, on helposti kuviteltavissa, mitä he puhuivat ja tekivät. Tietysti kaikkea muuta kuin uskoa! He toisin sanoen, uskottelivat näille ihmispoloisille, ettei heidän sovi uskoa Kristuksen heitä puhdistaneen, sen sijaan heidän pitää kiittää Jumalaa, joka oli hyväksynyt heidän uhrinsa ja pappien rukoukset, joka oli heitä kuullut ja sen tähden heidät puhdistanut. Paljon muutakin he lienevät puhelleet vieroittaakseen pitalisten sydämet. Tämä ainoa ei kuitenkaan sallinut kääntää itseään pois Kristuksesta; hän pysyi lujana, kaikki uskon koettelemukset voittaen.

47. Lisäksi he kukistivat heidän sydämensä kahdella tuimalla iskulla. Toinen on seuraava. Pitalista puhdistaminen on luodulle mahdotonta, se kuuluu ehdottomasti ainoastaan Jumalan tehtäviin; sitä ei siis mitenkään ole pidettävä Kristuksen ansiona. Hehän näkivät ainoastaan ihmisen eivätkä pitäneet häntä Jumalana. Varokoot siis kaikin mokomin pilkkaamasta Jumalaa ja tekemästä ihmisestä Jumalaa! Hieno silmänkääntötemppu tosiaan ja ankara isku! Kuinka suuren uskon onkaan täytynyt olla käsillä, kun sen on pysyttävä pystyssä silloin, kun sen katseltavaksi asetetaan itse Jumala, Jumalan kunnia ja Jumalan teko, ja kun kaiken tämän perusteella sitä varoitetaan kieltämästä Jumalaa! Mikä sydän ei sellaisessa tapauksessa päättelisi menettelevänsä viisaimmin alistumalla kiusaukseen?

48. Toinen isku oli seuraava. He toivat esiin Mooseksen lain, jossa kuolemanrangaistuksen uhalla käsketään kuulemaan sitä tuomiota, minkä papit lain mukaan julistavat — 5. Mooseksen Kirjan 17. luku (11. ja s. jae). Ja koska papit tässä tapauksessa arvostelivat puhdistuksen tulleen Jumalalta eikä Kristukselta, he väkevästi vangitsivat omattunnot jauhaen tomuksi näiden yhdeksän uskon. Lakia vastaan tekeminen on samalla Jumalaa vastaan tekemistä!


<<<0426>>>


49. Huomaapa tuosta, mikä kauhea kiusaus se oli: omantunnon eteen asetetaan sekä ulkonainen että iankaikkinen kuolema, Jumalan ja ihmisten viha, raskaimmat ja suurimmat synnit ja samalla suurimmat rangaistukset. Mikä sydän ei tällaisesta kauhistuneena masennu tai ainakin vapise, varsinkin kun Jumalan laki esitetään tunnusmerkiksi! Näin nämä yhdeksän alistuivat: mieluummin he olisivat kieltäneet vaikka kymmenen Kristusta kuin vihoittaneet Jumalan ja rikkoneet lain! Ja he luulivat täten varsin oikein toimineensa.

50. Mutta sittenpä lienee noussut aikamoinen mökä siitä yhdestä! Yksin hänen täytyi vastustaa pappeja: kaikki toverit luopuvat hänestä hänen vahingokseen. He tekivät varmaankin kaikkensa, he pyytelivät, he uhkailivat: älköön totisesti vihastuttako Jumalaa, uskokoon pappeja, älköön halveksiko Mooseksen lakia, varokoon jumalanpilkkaajana joutumasta surmattavaksi! Niin, niin, tämä lapsi poloinen jää kuin jääkin houkaksi, jää järkipuutoksi — siihen hän tyytyykin — tai vääräoppiseksi, luopioksi. Hän sai osakseen puhdistuksen, mutta hänen täytyy sen tähden panna alttiiksi koko elämänsä, omaisuutensa ja kunniansa, ystävänsä ja toverinsa. Kaiken kukkuraksi hänen täytyy luovuttaa heille se kunnia, että he ovat hurskaita, tekevät hyvää ja kunnioittavat Jumalaa, mutta että hän itse on syntinen ja Jumalan häpäisijä! He ovat ehkä sitäkin vähemmän häntä pitäneet arvossa sen tähden, että hän oli samarialainen. He ajattelivat: "Menköön menojaan, onhan hän samarialainen, kadotettu ihminen, Israeliin kuulumaton»; tai he säälivät häntä, mielipuolta, riivattua ihmistä.

51. Näin Jumalan nimi perkeleen ja pahojen ihmisten väärinkäyttämänä aina saa aikaan suurimman pahan, saa olla parhaimpana pahuuden peitteenä. Nämähän tietävät, ettei mitään niin suuresti peljätä ja kunniassa pidetä, varsinkin vilpittömien ihmisten taholla, kuin Jumalan nimeä ja kunniaa; he valitsevat siis juuri sen soveltaen sitä omiin asioihinsa: sen täytyy olla Jumala, jonka he selittävät päteväksi. Heitä seuraa sitten säälittävä, arvostelukyvytön rahvas, joka empimättä on siinä käsityksessä, että on peljättävä kaikkea sitä ja omaksuttava kaikki se, millä Jumalan nimi eli sana estetään. Tuollaisissa kiusauksissa oltaessa on siis tarpeen suuri ymmärrys: älkäämme häkeltykö, vaikka meitä Jumalan nimellä uhataankin. Ovathan epäjumalatkin omistaneet itselleen Jumalan nimen ja kunnian. Samoin paavikin aina on käyttänyt Jumalan nimeä kaikkeen syntiin ja häpeään, ja häntä seuraavat kaikki hänen opetuslapsensa ja väärät opettajat, ennen muita hengelliset, jotka uskottelevat, että heidän epäkristilliset, epäuskoiset elämänmuotonsa ja tekonsa ovat jumalallisia ja kristillisiä.

52. Paljon tukalammassa tilanteessa kuitenkin ollaan silloin, kun kuolemanhädässä paha henki tekee omantunnon tuskaiseksi näyttäen, että Jumala on vihainen eikä siitä huoli. Tästä Daavid 3. psalmissa (3. jakeessa) sanoo: »Monet sanovat minusta: ‘Ei ole hänellä pelastusta Jumalassa’" tai, niinkuin juutalaiset sanoivat ristillä riippuvalle Kristukselle: »Hän on luottanut Jumalaan; vapahtakoon nyt Jumala hänet, jos on häneen mielistynyt; sillä hän on sanonut: ‘Minä olen Jumalan Poika’" ( Matt. 27:43 ),— on kuin he sanoisivat: On mahdotonta, että Jumala häntä auttaa, hän on peräti hukassa.


<<<0427>>>


53. Tai jos Jumala itse koettelee ihmistä, hänet niin hyljäten, että tämä omassatunnossaan ei tunne mitään muuta kuin sen, että Jumala on luopunut hänestä ja että Jumala ei enää milloinkaan huoli hänestä. Niinpä Daavid, 31. psalmissa (23. jakeessa), sanoo: "Minä sanoin hädässäni: ‘Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä’". Samaa ovat sekä Aabraham (l. Moos. 15:12) että Jaakob (l. Moos. 32:24) saaneet kokea. Tällä kohdalla usko kärsii äärimmäistä hätää: se on helvetin tuskassa. Tällä kohdalla on välttämätöntä pysyä lujana: älköön sallittako sen hämäännyttää, että itse Jumala pannaan katseltavaksemme. Katso, tämä on uskon viimeinen ja raskain kiusaus; se, joka siinä pysyy, pysyy varmaan iankaikkisesti, sillä silloin ovat voitettuina kuolema ja helvetinpelko kaikkine niine kauhistuksineen, joita on sekä tässä että tulevassa maailmassa. Nämä ovat niitä vahvimpia kristityitä, jaloimpia henkiä.

54. Tämän kaiken minä sanon sen tähden, että oppisimme lujasti pitäytymään aloittamaamme uskoon ja alati pysymään siinä hyvässä luulossa, joka uskaltaa Jumalalta omistaa kaiken hyvän, ja ettemme antaisi minkään itseämme siitä pois syöstä ja karkoittaa, oli sitten kysymys ihmisestä, perkeleestä, synnistä, laista, Jumalan nimestä tai itse Jumalasta. Ja tähän kykenemme paremmin, jos vain pidämme kiinni siitä, että uskon varsinainen olemus on, niinkuin pyhä Paavali, Hebrealaiskirjeen 11. luvussa (1. jakeessa), sanoo: substantia sperandarum, argumentum non apparentium, non autem substantia fugiendarum, nec argumentum visibilium, toisin sanoen, uskon luonteeseen kuuluu se, että se perustautuu Jumalan hyvyyteen, mitään muuta katselematta kuin sitä, mitä toivotaan ja halataan. Se siis, mikä on jotakin muuta, jotakin paettavaa ja kauhistavaa, ei ole uskon mukaista, vaan koettelemuksen ja kiusauksen. Jumala ei, näet, ole rakentanut uskoamme eli hyvää omaatuntoamme eli luottamustamme vihalle, vaan armolle, minkä vuoksi kaikki hänen lupauksensakin ovat suloiset ja armolliset, mutta hänen uhkaamisensa on jotakin kauhistavaa ja karvasta, mikä sekin on uskottava; kristillinen usko ei kuitenkaan voi sille rakentaa, sillä sen täytyy kiinnittää katseensa vain pelkkiin hyvyyksiin.

55. Toiseksi: oltakoon varmoja. Sitä hyvää, joka uskolla on edessään ja johon se luottaa, ei saa nähdä eikä tuntea. Sen täytyy siis tietää, ettei mikään sellainen, mitä se tuntee, synnyttäköön se hyväntuntemusta tai tuskaa, ole sitä, mitä sen on uskottava — se on ainoastaan kiusausta ja viettelystä. Uskon on sellaisenaan kohottauduttava ja hypähdettävä niiden yli, suljettava silmät ja kaikki muut aistimet ja riiputtava ainoastaan siinä hyvässä, jota se ei näe, ei kuule, kunnes kiusaus lakkaa. Niinhän Eliakin — 1. Kuningasten Kirjan 19. luku (13. jne) — "peitti kasvonsa vaipallansa", kun myrsky, maanjäristys ja tuli menivät hänen ohitsensa.


<<<0428>>>


56. Niin, kuta vaikeammat pitalisen saamat ja niihin yksin jätettynä kestämät kolahdukset ja koettelemukset olivat, sitä suuremmaksi ja täydellisemmäksi, täysin kypsyneeksi hänen uskonsa sukesi, — epäilemättä esikuvaksemme, ettemme mekään antautuisi mokomien pappien ja hengellisten vaikutettaviksi, vaikka kaiken maailman kansa heidät hyväksyisi. Olipa todellakin varsin huomattavaa, että häntä vastustivat papit, joiden velvollisuutena kuitenkin oli toisille ihmisille oikean tien opettaminen, ja joiden — luonnollisesti — piti olla oppineimpia.

57. Tästä opimme hyvän vastauksen, joka meidän tekee mieli antaa paaville, hengellisille ja oppineille, he kun mahtailevat valtansa, esivallan, viran ja arvon turvin ja kun he uskottelevat, että on uskottava ja kuultava ainoastaan sitä, mitä he sanovat. Sen he vielä käsittävät, että Kristus ohjaa pitaliset pappien tykö, mutta he eivät ensinkään ole huomaavinaan, että tuo yksi ihminen, joka ei ollut pappi, vaan maallikko, eipä edes israelilainenkaan, vaan samarialainen mies, kuitenkin arvostelee pappien oppia ja käsityskantaa, ja että hän on heitä kaikkia oppineempi, ja että hän ei ensinkään välitä siitä, että hän on yksin ja että joukko kallistuu heidän puolelleen. Jos siis riittäisi se, että he — niinhän paavilaisemme sanovat — ovat hengellisten, oppineiden ja ylimmäisten nimissä ja että heidän puolellansa on valta ja sitäpaitsi suuri joukko, ja ettei saa vastustaa sitä, mitä esivalta, arvollisuus ja mahti ja suuri joukko pitää tärkeänä, niin samarialainen olisi menetellyt väärin. Mutta Jumala siitä varjelkoon! Evankeliumi päinvastoin tässä opettaa, ettei tavallisesti kukaan sen surkeammin erehdy ja eksytä kuin juuri papit, hengelliset, oppineimmat, ylimmäiset, arvollisimmat ja useimmat. Ketään ei siis ole niin tarkasti kavahdettava kuin heitä.

58. Kristus osoittamalla pitaliset heidän luokseen kuitenkin ilmaisee, ettei ole kavahdettava heidän virkaansa, vaan heidän virkansa väärinkäyttöä, ja hän asettaa ohjeen, missä määrin heitä on uskottava ja seurattava. Heitä on kuultava, jos he opettavat lain mukaisesti. Mooseskin, Kirjansa 17. luvussa (11. ja s. jakeessa), selvään sanoo, että pappien on tuomittava lain mukaan ja että sitten se, joka ei ota kuullaksensa, kivitettäköön; mutta että jos he, lain sivuuttaen, esittävät omaa oppiansa, älköön otettako huomioon virkaa, älköön myöskään valtaa, vaan pysyttäköön yksin Raamatussa. Sattuvasti sanotaan, etteivät muut kirjoita väärin kuin kirjurit; samoin eivät myöskään muut saarnaa väärin kuin saarnamiehet. Ja vieläkin sanotaan: Oppineet, takaperoiset. Jos siis ne papit, jotka Jumalan järjestyksen mukaan ovat asetetut virkoihinsa ja opettavat Jumalan lakia, useimmiten ja mitä kohtalokkaimmin erehtyvät, mitä tekevätkään meidän paavimme, kardinaalimme ja piispamme, joita ei Jumala eivätkä ihmiset ole asettaneet heidän virkoihinsa, vaan he itse, jotka kaiken kukkuraksi eivät saarnaa eivätkä tutki, ja jotka eivät muuta rakenna kuin pelkkää ihmisoppia ja omia unelmiansa? Tässä siis ei virka eikä oppi ole kelvollinen, vaan tässä on pelkkää harhaa ylähältä alas asti: heidän oppiaan ja toimintaansa on, paljon niistä väittelemättä, kavahdettava, sillä he eivät ole sellaisia pappeja, jotka tässä esitetään, niinkuin saamme kuulla.


<<<0429>>>


59. Mutta minkä tähden pyhä Luukas kertoo sen yhden huomanneen puhdistuneensa? Eivätkö toiset huomanneetkaan, vaikka kaikki kymmenen puhdistuivat? Ylistiväthän ne yhdeksänkin, niinkuin kuulimme, pappien kanssa Jumalaa, niin suuresti häntä kunnioittaen, etteivät mitenkään anna kunniaa Kristukselle, luodulle. Minkä tähden hän siis kertoo vain tämän yhden suuresti, isolla äänellä häntä kiittäneen?

60. Pyhä Luukas on ensiksikin kertonut asian tavanomaiseen tapaan. Kiittämättömistähän sanotaan: »Ei huomaa osakseen tullutta hyvää», toisin sanoen: Ei tahdo huomata, ei mieleensä panna eikä muistaa ollakseen kiitollinen, vaan menettelee aivan kuin ei mitään tietäisi, halveksuu, ei ota huomioon, ei tunnusta. Samoin nämä yhdeksän eivät tahtoneet tunnustaa eikä mieleensä panna Kristuksen hyvää tekoa; he halveksivat häntä, aivan kuin hän ei olisi heille mitään tehnytkään. Kiitollinen sitävastoin ei tahdo eikä voikaan unohtaa, hän ei lakkaa pitämästä mielessään ja tunnustamasta hyväntekijää ja hyvää tekoa. Tällaisin silmin samarialainen katseli puhdistustansa .

61. Nuo yhdeksänkin kiittivät Jumalaa, mutta ainoastaan kielellä; samanaikaisesti he pilkkasivat Kristuksessa olevaa Jumalaa. Tosin ei olisi ollut tuomittavaa, vaikka he eivät vielä silloin olisikaan Kristusta Jumalana pitäneet, hän kun ei vielä ollut kirkastettu, niinkuin pyhä Johannes ( Joh. 7:39 ) sanoo,—ehkä se yksikin vielä piti häntä pelkkänä ihmisenä. Mutta he pyrkivät siihen, että Kristusta pidettäisiin syntisenä ihmisenä ja jumalanpilkkaajana, ja että häntä perin pohjin halveksittaisiin. Sellaista myrkkyä he vuodattivat näihin yhdeksään. Siihen aikaan Kristus ei tavoitellut muuta kuin sitä, että hänet omaksuttaisiin Jumalan heille lähettämänä, että he uskoisivat Jumalan hänessä asuvan, puhuvan ja vaikuttavan. He eivät kuitenkaan suostuneet tähän eivätkä myöskään voineet sietää toisten omaksuvan häntä sellaisena. Häntä oli pidettävä perkeleestä tulleena, perkelettä täynnä olevana ja perkeleen avulla puhuvana ja toimivana. Ja ne yhdeksän sallivat itselleen moista uskoa tyrkytettävän! Tuo yksi sitävastoin pysyi lujasti siinä, että Jumala todella oli Kristuksen kanssa, oli todella Jumala, hänen kauttaan ja hänessä puhuvana, vaikuttavana ja asuvana. Sen tähden hänen ylistyksensä ja kiitoksensa on merkitty muistiin. vaikka toisten ylistyksestä vaietaan. Tässä jo kuulimme, millaisen taistelun ja kiusauksen tiimellyksessä hän jäi uskossaan pysyväksi. Suuri usko todellakin: hän pitäytyy lujasti häneen, jota papit, oppineet, parhaimmat ja arvokkaimmat ja koko kansan enemmistö halveksi, kadotukseen tuomiten pilkkasi! Ken nykyään uskaltaisi pitää Kristusta sellaisena, jos paavi, piispat, tohtorit, munkit, messupapit ja ruhtinaat kaikkine kannattajinensa olisivat tuominneet kadotukseen ja olisivat julkaisseet häntä koskevan bullan, — niinkuin nyt julkisesti toteammekin heidät tekevän.


<<<0430>>>


62. Tässä evankeliumi myös opettaa, mitä tekoja koeteltu, kokenut usko tekee, ja mikä on se oikea jumalanpalvelus ja kunnioitus, joka voidaan Jumalalle osoittaa. Muutamat rakentavat hänelle kirkkoja, muutamat tekevät säädöksiä messujen pitämiseksi, muutamat soittavat hänelle kelloja, muutamat sytyttävät hänelle kynttilöitä, että hän voisi nähdä; he toimivat aivan kuin hän olisi lapsi, joka tarvitsee meidän hyvyyksiämme ja palveluksiamme! Kirkkojen rakentaminen ja jumalanpalveluksen viettäminenhän johtui alkuaan siitä, että kristityt kirkkoihin kokoontuen voisivat viettää oikean jumalanpalveluksen. Sittemmin tämä palvelus jäi käytöstä, joutui täysin salaan. Tähän saakka me olemme pitäytyneet jälkisäädösten tekemisiin, rakentamisiin, veisaamisiin, kelloilla soittamisiin, vaatettamisiin, suitsuttamisiin ja monenmoisiin muihin jumalanpalveluspuuhiin, kunnes lopuksi näitä puuhia pidimme oikeana, varsinaisena jumalanpalveluksena,— muusta emme osanneet puhuakaan. Näin tehdessämme menettelemme yhtä mietteliäästi kuin se, joka aikoessaan rakentaa talon kuluttaa kaiken omaisuutensa telineiden rakentamiseen, pääsemättä eläessään niin pitkälle, että voisi laskea edes yhden ainoan kiven itse rakennukseen, — sanopa, mihin hän lopuksi pääsee asumaan, kun telineet hajoitetaan?!

63. Oikeaa jumalanpalvelusta sen sijaan on se, että "palataan takaisin ja ylistetään Jumalaa suurella äänellä». Se on suurin teko taivaassa ja maan päällä, ja sitäpaitsi ainoa, jonka me voimme Jumalalle tehdä. Noita muita, näet, hän ei tarvitse eikä hän ole niille soveliaskaan; hän voi ainoastaan ottaa vastaan meidän rakkautemme ja ylistyksemme. Siitä 50. psalmi (8. ja 13. ja s. jakeet) sanoo: "Mitä sinä minulle antaisit? Kaikkihan on ennestään minun. Uhraa minulle kiitosuhri, se on se teko, joka minua kunnioittaa. Luuletko minun syövän härkien lihaa ja juovan kauristen verta?» Samoin hän nykyään sanonee jälkisäädösten tekijöille, suitsuttajille, veisaajille, kellojen soittajille ja kynttilöiden sytyttäjille: Luuletteko minua sokeaksi ja kuuroksi tai asunnottomaksi? Teidän pitäisi rakastaa ja ylistää minua, mutta sen sijaan te suitsutatte ja te soitatte kelloja minulle!

64. Takaisin palajaminen tietää saadun armon ja saatujen hyvyyksien Jumalalle takaisin tuomista: niitä ei itselleen pidätetä, niihin ei takerruta, niistä ei toisten rinnalla ylpeillä, niistä ei kerskata, niistä ei etsitä kunniaa, ei tahdota olla missään suhteessa muita parempia, ei tahdota mielistyä itseensä eikä siitä nauttia, vaan omistellaan kaikkea nautintoa, mielistymistä, kerskausta ja kunniaa ainoastaan hänessä, joka ne on antanut, ja pysytään yhtä alistuvaisena ja mukautuvaisena, vaikka hän ne jälleen tahtoisi ottaakin, silloinkin häntä yhtä paljon rakastaen ja ylistäen. Oi, kuinka harvassa ovatkaan ne, jotka näin palajavat takaisin, varmaankin tuskin yksi kymmenestä! Jos toisella on kauniimmat hiukset kuin toisella, heti hän niiden tähden keimailee ohi toisten; mitä hän tekeekään, jos on kysymyksessä suuremmat, esimerkiksi järjen ja hengen lahjat? Nämä ovat niitä Nooan kaarneita, jotka lentävät arkista, takaisin palajamatta ( 1. Moos. 8:7 ). Kaiken kaikkiaan, takaisin palajamiseen sisältyy kaksi kohtaa: ei kiinnytä Jumalan lahjoihin, vaan ainoastaan hänehen itsehensä, niiden antajaan.


<<<0431>>>


65. Jumalaa suurella äänellä ylistämiseenkin kuuluu kaksi asiaa. Toinen on se, että hän sydämessä arvostetaan suureksi ja että täydestä sydämestä miellytään häneen: me maistamme ja tunnemme, että Herra on suloinen. Tästä pyhä Pietari, 1. Kirjeensä 2. luvussa (3. jakeessa), ja 34. psalmi (9. jakeessa) sanovat: »Maistakaa ja katsokaa kuinka Herra on hyvä!» Tätä kaikkea usko kiusauksen päättyessä opettaa ja mukanansa tuo. Niin kauan kuin, näet, sotaa ja kiusausta kestää, usko näkee vaivaa, kaikki on kovaa ja karvasta: ei se tunne eikä maista mitään suloisuutta Jumalassa. Mutta heti, kun paha hetki on mennyt ohitse, tulee Jumalan suloisuus, kunhan vain sitä jatkuvasti odotamme, ja silloin Jumala tulee sydämelle niin rakkaaksi ja mieluiseksi ja suloiseksi, ettei se mitään muuta niin halaja kuin aina enemmän sodan ja kiusauksen kokemista. Nyt se aivan kuin janoaa ja ikävöitsee kärsimistä ja onnettomuutta, jota koko maailma pelkää, ja jota sekin ennen pakoili. Tästä 26. psalmi (2. jae) kertoo: »Tutki, Herra, minua, ja pane minut koetukselle, koettele minun munaskuuni ja sydämeni!t Näin sankarillisesta uskosta sukeutuu toinen ihminen, toinen maku. Tästä lähtien se ei kärsimyksittä jaksa hyvin. Se elää aivan toisin kuin koko maailma: se, mikä maailmaa kiusaa, tekee sen riemuiseksi, kunnes se muuttuu koko tätä elämää kohtaan vihamieliseksi, kuolemaa halulla halaten.

66. Katso, tätä pyhä Paavali tarkoittaa sanoessaan: »Maailma on ristiinnaulittu minulle, ja minä maailmalle» ( Gal. 6:14 ), toisin sanoen, minun huvitukseni ja elämäni on sen kärsimystä ja kuolemaa, ja sen huvitus ja elämä on minulle kärsimystä ja kuolemaa. Siitä syystä hän taasen sanoo: "Minä halajan kuolla ja olla Kristuksen kanssa». Ainoakaan tekopyhä ei voi päästä tällaiseen makuun ja tuntemiseen, sillä he eivät halaja kiusauksia ja kärsimyksiä; niinpä heidän täytyykin jäädä vailla uskoa oleviksi, hengellisissä asioissa täydellisesti kokemattomiksi ihmisiksi.

67. Toinen asia on se, että puhjetaan ääneen maailman edessä tunnustamaan sitä, mitä sydän sisällisesti Jumalasta ajattelee. Tämä tietää suorastaan koko maailman vihollisuuden niskoillensa kuormaamista ja monella sanansaattajalla kuoleman ja ristin noudattamista! Sen, näet, joka äänellänsä tahtoo julistaa Jumalan ylistystä ja kunniaa, täytyy tuomita koko maailman ylistys ja kunnia ja selittää kaikkien ihmisten teot ja sanat ja heille niistä tulleet kunnianosoitukset mitättömiksi, ja ainoastaan Jumalan teot ja sanat ylistyksen ja kunnian arvoisiksi. Katso, juuri tätä maailma ei voi sietää! Ja silloin sinä saat ryöpyn vastaasi: Olet vääräoppinen, viettelijä, jumalanpilkkaaja; vastustat niin monia hyviä tekoja ja hengellistä elämää kaikkine hartaudenharjoituksineen! Silloin sinä saat käskyn vaieta, tai raketaan sinulle rovio, — eiväthän he voi sinua sietää, koska eivät suostu siihen, että sinä hylkäät heidän kantansa. Mutta ethän sinäkään voi lakata, et vaieta, sinä päinvastoin pitalisen tavalla suurella äänellä tunnustat kaikissa Jumalan teoissa ja sanoissa ilmenevän ylistyksen ja kunnian. Siis käy matkasi tuohon: tuhkaksi tulet sinä! Ja sitten paavi kiireesti jatkaa pyhimysluetteloansa punaisella musteella: heidät hän korottaa taivaallisiksi pyhimyksiksi, mutta sinun nimesi hän raastaa elämän kirjasta, viskaa sinut neljätuhatta peninkuulumaa tuolle puolen helvetin, sinä olet kelvottomana jäsenenä leikattu irti pyhästä kristikunnasta katkullasi ja perkeleellisellä opillasi myrkyttämästä pyhää kirkkoa.


<<<0432>>>


68. Tästä Kristus, Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa (9. jakeessa), sanoo: »Te joudutte kaikkien kansojen vihattaviksi minun nimeni tähden». Minkä vuoksi "minun nimeni tähden"? He eivät voi eivätkä tahdokaan sietää Jumalan nimeä, ylistystä ja kunniaa, sillä sitenhän he itse ja koko heidän asiansa häätyisivät häpeään. Ja jos Jumala yksin saisi olla viisas, hyvä, vanhurskas, totuudellinen ja väkevä, täytyisi heidän olla houkkia, pahoja, vääriä, valhettelijoita, petollisia ja kelvottomia! Kukapa ottaisi sietääkseen sellaista suurta vääryyttä, sellaista perkeleellistä vääräoppisuutta, että hävitetään ja muutetaan niin paljon jumalanpalvelusta ja jumalista elämää muka houkkamaisena, vääränä, petollisena ja kelvottomana? Ei, ei, se ei voi olla Jumalasta, vaan perkeleestä, joka moisia tarjoskelee. Katso, juuri tällä tiellä kaikki profeetat ja Kristus itse surmattiin! Maailma ei tahdo olla houkkana eikä väärän kirjoissa. Jumalakaan ei ota kärsiäkseen sen taholta mitään. Hän lähettää sille omat sanansaattajansa sitä rangaisten. Mutta pyhien täytyy sen tähden vuodattaa verensä. Suurella äänellä Jumalaa kiittäminen ja korkealle korottaminen maailman edessä on siis jotakin suurta.

69. Tosin väärätkin pyhät ja kristittyjen teurastajat ylistävät ja korottavat Jumalaa ja hänen tekojansa suurella äänellä, jopa he saarnaavat ja kirkuvat Jumalasta enemmän kuin tosi pyhät. Nykyäänkin me toteamme joka sopen olevan täynnä saarnaajia, jotka korkealle korottavat Jumalaa, häntä ylistäen: häntä yksin muka on ylistettävä ja kunnioitettava, —he käyttävät aivan samaa ääntä ja sanoja, joita oikeatkin saarnaajat käyttävät. Minkä tähden se siis ei käy täydestä? Mikä vika siinä on? Epäilemättä ei siinä ole muuta vikaa kuin se, etteivät he pitalisen keralla lankea hänen jalkojensa juureen ja häntä kiitä, vaan vaativat Kristusta lankeamaan heidän jalkojensa juureen ja heitä kiittämään. Antoivathan juutalaiset Jumalalle kaiken kunnian, mutta Kristusta he eivät voineet sietää. Samoin nämäkin: niin kauan kuin annetaan heidän olla omassa olossaan, sitä hylkäämättä, he huutavat ja ylistävät varsin suurella äänellä, mutta annapa kun heitä aletaan arvostella tämän opin mukaan, kun käännetään heidän oma huutonsa heitä itseään vastaan ja heidät tehdään mitättömiksi ja kaikki heidän asiansa petollisiksi ja houkkamaisiksi, kas silloin loppuu ylisteleminen ja huutaminen, silloin paljastuu heidän petollinen mielensä, silloin käy ilmeiseksi, että he kunnioittavat ja ylistävät Jumalaa ainoastaan suulla, mutta itseään sydämellä.


<<<0433>>>


70. Ei riitä se, että sinä huudat ja kovin pidät ääntä siitä, että Jumala tekee kaiken ja että me olemme mitättömät; sinun täytyy myöskin pitää hyvänäsi se, että kaikki tämä sanotaan sinusta itsestäsi ja omasta tilastasi. Se vielä sinulle ehkä kelpaa, että Kristuksen ja sinun oma vihollisesi ei ole mitään, että kaikki se, minkä hän tekee, on kelvotonta, ja että sinä tässä kaikessa arvelet olevasi oikeassa: eihän hänen elämänsä ole Jumalasta, vaan se on Jumalaa vastaan; mutta sinä et tahdo hänen tavallaan olla kelvoton. Oma tilasi on itse Jumala, koskematon! Kuinka siis on mahdollista, että sinä voit sietää hyljättyä Kristusta, saati sitten alistut lankeamaan hänen jalkojensa juureen ja katsot itsesi ansiottomaksi joutumaan hänen kanssaan hyljätyksi? Kun siis Jumala on salautunut halveksittuun ihmiseen, Kristukseen, tahtoen asua hänessä, niin ällös kuvitelko häntä muualta löytäväsi kun halveksimisen sijoilta, jopa sinun on päästävä niin pitkälle, että ilostut siitä, että olet arvollinen joutumaan halveksituksi, ettei olisi käsillä ainoastaan sanoja, joita sanot, vaan tekojakin että on ylistettävä yksin Jumalaa eikä ainoatakaan ihmistä: että tämä oppi ensin osoittautuu todeksi sinussa itsessäsi ja että sinä juuri tämän samaisen opin tähden kärsit kaiken, tunnustaen, ettet ole mihinkään sovelias.

71. Kristuskin opetti aivan samaa, yksin Jumalan nimen korottaen. Hän myöskin ensimmäisenä ja ankarimmin sai kokea sen: hän tuli aivan mitättömäksi. Kukaan ei siinä ollut hänen vertaisensa! Siinäpä vasta antoisa ja suuri esikuva, josta olisi paljon sanottavaa. Tällä haavaa kuitenkin riittäköön se, että me harvoin sanoin tarkastelemme, kuinka suurta on itse teossa Jumalan ylistyksen julkituominen ja niin ikään Kristuksen, sen halveksitun ihmisen, jalkojen juureen kasvoillensa lankeaminen, aivan apostolien tapaan, jotka olivat "iloissaan siitä, että olivat katsotut arvollisiksi kärsimään häväistystä Kristuksen nimen tähden", — Apostolien tekojen 5. luku (41. jae). Tästä on mainittu 72. psalmissa (9. jakeessa): Kristuksen vihollisten on nuoleminen tomua ja palvominen hänen jalkojensa jälkiä, toisin sanoen, niinkuin pyhä Paavalikin sanoo, kerskattava siitä kärsimisestä ja rististä, mikä Jumalan ylistämisen ja ihmisten nuhtelun tähden kohtaa. Kun, näet, Kristus itse on näin kärsinyt, on kärsimisestä tullut jotakin niin kallisarvoista, ettei kukaan ole siihen arvollinen: se on suurena armona otettava omaksi ja pyhänä pidettävä.

72. Tästä huomaamme, kuinka paljon arvokkaampaa kristillinen elämä on luonnolliseen elämään verrattuna. Ensiksikin: se halveksii itseään; toiseksi se rakastaa ja janoaa halveksimista, ja kolmanneksi: se nuhtelee kaikkea, mikä ei tahdo olla halveksittuna, ja antautuu sen tähden kaikkeen onnettomuuteen; neljänneksi: sitä halveksitaan ja vainotaan myös tämän halveksimisen ja nuhtelemisen tähden; viidenneksi: se ei pidä itseään arvollisena kärsimään sellaista vainoa. Niinpä niin, maailma pakenee tuota kaikkein ensimmäistä; milloin se sitten mahtaa siihen viimeiseen ehtiä? Mutta Kristuksen jalkojen juureen lankeamiseen kätkeytyy vielä jotakin muutakin, suurempaa, sellaista, josta papit eivät tiedä mitään, ja jota he eivät toivo. Ei riitä, näet, usko mikä tahansa; Kristuksen uskon täytyy käsillä olla ja se vasta oikein nöyryyttää.

Ja se mies oli samarialainen.


<<<0434>>>


73. Mitä evankelistan tarvitsi erikoisesti mainita, että se mies oli samarialainen? Siten hän avaa meidän silmämme ja varoittaa meitä. Jumalalla on kahdenlaista kansaa, häntä palvelevaa kansaa: toinen, jolla on mainion, hengellisen, pyhän elämän nimi ja muoto, ja joka siinä suuresti ahkeroitsee, vaikka sen takana ei ole mitään. He ovat, selvään puhuen, raatelevia susia, lammastenvaatteisiin pukeutuneita. Tästä heillä kuitenkin on kunnia, ja kaikki pitävät heitä Jumalan oikeina palvelijoina. Heille virtaakin omaisuutta, kunniaa ja ystävyyksiä ja kaikkea muuta, mitä maailmalla on — Jumalan tähden; ollaan, näet, siinä vakaumuksessa, että siinä on Jumala, ja että se, joka heitä muunlaisina pitää, on pakanata pahempi, vääräoppinen ja luopio.

74. Toiset ovat kaikkea kaunista muotoa ja nimeä paitsi, jopa heillä on päinvastainen muoto: ketkään eivät ole vähemmän Jumalan kansaa kuin he, lyhyesti sanoen, he ovat pelkkiä samarialaisia! Tuolla nimityksellähän oli juutalaisten keskuudessa huono kaiku; se oli haukkumanimi, niinkuin nykyään on "turkkilainen", "juutalainen", "pakana" tai "vääräoppinen". Ainoastaan juutalaisillahan oli se kunnia, että he olivat Jumalan kansaa, että heidän keskuudessaan ennen muita maailman kansoja oli Jumalan palvelus ja itse Jumala. Samarialaisia kohtaan he olivat vihamielisempiä kuin muut kansat, nämä kun tahtoivat heidän rinnallaan myös olla Jumalan kansaa, minkä vuoksi samarialainen heille merkitsi samaa kuin meille luopiokristitty. Ja vaikka totta on, etteivät samarialaiset uskoneet oikein, ja että juutalaisilla oli Jumalan oikea laki, toteamme kuitenkin käyneen inhimillisen tavan mukaan: ne, jotka samarialaisia halveksien yksin kerskailivat juutalaisuudesta, olivat vähemmän juutalaisia ja pahempia samarialaisia kuin oikeat samarialaiset. Kun Jumala kuitenkin rakastaa totuutta ja vihaa petollista muotoa kaikkine kerskailemisineen, kääntää hän tämänkin ylösalaisin: ottaa hoiviinsa samarialaiset ja jättää juutalaiset sikseen. Niin sitten käy, että ne eivät ole hänen kansaansa, joilla on sen pelkkä nimi, muoto ja kunnia, ja toisaalta ne ovat hänen kansaansa, joilla on vääräoppisen, luopion ja perkeleen oman nimi.

75. Samoin käy nykyäänkin. Hengelliset, messupapit ja munkit nimittävät itseään Jumalan palvelijoiksi, ja sellaisina heitä pidetäänkin. Kukaan ei muka ole kristitty, joka ei usko niinkuin he uskovat, vaikka ketkään eivät ole vähemmän kristittyjä ja Jumalan valtakuntaa kuuluvia kuin juuri ne, jotka heidän keskuudessaan noin pöyhkeilevät ja kehuskelevat; toisaalta taas ne, joita he pitävät vääräoppisina, ne, joista he useita ovat polttaneet ja karkoittaneet, esimerkiksi Johannes Huss ja hänenlaisensa, eivät muka ole kristityitä, vaikka he yksin ovatkin oikeita kristityitä. Tämä evankeliumi toteutuu siis vakuuttavasti: kukaan muu ei palaja takaisin, kukaan muu ei suurella äänellä kunnioita Jumalaa, kukaan ei lankea kasvoilleen Kristuksen jalkojen juureen kuin ainoastaan samarialainen: halveksituimmat, kadotukseen tuomitut, kirotut, ne jotka ovat vääräoppisten, luopioiden, harhautuneiden ja perkeleen omien nimissä. Kavahtakaamme siis kaikkea pettävää muotoa! Se vie varmasti harhaan! Älkäämme hyljätkö sitä, millä ei ole muotoa, ettei meidän kävisi huonosti ja ettemme me samalla joutuisi hylkäämään Kristusta ja Jumalaa, niinkuin juutalaiset hylkäsivät. Siihen Kristuskin tähtää sanoessaan:


<<<0435>>>


Eivätkö kaikki kymmenen puhdistuneet? Missä ne yhdeksän ovat? Eikö ollut muita, jotka olisivat palanneet Jumalaa ylistämään, kuin tämä muukalainen?

76. Muukalainen palajaa; hän antaa täydellisen kunnian Jumalalle. Mikä kauhistava esimerkki! Kymmenestä ainoastaan yksi, ja hänkin alhaisin ja mitättömin heistä! Jumala ei siinä laisinkaan ota huomioon sitä, mikä on suurta, ymmärtäväistä, hengellistä ja arvollista. Eivätkä sellaiset ihmiset kuitenkaan pelkää, vaan yhä paatuvat mieleltään. Sekin on kauhistavaa, että Herra aivan tarkkaan tietää heidän kaikkien kymmenen puhdistuneen, seikka, jota nämä varmaankaan eivät uskoneet. Sitäpaitsi hän ei vaikene, vaan kysellen asiaa etsii heitä: »Missä ne yhdeksän ovat?» Oi, mikä kauhistus syntyykään, kun he kerran saavat tuntea tämän kysymyksen ja tehdä selkoa siitä, minne he menivät, kun eivät antaneet Jumalalle kunniaa! Silloin he sanovat: Voi, olemmehan me toki ylistäneet ja kiittäneet Jumalaa, niinkuin meidän pappimme meitä opettivat. Silloin kyllä saadaan todeta, auttaako se, että on seurattu ihmisoppia, jolla on Jumalan nimen varjo, ja jätetty sikseen Jumalan oppi — hukkaan. Evankeliumissa meitä on riittävästi varoitettu. Mitkään puolustelut eivät siis auta, jos annamme vietellä itsemme. Me olemme kaikki kasteessa luvanneet seurata Kristusta ja hänen oppiansa, kukaan ei ole luvannut seurata paavia, piispoja ja hengellisiä. Kristuskin on perin pohjin hyljännyt ja kieltänyt ihmisopin.

77. Kristus tässä kuitenkin lohduttaa kurjia samarialaisiansa, joiden hänen nimensä tähden täytyy pappien ja juutalaisten edessä panna alttiiksi henkensä. Hän vahvistaa heidän toivoaan sillä arvostelulla ja tuomiolla, johon hän vaatii nuo yhdeksän, tuomitsemalla heidät Jumalan varkaiksi, jotka ryöstävät Jumalalta hänen kunniansa, ja vapauttamalla samarialaisen. Toivo, näet, suuresti lujittuu tietäessään asiansa Jumalan edessä kestäväksi ja oikeana pysyväksi, mutta vastapuolen asian joutuvan tuomituksi, kestämättömäksi, olkoot he maailmassa kuinka paljon arvonantoa nauttivia ja hyväksyttyjä tahansa.

78. Katso, hän tuomitsee ensin nuo yhdeksän ja sitten vasta vanhurskauttaa samarialaisen, että me olisimme varmoja emmekä halusta kiiruhtaisi kostamaan, vaan jättäisimme koston hänen haltuunsa, joka meidän puolestamme toimii: hän itse huolehtii oikeuden suojelemisesta ja vääryyden kostamisesta ryhtymällä siihen ennen kuin palkitsee samarialaisen.


<<<0436>>>


79. Hän käyttää sitäpaitsi varsin monta sanaa tuomioonsa, enemmän kuin samarialaista varten. Tästä meidän pitäisi oivaltaa, kuinka tärkeä tämä asia hänestä on, ja että hän ei unohda heidän vääryyttään eikä meidän oikeuttamme. Hän ei liuoin odota, kunnes heistä hänelle tehdään valitus, vaan hän vetää heidät esiin omasta aloitteestaan: uskottomien elämä saattaa hänet levottomaksi enemmän ja pikemmin kuin se meihin koskee tai meitä vahingoittaa. Siitä Jumala, Mooseksen 5. Kirjan 32. luvussa (35. jakeessa), sanoo: "Minun on kosto ja rankaiseminen", ja pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 12. luvussa (19. jakeessa): »Älkää itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle».

Nouse ja mene; sinun uskosi on sinut pelastanut.

80. Katso, eikö tämä sana ole ihmeellinen: hän omistaa puhdistuksen uskolle! Sehän on vastoin sitä pappien noille yhdeksälle lausumaa tuomiota, että heidän uhrinsa ja lainkuuliaisuutensa heidät puhdisti. Kristuksen tuomio kuitenkin pysyy jääden voitolle: he eivät tulleet puhtaiksi pappien luokse menemisensä tähden eikä heidän uhrinsa tähden, vaan ainoastaan uskonsa tähden. Ei usko siedäkään rinnallansa mitään tekoja, joiden muka pitäisi sitä auttaman vanhurskaaksi ja autuaaksi tulemisessa, uskon täytyy ja se tahtookin sen kokonaan yksin tehdä. Se käyttää tekoja muuhun, nimittäin lähimmäisen auttamiseen, niinkuin Kristus on sitä auttanut.

81. Tähän me päätämme. Me huomaamme tämän evankeliumin riittävästi opettavan ja havainnollisesti esittävän kristillistä elämää kokonaisuudessaan kaikkine tapahtumineen ja kärsimisineen. Nuo molemmat, nimittäin usko ja rakkaus, näet, ovat sen pääkohdat. Usko ottaa vastaan hyvää, rakkaus antaa hyvää. Usko uhraa meidät Jumalan omiksi, rakkaus antaa meidät lähimmäisen omiksi. Tällaisen elämän päästyä alulle Jumala alkaa sitä kohennella kiusauksilla ja koettelemuksilla. Näiden ansiosta ihminen yhä lisääntymistään lisääntyy uskossa ja rakkaudessa: Jumala kay hänelle omakohtaisen kokemuksen kautta niin äärettömän rakkaaksi ja suloiseksi, ettei hän enää pelkää mitään. Siitä sitten kasvaa esiin toivo, joka on varma siitä, ettei Jumala jätä. Tästä pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5. luvussa (3. ja ss. jakeissa), sanoo: »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset, sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä». Näin ihminen havaitaan nuhteettomaksi, pohjaa myöten hyväksi, aivan kuin tuli osoittaa kullan täysin hyväksi. "Mutta koettelemuksen kestäminen saa aikaan toivoa; mutta toivo ei saata häpeään». Nämä kolme kohtaa apostoli tavan takaa ottaa puheeksi kirjeissään. Kolossalaisille hän Kirjeensä 1. luvussa (3. ja ss. jakeissa) sanoo näin: »Me kiitämme Jumalaa, Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isää, aina kun rukoilemme teidän edestänne, sillä me olemme saaneet kuulla teidän uskostanne Kristuksessa Jeesuksessa ja rakkaudesta, mikä teillä on kaikkia pyhiä kohtaan; me kiitämme häntä sen toivon tähden, joka teille on talletettuna taivaissa»; ja vielä sattuvammin hän sanoo tessalonikalaisille 1. Kirjeensä 1. luvussa (2. ja s. jakeessa): »Me kiitämme Jumalaa aina kaikkien teidän tähtenne, sillä lakkaamatta me Jumalamme ja Isämme edessä muistamme teidän työtänne uskossa ja vaivannäköänne rakkaudessa ja kärsivällisyyttänne toivossa Herraamme, Jeesukseen Kristukseen".


<<<0437>>>


82. Kuinka kauniisti hän jakaa nuo kolme kohtaa: uskon työhön, vaivannäön rakkauteen ja toivon kärsimiseen tai kärsivällisyyteen! On kuin hän sanoisi: Ei teidän uskonne ole mikään unikuva tai tyhjä tarina, vaan se on elämää ja toimintaa; eikä teidän rakkautennekaan lepää, se ei myöskään joutilaana vetelehdi, vaan se toimii paljon lähimmäisen hyväksi. Tämä kaikki tapahtuu kuitenkin vielä hyvän odotuksessa: teidän toivonne harjoittautuu kärsimysten keskellä kärsivällisesti, aina vain Kristuksessa. Mitään uskoa, mitään rakkautta, mitään toivoa ei ole ilman Kristusta. Nain kristillinen elämä on hyvän odotuksessa tapahtuvaa harjoitusta pahan kautta hamaan loppuun saakka, kuitenkaan kostoa vaatimatta: se sallii Jumalan vallita, tuomita ja kostaa, se vain lisääntymistään lisääntyy uskossa, rakkaudessa ja toivossa.

83. Ja rakkaus, joka luonnonmukaisesti seuraa uskoa, erottuu kahdeksi: se rakastaa Jumalaa, joka sille niin paljon hyvää tekee uskossa, Kristuksen kautta, ja se rakastaa lähimmäistä, tehden hänelle samoin kuin Jumala on tehnyt sille. Niinpä kaikki sellaisen ihmisen teot tapahtuvatkin lähimmäisen hyväksi Jumalan tähden, joka häntä on rakastanut. Se ei tee Jumalalle mitään muuta työtä kuin sen, että se rakastaa ja ylistää ja että se kaiken vapaasti maailman kuullen tunnustaa, — muita tekojahan Jumala ei tarvitse. Nain kaikki jumalanpalvelus tapahtuu suun välityksellä, vaikka kaikkea sitäkin sanotaan jumalanpalvelukseksi, mikä tehdään lähimmäiselle. Minä puhun kuitenkin nyt siitä palveluksesta, joka suoritetaan ainoastaan Jumalalle, palveluksesta, jota samalla ei voida tehdä ainoallekaan ihmiselle, ja se on vain rakastamista ja ylistämistä. Sen tähden sen täytyy kokonaan alistua kaikkiin vastoinkäymisiin. Katso, mitä halajat enemmän tietää siitä, kuinka sinun on kristittynä oleminen? Pidä usko ja rakkaus ja pysy niissä, silloin sinulla on kaikki ja sinä kykenet kaikkeen, kaikki muu opitaan ja tulee itsestään!


<<<0438>>>


Viidestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Jos me Hengessä elämme, niin myös Hengessä vaeltakaamme. Älkäämme olko turhan kunnian pyytäjiä, niin että toisiamme ärsyttelemme, toisiamme kadehdimme. Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä; ja ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen. Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain. Sillä jos joku luulee jotakin olevansa, vaikka ei ole mitään, niin hän pettää itsensä. Mutta tutkikoon kukin omat tekonsa, ja silloin hänen kerskaamisensa on vain siinä, mitä hän itse on, ei siinä, mitä toinen on; sillä kunkin on kannettava oma taakkansa. Jolle sanaa opetetaan, se jakakoon kaikkea hyvää opettajallensa. Älkää eksykö, Jumala ei salli itseänsä pilkata; sillä mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää. Joka lihaansa kylvää, se lihasta turmeluksen niittää; mutta joka Henkeen kylvää, se Hengestä iankaikkisen elämän niittää. Ja kun hyvää teemme, älkäämme lannistuko, sillä me saamme ajan tullen niittää, jos emme väsy. Sentähden, kun meillä vielä aikaa on, tehkäämme hyvää kaikille, mutta varsinkin uskonveljille. Gal. 5:25 - 6:10 .

Tämä epistola antaa opetusta etu päässä niille, jotka hoitavat virkoja seurakunnan hallitsemiseksi. Apostoli sen tähden erikoisesti varoittaa kavahtamaan turhan kunnian pahetta. Kristittyjen on luonnollisesti pidettävä sielunhoitajiansa ja saarnaajiansa kunniassa, mutta nämä älkööt sen tähden ylpeilkö älköötkä sitä väärinkäyttäkö opin yhteyden ja rakkauden häviöksi. Älkööt he myöskään langenneita halveksiko älköötkä lankeemuksen tilaan jättäkö, niinkuin pappi ja leeviläinen jättivät haavoille lyödyn — Luukkaan Evankeliumin 10. luku (31. ja s. jae). Ja lopuksi hän kehoittaa kaikkia ahkeroimaan keskinäistä hyvän tekemistä kaikkien palvelemiseksi, niinkuin Kristuskin evankeliumissa opettaa työskentelemään päivän erällään, tulevasta huolehtimatta — Matteuksen Evankeliumin 6. luku (34. jae).


<<<0439>>>


Viidestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ei kukaan voi palvella kahta herraa; sillä hän on joko tätä vihaava ja toista rakastava, taikka tähän liittyvä ja toista halveksiva. Ette voi palvella Jumalaa ja mammonaa. Sentähden minä sanon teille: älkää murehtiko hengestänne, mitä söisitte tai mitä joisitte, älkääkä ruumiistanne, mitä päällenne pukisitte. Eikö henki ole enemmän kuin ruoka ja ruumis enemmän kuin vaatteet? Katsokaa taivaan lintuja; eivät ne kylvä eivätkä leikkaa eivätkä kokoa aittoihin, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii ne. Ettekö te ole paljoa suurempiarvoiset kuin ne? Ja kuka teistä voi murehtimisellaan lisätä ikäänsä kyynäränkään vertaa? Ja mitä te murehditte vaatteista? Katselkaa kedon kukkia, kuinka ne kasvavat; eivät ne työtä tee eivätkä kehrää. Kuitenkin minä sanon teille: ei Salomo kaikessa loistossansa ollut niin vaatetettu kuin yksi niistä. Jos siis Jumala näin vaatettaa kedon ruohon, joka tänään kasvaa ja huomenna uuniin heitetään, eikö paljoa ennemmin teitä, te vähäuskoiset? Älkää siis murehtiko sanoen: ‘Mitä me syömme?’ tahi: ‘Mitä me juomme?’ tahi: ‘Milla me itsemme vaatetamme?’ Sillä tätä kaikkea pakanat tavoittelevat. Teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkea tätä tarvitsevan. Vaan etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin myös kaikki tämä teille annetaan. Älkää siis murehtiko huomisesta päivästä, sillä huominen päivä pitää murheen itsestään. Riittää kullekin päivälle oma vaivansa.» Matt. 6:24 - 34 .

1. Tämä evankeliumi on kappale siitä pitkästä saarnasta, jonka Kristus piti opetuslapsilleen vuorella, ja jossa hän kristittyjänsä muun muassa erikoisen painokkaasti varoittaa häpeällisestä ahneuden ja elatuksenmurheen paheesta. Se pahe on epäuskon välitön hedelmä ja todistus ja se saa aikaan varsin suurta vahinkoa kristikunnassa, jos se saa valtaansa henkilöitä, jotka ovat saarnavirassa ja joiden ei pitäisi ajatella muuta kuin sitä, kuinka he oikein opettaisivat Jumalan sanaa ja uskoa ja nuhtelisivat maailman harhaa ja syntiä, ja myös niitä, joiden on kaikille tunnustettava Jumalan sanaa ja Jumalan tähden oltava valmiita palvelemaan kaikkia, vaikka heidän sen tähden olisikin luovuttava omaisuudesta, kunniasta ja ajallisesta elämästä.


<<<0440>>>


2. Kristus, näet, tällä myöskin opettaa tahtovansa oman valtakuntansa pidettäväksi erillään maallisesta menosta ja hallinnasta. Hän ei siis tahdo maailmassa olevaa kristikuntaansa hallittavaksi sellaisissa tarkkaan järjestetyissä olosuhteissa, että kristityillä etu käteen olisi runsaasti ajallista omaisuutta, rikkautta ja valtaa ja ettei heidän tarvitsisi odottaa mitään puutetta ja hätää. Sen sijaan hän tahtoo varustaa heidät hengellisillä rikkauksilla ja tarvikkeilla: heillä on hänen sanansa, armon lohdutus, Hengen voima ja väkevyys syntiä ja kuolemaa vastaan iankaikkiseksi elämäksi. Sitä, minkä he sen lisäksi tarvitsevat ruumiinsa ja tämän elämän ajalliseksi ylläpitämiseksi, he uskossa myöskin häneltä odottakoot. Älkööt antako itseään sen peljästyttää, etteivät he sitä näiden näe eivätkä tulevien päivien varalle ole sitä hankkineet, vaan että heitä ahdistaa puute ja hätä. Tietäkööt, että kaikesta huolehtii heidän taivaallinen Jumalansa ja Isänsä: hän myöskin sen varmaan tahtoo heille antaa, kunhan he vain lujassa luottamuksessa huolehtien ahkeroivat hänen sanassaan ja hänen valtakunnassaan pysymistä ja siinä häntä palvelemista.

3. Sen tähden hän tällä saarnallaan tekee erotuksen: hän erottaa kristittynsä pakanoista ja epäuskoisista. Ei hän tätä oppiansa annakaan pakanoille, jotka eivät sitä omaksu, vaan niille, jotka ennaltaan ovat kristittyjä. Ei hän tietysti pidä kristittyinä sellaisia, jotka ainoastaan kuulevat sanaa ja osaavat sitä matkia, niinkuin nunnat psalmeja. Samalla tavalla perkelekin kuulee evankeliumia ja Jumalan sanaa, jopa hän taitaa sen paremmin kuin me ja osaisi, jos tahtoisi, saarnata evankeliumia yhtä hyvin kuin mekin. Mutta evankeliumipa onkin sellainen oppi, jonka täytyy olla elävä ja toteutua käytännössä, mikäli sen on ihmisiä vahvistettava ja lohdutettava, heitä rohkaistava ja tehtävä urhokkaiksi. Ne siis, jotka kuulevat evankeliumia ainoastaan siten, että he sen tietävät ja että he osaavat siitä puhua, eivät vielä kuulu kristittyjen joukkoon; vain ne ovat niitä todellisia, jotka uskovat ja tekevät niinkuin evankeliumi opettaa.

Ei kukaan voi palvella kahta herraa; sillä hän on joko tätä vihaava ja toista rakastava, taikka tähän liittyvä ja toista halveksiva.


<<<0441>>>


4. Se, joka mielii palvella kahta herraa, joutuu palvelemaan niin, ettei palveleminen ole mitään palvelemista. Varmasti, näet, käypi siten, niinkuin Herra tässä sanoo. Palvelija tietenkin voidaan pakottaa tekemään jotakin sellaista työtä, joka on hänelle vastenmielistä ja jonka tekeminen häntä ikävystyttää, mutta kukaan ei voi pakottaa häntä tekemään sitä kernaasti ja sydämen halulla. Hän saattaa tehdä sitä niin kauan kuin hänen herransa on saapuvilla, mutta kohta tämän mentyä rientää työnsä äärestä eikä tee mitään hyvää. Herra siis tahtoo palvelusta tehtäväksi rakkaudesta ja haluisasti, ellei niin tehdä, se ei mikään palvelus olekaan. Eihän kukaan mielellään ota vastaan mitään haluttomia palveluksia. Ellei siis täälläkään, ihmisten kesken, kukaan voi palvella kahta herraa, paljon suuremmalla syyllä Jumalan palvelemisen on oltava sellainen, ettei tämä palvelus saa olla jaettua, vaan että se suoritetaan ainoastaan hänelle ja halullisella sydämellä. Sen tähden Herra jatkaakin sanoen:

Ette voi palvella Jumalaa ja mammonaa

5. Jumala ei, näet, voi sietää sitä, että hänen rinnallaan pidetään jotakuta muutakin jumalaa. Hän on kiivas Jumala, niinkuin hän itse sanoo, eikä hän voi sietää sitä, että joku palvelee häntä ja samalla hänen vihollistaan. Ole joko minun, hän sanoo, tai älä ensinkään! Ja todellakin: me tapaamme vain harvoja, jotka eivät riko tätä evankeliumia vastaan. Herra, näet, langettaa ankaran tuomion. On kauhistavaista kuulla, että hän on sen sanova meistä. Kukaan ei kuitenkaan tahdo tunnustaa, jopa kukaan ei siedä sanottavan sitä sanaa, että me vihaamme ja halveksimme Jumalaa ja että me olemme hänen vihollisiansa. Ei ole ketään, joka häneltä kysyttäessä, rakastaako hän Jumalaa ja riippuuko hän hänessä, ei sanoisi: "Totta toki minä häntä rakastan! Pidätkö sinä minua niin paatuneena ihmisenä, että minä olisin Jumalan vihollinen?» Mutta ota huomioosi, mitä tämä raamatunkohta päättelee: Kaikki me vihaamme ja halveksimme Jumalaa ja rakastamme mammonaa, siinä riippuen. Onhan toki mahdotonta, että se, joka rakastaa rahaa ja tavaraa ja niissä riippuu, ei vihaisi Jumalaa. Vertaileehan Kristus tässä noita kahta toisiinsa, jotka ovat toistensa vihollisia, ja päättelee, että sinä toista näistä kahdesta rakastaessasi ja häneen liittyessäsi varmasti sitä toista vihaat ja halveksit. Vaikka siis ihminen tässä maailmassa eläisi muutoin kuinka moitteettomasti tahansa, mutta riippuu kiinni tavarassa, hän epäilemättä vihaa Jumalaa, ja taas toisaalta on varmaa, että se, joka ei riipu rahassa ja tavarassa, rakastaa Jumalaa.

6. Mutta missä ovat ne, jotka rakastavat Jumalaa eivätkä riipu kiinni rahassa ja tavarassa? Tarkkaapa koko maailmaa, niitäkin, joita sanotaan kristityiksi! Halveksivatko he rahaa ja tavaraa? Evankeliumin kuuleminen ja myös sen mukaan tekeminen ottaa lujille. Meillä on, Jumalan kiitos, evankeliumi, sitä kukaan ei voi kieltää. Mutta mitä me teemme lisäksi? Me vain tyydymme siihen, että osamme siitä puhua, lainkaan huolehtimatta siitä, että myöskin tästä lähin sitä toteuttaisimme. Jos keneltä hukkuu kultaraha tai kaksi, hän huolestuneena pelkää, ettei häneltä sitä vain ole varastettu, mutta vailla evankeliumia hän voi olla kokonaisen vuoden! Ei ole sellaista uutteruutta ja vakavuutta, jolla sen niin säilyttäisimme, ettei sitä meiltä riistettäisi.


<<<0442>>>


7. Niinpä niin, maailma ei voi peittää näin karkeissa, ulkonaisissa synneissä ilmenevää epäuskoaan. Selvästihän todetaan sen rakastavan enemmän yhtä kultarahaa kuin Kristusta ja kaikkia apostoleita, vaikka nämä itse olisivat saapuvilla ja saarnaisivat. Minä voin päivittäin kuulla evankeliumia, vaikkakaan se joka päivä ei saa minussa aikaan hyötyä, mutta saattaa olla mahdollista, että Pyhä Henki, kokonaisen vuoden kuultuani, antaa sen yhtenä ainoana hetkenä. Jos minä saisin sen juuri tänä hetkenä, minä en ainoastaan saisi viittäsataa kultarahaa, vaan enemmän kuin koko maailma minulle voi antaa. Mitä, näet, minulla olisi, ellei minulla olisi evankeliumia? Minähän sain Jumalan, joka tekee hopean ja kullan ja kaiken, mitä maailmassa on, ja se on paljon enemmän kuin jos minulla olisi kirkollinen kultaa!

8. Katsopa, mimmoinen veitikka meidän sydämemme on: täynnä pahuutta ja epäuskoa! Jos minä olisin todellinen kristitty, minä sanoisin: Sinä hetkenä, jona evankeliumi tulee, minulle tulee satatuhatta kultarahaa, jopa paljon enemmänkin, sillä jos minulla on tämä aarre, minulla on kaikki se, mitä taivaassa ja maan päällä on. Tätä aarretta, niin Kristus sanoo, on kuitenkin palveltava yksinomaisesti, sillä sen rinnalla ei lisäksi voida palvella mammonaa. Sinun täytyy joko rakastaa Jumalaa ja hänen tähtensä vihata rahaa tai sinun täytyy vihata Jumalaa ja rakastaa rahaa. Muuta mahdollisuutta ei ole olemassa.

9. Mammonaksi Kristus nimittää omaisuutta tai rikkauksia, nimenomaan sellaista omaisuutta, jota ei käytetä, vaan pidetään aarteena, erikoisesti sitä rahaa ja omaisuutta, jota kootaan talteen, varastoon. Jos mieli tällaista havittelee, levottomana keräillen ja kokoillen mahdollisimman paljon omaisuutta, se todella ei voi pitää Jumalan sanaa ja valtakuntaa suuressakaan arvossa. Kristityt eivät menettelekään näin; he anovat Jumalalta jokapäiväistä leipää, tyytyen siihen, mitä he Jumalan antimena omatunto hyvänä saattavat omistaa. Nuo toiset sensijaan ahnehtivat tavoitellen vain suuria varastoja, joihin he voivat turvautua, jos Herramme, Jumala, tänään tai huomenis kuolisi, tietääksensä joka tapauksessa olevansa turvattuja. Tämän tähden pyhä Paavali sanookin rikkauksia ja ahneutta tämän maailman jumalaksi ja epäjumalisuudeksi ( Ef. 5:5 ; Kol. 3:5 ). Siihen Kristus tässä yhtyy, nimittäen sitä mammonan palvelukseksi.

10. Mutta mistä johtuu, että etu päässä ahneutta sanotaan epäjumalanpalvelukseksi? Ovathan saastaisuus, haureus, himot, pahat halut ja muutkin paheet Jumalaa vastaan? Näin tehdään meidän suureksi häpeäksemme, koska kulta on se jumala, jota me palvelemme, johon me uskomme ja luotamme siitä huolimatta, että se ei voi meitä elättää eikä pelastaa, jopa se itse ei edes voi pysyä pystyssä eikä kävellä, ei kuulla eikä nähdä; sillä ei ole vähintäkään voimaa, ei valtaa, siltä ei tule lohdutusta eikä apua. Vaikka jollakulla, näet, olisi koko maailman rikkaus, hän kuitenkaan ei silmänräpäykseksikään ole turvattu kuolemalta.


<<<0443>>>


11. Mitä keisaria hyödyttävät suuret aarteet ja rikkaudet silloin, kun hänet kohtaa tuo vähäinen hetki, jona hänen on kuoltava? Voi vaivaista, inhoittavaa, kykenemätöntä jumalaa: ei voi parantaa edes ajosta, ei edes itseään varjella! Tuossa se on arkussa hoidattaen itseään kuin avuton, voimaton ja heikko esine ainakin! Sen, jolla se on, täytyy yötä ja päivää olla varuillaan, etteivät varkaat sitä vie tai ettei se muutoin pääse hukkumaan. Hyi sinuas, sinä voimaton, kuollut jumala! Vähäisimmässäkään asiassa sinä et voi auttaa, mutta kuitenkin sinä olet niin oikullinen ja suurenmoinen: vaadit parhainta palvelua ja hoidatat itseäsi avaroissa arkuissa, lukkojen takana! Jos aarre ja omaisuus on vaatteina, täytyy niitä huolellisesti varjella pienimmiltäkin matosilta, koilta, etteivät ne niitä turmele ja hävitä.

12. Jopa seinienkin pitäisi meitä syljeskelemän, me kun enemmän luotamme sellaiseen jumalaan, jonka koit syövät ja jota ruoste raiskaa, kuin siihen Jumalaan, joka kaiken luopi ja antaa: taivaan ja maan ja kaiken, mitä niissä on. Eikö maailma ole mieletön kääntyessään pois tosi Jumalasta ja luottaessaan tuohon alhaiseen mammonaan, köyhään ja kurjaan jumalaan, joka ei voi varjella itseään ruosteelta! Jumala lähettää rahan ja omaisuuden kimppuun monenlaisia vihollisia, että me huomaisimme epäuskomme ja jumalattoman elämämme ja oppisimme huomaamaan luottavamme niin kykenemättömään ja vajavaiseen jumalaan, vaikka me yhtä vaivattomasti voisimme päästä riippumaan siinä todellisessa, voimallisessa ja väkevässä Jumalassa, joka antaa meille kaiken: rahan, omaisuudet, maan hedelmän ja kaikki tarvikkeet. Ja kuitenkin me olemme niin houkkamaisia, että teemme luoduista jumalia! Hyi, häpeä, sinä kirottu epäusko!

13. Muita syntejä tehdään toki siten, että ihminen käyttää hyväkseen luotuja, ja että hänen lihansa saa niistä nautintoa ja iloa. Näin on esimerkiksi ylensyömisen ja juopottelun; samoin viha ja muutkin paheet tyydyttävät himoa. Mutta tämän paheen vallassa ollessaan ihminen vain tuskaillen kiusaantuu huolissa, siitä mitään hyötymättä. Tuossa on raha koossa, se palveluttaa itseään. Se ahnehtija, jolla se on, ei uskalla kajota siihen eikä käyttää sitä halujensa ja himojensa tyydytykseksi, kun siten vihoittaisi jumalansa!

14. Näin käy niiden, jotka palvelevat tätä epäjumalaa. Tosi Jumala antautuu käytettäväksi ja hän palvelee ihmisiä. Mammona ei tee niin, se tahtoo olla alallaan, itselleen palvelusta vaatien. Juuri tästä syystä Uusi testamentti nimittää ahneutta epäjumalanpalvelukseksi, ahneus kun tahtoo vain itseään palveltaman. Mutta rakkaus vailla nauttimista varmaan harmittaisi perkelettä. Tämä on kaikkien niiden osana, jotka rakastavat mammonajumalaa ja sitä palvelevat. Rautainen otsa on sillä, joka ei tästä häpeä ja punastu!

15. Paino on siis palvella -sanalla. Rahan tai omaisuuden omistaminen ei, näet, ole kiellettyä: emmehän me voi olla niitä paitsi. Aabrahamilla, Lootilla, Daavidilla, Salomolla ja muilla oli paljon omaisuutta ja rahaa. Vielä nykyäänkin on siellä täällä äveriäitä ihmisiä, jotka ovat myös hurskaita. Toista kuitenkin on omaisuuden omistaminen, ja toista omaisuuden palveleminen, mammonan omistaminen ja mammonaa jumalana pitäminen. Oli Jobkin rikas (Job. 31:24 ja s.); hänellä oli paljon omaisuutta ja hän oli mahtavin kaikista Idän asujaimista, mutta kuitenkin hän sanoi: "Jos minä panin uskallukseni kultaan ja sanoin hienolle kullalle: ‘Sinä olet minun turvani’, jos iloitsin siitä, että rikkauteni oli suuri, ja että käteni oli saanut paljon hankituksi, olisi se raskaasti rangaistava rikos."


<<<0444>>>


16. Kaiken kaikkiaan: Jumala tahtoo, ettemme ahnehtimisella ja murehtimisella palvele rahaa ja omaisuutta, vaan että meidän on tehtävä työtä ja jätettävä murehtiminen hänen huolekseen. Se, joka palvelee, on orja, eikä se omista omaisuutta, vaan omaisuus omistaa hänet: hän ei, näet, uskalla käyttää sitä, milloin itse tahtoo, eikä hän voi toisiakaan sillä palvella, hän ei edes ole kyllin rohkea liikutellakseen sitä. Jos hän sen sijaan on omaisuuden herra, niin omaisuus palvelee häntä, eikä hän palvele omaisuutta. Hän myöskin Aabrahamin, Jobin ja muiden rikkaiden tavalla uskaltaa käyttää Omaisuutta, huolehtien vain siitä, mikä on Herran, niinkuin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa (32. jakeessa), opettaa; ja sitten hän tästä omaisuudestaan auttaa köyhiä antaen niille, joilla ei mitään ole. Huomatessaan jonkun, jolla ei ole nuttua, hän sanoo rahalle: "Lähde matkaan, arvoisa kultaraha! Tuolla on köyhä, alaston mies, jolla ei ole mitään nuttua, palvellos häntä! Tuolla viruu sairas, vailla virvoitusta. Astukaa esiin, te arvon herrat, rientäkää viipymättä häntä auttamaan!» Omaisuutensa herroja ovat ne, jotka näin käsittelevät omaisuuttaan. Näin varmasti kaikki kristityt menettelevätkin; epäjumalan orjia sen sijaan ovat järjestään ne, jotka säästävät paljon rahaa ajatellen, miten saisi kasan karttumaan eikä vähenemään!

17. Se, joka käy käsiksi mammonaan sillä tarvitsevaisia auttaakseen, on sen herra. Hän luottaa Jumalaan, joka sanoo: »Jos sinä annat, minäkin annan, jos sinulla ei ole mitään jäljellä, niin olenhan toki minä sinulla. Totisesti minulla on enemmän kuin minä vielä milloinkaan olen antanut tai vast‘edes voin antaa." Siellä täällä me näemme paljon hurskaita, köyhiä ihmisiä. Juuri rikkaiden on autettava näitä köyhiä, heitä rikkaudellaan palvellen. Asian ydin siis on se, että meillä täytyy olla omaisuutta, mutta että emme saa sydämellämme siihen kiintyä. 62. psalmikin (11. jae) sanoo: "Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne kiinnittäkö". Työtä meidän on tehtävä, mutta elatuksestamme älkäämme murehtiko. Sen Herra selvin sanoin evankeliumissa lausuu näin päätellen:

Sen tähden minä sanon teille: "Älkää murehtiko hengestänne, mitä söisitte tai mitä joisitte, älkääkä ruumiistanne, mitä päällenne pukisitte".

18. Hän tuo esiin järjen- ja luonnonmukaisen perusteen, jonka nojalla hän ottaa heidät haltuunsa, niin ettei heidän tarvitse huolehtia elatuksesta. Täytyyhän järjen päätellä ja myöntää: Jumala on ilman meidän omia huolehtimisiamme ja vaikuttamisiamme antanut meille tämän ulkonaisen elämän. Selvästi me voimme todeta, että se ei myöskään pysy voimassa meidän itsemme ansiosta.

Eikö henki ole enemmän kuin ruoka ja ruumis enemmän kuin vaatteet?


<<<0445>>>


19. On kuin hän sanoisi: Te käännätte kaiken toisin; ruoan on palveltava henkeä, mutta te panette hengen palvelemaan ruokaa! Samoin vaatteissa: vaatteiden on palveltava ruumista, mutta ruumiin täytyykin palvella vaatteita! Jumala säätää kuitenkin siten, että antaa ensin hengen ja vaalii ruumista; sitten kun tämä kaikki on annettu, varmasti teille myöskin annetaan sekä ruoka että vaatteet, — eivät ne antamatta jää.

20. Niin, kiinnittäkäämme huomiomme Herran sanoihin! Hän sanoo: "Älkää murehtiko!", mutta ei sano: "Älkää tehkö työtä!" Murehtiminen on meiltä kielletty, mutta työnteko ei, jopa meidän on käsketty tehdä työtä — siihen olemme velvoitetutkin —, niin että hiki otsalta valuu. Niinpä Jumala sanookin Aadamille, 1. Mooseksen Kirjan 3. luvussa (19. jakeessa): "Otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi, kunnes tulet maaksi jälleen, sillä siitä sinä olet otettu"; ja 104. psalmi (22. ja s. jae) sanoo: "Aurinko nousee, ja silloin ihminen menee töihinsä ja askaroitsee iltaan asti». Älkäämme murehtiko, siitä meitä tässä kielletään; onhan meillä rikas Jumala, joka lupaa meille ruoan ja vaatteet, ennen kuin niistä huolehdimme ja niitä anommekaan.

21. Mutta minkä tähden hän ei anna meille niitä ilman työntekoa? Sen tähden, että se on hänen hyvä tahtonsa. Hän käskee meitä tekemään työtä, ja vasta sitten hän ne antaa, ei kuitenkaan meidän työntekomme tähden, vaan hyvyytensä ja armonsa tähden. Voimmehan me sen omakohtaisesti todeta. Vaikka me vuodesta vuoteen työskentelemme pellolla, hän kuitenkin toisena vuotena antaa enemmän kuin toisena. Me olemme siis houkkia, jopa me toimimme Jumalaa vastaan murehtiessamme, kuinka saisimme kootuksi rahaa ja omaisuutta, vaikka Jumala antaa meille runsaan lupauksen: hän tahtoo antaa meille kaiken ja varustaa meidät kaikella, mitä me tarvitsemme.

22. Mutta joku sanonee: "Käskeepä pyhä Paavali meitä olemaan huolehtivaisia, esimerkiksi Roomalaiskirjeen 12. luvussa (8. jakeessa): »Joka on johtaja, johtakoon toimellisesti», ja samoin hän, Filippiläiskirjeen 2. luvussa (20. jakeessa), sanoo Timoteuksesta näin: »Minulla ei ole ketään samanmielistä, joka vilpittömästi huolehtisi teidän tilastanne». Ja pyhä Paavali itse kerskaa, että hänellä on paljon huolta kaikista seurakunnista ( 2. Kor. 11:28 ). Tähän vastaamme: Meidän elämässämme ja kristillisyydessämme on kaksi kohtaa: usko ja rakkaus. Edellinen kohdistuu Jumalaan, jälkimmäinen lähimmäiseen. Edellistä ei voida nähdä; se on usko, ja sen näkee Jumala yksin. Jälkimmäinen on nähtävissä; se on rakkaus, jota meidän on osoittaminen lähimmäisellemme.


<<<0446>>>


23. Siihen huolehtimiseen, jonka rakkaus aiheuttaa, me olemme velvoitetut; se huolehtiminen, joka on uskon ohella, sitävastoin on kielletty. Minä en, uskoessani, että minulla on Jumala, omasta puolestani voi olla murehtivainen. Mitä minä, näet, pelkäisin tietäessäni Jumalan huolehtivan minusta niinkuin Isä lapsestaan? Mitä minä suuria murehdin? Minä sanon aivan yksinkertaisesti: »Jos sinä olet minun Isäni, niin minä tiedän, ettei minulle tapahdu mitään pahaa; 16. psalmi (8. jae) sanoo: "Minä pidän Herran aina edessäni; kun hän on minun oikealla puolellani, en minä horju». Hän pitää myös kaiken käsissänsä; minulta siis ei voi mitään puuttua: hän pitää minusta murheen.

24. Mutta jos minä hätäillen alan itse murehtia itsestäni, on se uskoa vastaan. Sen tähden hän tämän murehtimisen kieltääkin. Rakkauden murehtimisen hän sitävastoin tahtoo pysyttää; hän tahtoo, että meidän on murehdittava toisista jakelemalla heille omaisuuttamme ja lahjojamme. Jos minä olen hallitsija, on minun huolehdittava alamaisista; jos minä olen perheenisä, on minun huolehdittava kodistani, ja niin edelleen sen mukaan kuin kukin on Jumalalta lahjoja saanut. Jumala pitää murheen kaikista, ja tämä on se murehtiminen, johon usko pitäytyy. Mutta meidän on myöskin murehdittava toisistamme rakkaudessa: jos Jumala on minulle antanut jotakin, minä huolehdin siitä, että muutkin pääsevät siitä osalliseksi.

25. Älköön siis ryhdyttäkö saivartelemaan, vaan käsittäkäämme asia aivan niinkuin sanat kuuluvat. Älkäämme murehtiko elatuksestamme. Jumala sanoo: Älä murehdi siitä, mitä sinulle annetaan; tee sinä vain työtä ja anna minun murehtia, kyllä minä annan. Huolehtios sinä sen sijaan siitä, kuinka oikein jaellet siitä, minkä hän sinulle antoi. Älä huolehdi siitä, kuinka sen saisit, vaan pyri siihen, että sekä perheväkesi että muutkin saisivat saman, minkä Jumala sinulle antoi, ja pidä silmällä sitä, että perheväkesi tekee työtä eikä käy kurittomaksi!

26. Jos minä olen saarnaaja, minä en saa murehtia siitä, mistä minä saan saarnattavani. Ellei sitä, näet, minulla itselläni ole, minä en voi mitään antaa. Kristus on sanonut: "Minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan eivät ketkään teidän vastustajanne kykene asettumaan tai väittämään" ( Luuk. 21:15 ). Jos taas se minulla on, olkoon huolenani, kuinka muut sen minulta saavat, ja kuinka minä mahdollisimman tekstinmukaisesti sen heille esitän, tietämättömiä opetan, sen tietäviä väsymättä kehoitan, murheellisia omiatuntoja oikein lohdutan, välinpitämättömiä ja uneliaita mieliä herätän ja vireiksi teen, ja niin edelleen, niinkuin pyhä Paavalikin teki ja opetuslapsiaan, Timoteusta ja Tiitusta, käski tekemään. Juuri se olkoon minun huolenani, että muut sen minulta saavat; mutta minun on tutkittava ja rukoiltava. Minun tehtävänäni on tutkiminen. Juuri sitä työtä hän tahtoo minut tekemään, ja hän tahtoo antaa, jos se hänelle otollista on. Saattaa, näet, hyvinkin käydä niin, että minä tutkin kauan, mutta että minulle ei heti anneta. Sitten, kun hän niin hyväksi näkee, hän kuitenkin antaa kasoittain, ylen runsaasti, ehkäpä yhdessä hetkessä. Samoin jokainen menetelköön omassa elämänmuodossaan: huolehtikoon vain hänelle uskotusta tehtävästä ja jättäköön murehtimisen Herran, meidän Jumalamme asiaksi, hänen antamisensa varaan. Ja kun hän antaa, niin huolehtikoon sitten toisillekin antamisesta!


<<<0447>>>


27. Sitä Herra tässä tarkoittaa sanoessaan, ettemme saa murehtia ruoasta ja vaatteista. Työntekoa hän kuitenkin tinkimättä vaatii. Taitaa sinulle tulla pitkät pankolla makaamiset, kunnes sinulle, peltoa kyntämättömälle ja vaivaa näkemättömälle, jotakin annetaan! Tosin Jumala kyllä voi elättää sinut työtä tekemättäsikin ja antamalla paisteja, keittoja, jyviä ja viiniä kasvaa pöytääsi, mutta hän tahtoo sinua tekemään työtä ja näissä asioissa käyttämään sitä ymmärrystä, niitä aisteja ja niitä käsiä, jotka hän ei ole sinulle antanut toimettomina olemaan, vaan jotakin tekemään.

28. Näin käy myöskin saarnavirassa ja meidän koko elämässämme. Hän antaa meille villaa, jonka hän meitä varten lampaisiin kasvattaa; mutta ei se niin pian kankaaksi muutu: meidän täytyy vaivaa nähden siitä kangasta valmistaa. Vaikka kangas on valmis, ei siitä käden käänteessä nuttua tule, vaatturin täytyy se ensin tehdä jne. Kaikissa asioissa Jumala toimii siten, että hän huolehtii, mutta antaa meidän tehdä työtä. Hän tahtoo antaa sen, mitä me itse emme voi valmistaa tai tehdä, mutta meidän on käytettävä sitä, mikä meille annetaan, ja sen avulla työskennellä.

29. Tämän opin esimerkkejä on runsaasti nähtävinämme kaikissa luoduissa. Herra mainitsee erikoisesti kaksi, joiden syystäkin pitäisi saada meidät häpeästä punastumaan, nimittäin linnuista ja kedon kukista otetut. Hän sanoo:

Katsokaa taivaan lintuja: Eivät ne kylvä eivätkä leikkaa eivätkä kokoa aittoihin, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii ne.

30. On kuin Herra mielisi sanoa: Ette vielä koskaan ole nähneet ainoankaan linnun sirpillä leikkaavan ja aittaan kokoavan, sillä ne eivät tee työtä samalla tavalla kuin me; mutta kuitenkin ne elätetään. Tällä Herra tietenkään ei tarkoita, ettei meidän pidä tehdä työtä, vaan tällä esimerkillä hän tahtoo poistaa meiltä murehtimisen. Tosin lintu ei meidän lailla voi harjoittaa maanviljelystä, mutta kuitenkaan se ei ole vailla työntekoa: se puuhaa sitä, mitä varten se on luotu: kasvattaa poikasia, ruokkii niitä ja laulaa tästä laulusensa Herralle, Jumalallemme. Jos Jumala olisi pannut sen tehtäväksi enemmän työtä, se myöskin enemmän tekisi. Huomeneltain se herää, istahtaa tällöin ja tuolloin oksalle laulaakseen oppimansa laulun. Sillä ei ole mitään tietoa ruoasta eikä se siitä murehdi; mutta kun sen tulee nälkä se lennähtää etsimään jyvästä. Ja kas, Jumala pani sitä varten jokusen, jota se laulaessaan ei edes ajatellut, vaikka sillä olisi ollut kylliksi aihetta olla huolissaan ruoastaan. Voi, hävetkäätte! Lintuset ovat teitä hurskaampia ja uskovaisempia! Ne ovat iloisia ja ne laulavat riemuiten, vaikka eivät tiedä, mitä syötäväkseen saavat.


<<<0448>>>


31. Tämä on sanottu äärettömän suureksi häpeäksemme: me emme voi tehdä niin paljon kuin linnut tekevät! Kristityn pitäisi häpeämään lintusta, joka oppimatta taitonsa osaa: saarnoitta ja kehoittelemisitta se luottaa Jumalaan jättäen murheet hänen haltuunsa. Kysellessäsi kevätaikana siltä: "Kuinka sinä noin iloisena laulelet, eihän sinulla ole viljaa aitassasi?», se pilkkamielessä sylkäisisi sinuun, joka muka olet kristitty ja Jumalan lapsi joka runsaasti saat kuulla hänen sanaansa ja lupauksiansa, mutta et kuitenkaan luota siihen, että vailla murheita ja ahnehtimista, omatunto hyvänä ja mieli iloisena saat Jumalalta odottaa kaikkea sitä, mitä itse et voi itsellesi antaa. Mikä valtava esikuva! Totta totisesti sen pitäisi meitä vavahduttaa ja innostaa entistä enemmän luottamaan Jumalaan. Siksipä Kristus sen päättääkin seuraavalla lausumalla:

Ettekö te ole paljon suurempiarvoiset kuin ne?

32. Eikö se ole suuri häpeä, että Herra panee lintuset meidän opettajiksemme sanoen, että meidän on heiltä saatava opetusta! Voi sinua, sinä häijy ja törkeä epäusko! Ensimmäisestä Mooseksen Kirjasta (1:28) me olemme saaneet käskyn tehdä maan itsellemme alamaiseksi, mutta me häpäisemme itsemme siinä määrin, että Jumalan täytyy asettaa jopa linnut meidän opettajiksemme, osoittaaksensa, että me palvelemme mammonaa hyljäten oikean, tosi Jumalan. — Sitten seuraa toinen, kedon kukkasten, esikuva; Herra sillä tahtoo kehoittaa meitä olemaan murehtimatta vaatteista. Hän sanoo:

Ja kuka teistä voi murehtimisellaan lisätä ikäänsä kyynäränkään vertaa? Ja mitä te murehditte vaatteista? Katselkaa kedon kukkia, kuinka ne kasvavat: eivät ne työtä tee eivätkä kehrää. Kuitenkin minä sanon teille: Ei Salomo kaikessa loistossansa ollut niin vaatetettu kuin yksi niistä. Jos siis Jumala vaatettaa kedon ruohon, joka tänään kasvaa ja huomenna uuniin heitetään, eikö paljon ennemmin teitä, te vähäuskoiset?

33. On kuin hänen tarkoituksensa olisi sanoa: Elämä ei ole teidän, eikä ruumiskaan. Kumpaakaan ette voi pidentää ettekä lyhentää siitä, minkä Jumala antaa. Siitä huolimatta te murehditte sen johdosta, kuinka itsenne vaatettaisitte! Katselkaa toki kedon kukkia, niiden kauneutta ja vaatetusta! Eivät ne sitä saadakseen itse mitään tee: eivät ne itseään varten kehrää eivätkä puuhaa, mutta kuitenkin ne ovat niin ihanasti vaatetetut. Jumala huolehtii noista vähäisistä, vähäarvoisista luoduistaankin, jotka ovat niin katoavaisia, luotuja ainoastaan päivää tai paria varten, ja joissa tuskin on mitään muuta kuin väri ja tuoksu: niillä on niin kauniit ja monenlaiset värit, jokaisella varta vasten oma, harvinaisen kaunis vaatteensa, siten esiintyäkseen Jumalan kunniaksi — ilman sitähän kaikki olisi tarkoituksetonta —, sen mukaan kuin Jumala osaa ne koristaa ihanammaksi ja kauniimmaksi kuin ovat kaikki ihmiset helmineen, kultineen, kalleine koruineen. Siksipä Kristuskin vertailee niihin Salomoa, tuota rikkainta kuningasta ja hänen ohellaan kaikkia muita kuninkaita ja valtaherroja, sanoen, ettei kukaan ole niin vaatetettu, eikä millään maailman omaisuuksilla voi valmistaakaan niin ihanaa kaunistusta kuin on se, millä Jumala yhden ainoan kukkasen vaatettaa.


<<<0449>>>


34. Tällä Herra kuitenkaan ei tässäkään tarkoita sitä, ettei meidän olisi tehtävä työtä. Työtä meidän on tehtävä: meidän on kehrättävä, kudottava, toimittava, vaatteita valmistettava, jotka Jumala on siihen tarkoitukseen antanut, mutta me emme saa murehtia emmekä epäillä sitä, antaneeko hän meillekin, emmekä me saa elää ja toimia niin kuin meidän itse pitäisi, meidän itse täytyisi, ilman Jumalaa, itsellemme kaikkea antaa ja hankkia.

35. Näin siis tässä toistamiseen meille näytetään häpeämme: meitä pilkkaavat kukkaset, jotka karja joko sotkee jalkoihinsa tai ahmii suuhunsa, mutta jotka Jumala kuitenkin korottaa niin korkealle, että heistä tulee meidän koulumestareitamme ja opettajiamme! Meidän pitäisi niiden edessä paljastaa päämme ja kunnioittaa ja kiittää niitä, mestareitamme.

36. Me olemme kuitenkin niin sokeita emmekä huomaa, mihin Jumala tällä tähtää ja mitä tarkoittaa. Tuossa kasvaa kukkanen meitä varten, meidän katseltavaksemme! Prameillen se ärsyttää meitä ja sanoo: »Vaikka olisit verhoutuneena koko maailman kaunistuksiin, et vielä läheskään ole minun vertaiseni, minun, joka kasvan tässä huolehtimatta siitä, mistä minä kaunistukseni saan, ja mitään sitä varten tekemättä. Ja vaikka sinä oletkin ihanaksi kaunistettu, sinä kuitenkin olet epäuskoinen ihminen, voimattoman mammonan palvelija, ja sitäpaitsi kurja, löyhkäävä matosäkki. Minä sitävastoin olen terve ja kaunis, oikean, tosi Jumalan palvelija.» — Näihin esikuviin ja vertauksiin perustuen Herra sanoo:

Älkää siis murehtiko sanoen: "Mitä me syömme?" tahi: "Mitä me juomme?" tahi: "Millä me itsemme vaatetamme?" sillä tätä kaikkea pakanat tavoittelevat. Teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkea tätä tarvitsevan.

37. Kristus pitää saarnansa, niinkuin minä alussa sanoin, kristityillensä, erikoisesti niille, jotka ovat saarnavirassa tai joilla muutoin ei joko ole mitään tai jotka eivät ainakaan, muun maailman tavalla, voi itse ansaita eikä itselleen koota varastoja ja mammonaa, että he tietäisivät, mistä he ja heidän omaisensa saavat elatuksensa ja toimeentulonsa. Jopa heidän täytyy olla niin suuressa vaarassa, että heiltä ryöstetään ne ajalliset tavarat, mitkä Jumala heille on antanut. Näin heidän kaikissa suhteissa täytyy elää kokonaan Jumalan huolenpidon varassa ja häneltä kaikkea odottaa, koska maailma ei heille mitään anna.

38. Tämä koskee varmaan kipeästi myös lihaan ja vereen: elämä käy heille karvaaksi. Jopa sitä ei voikaan kärsiä eikä tehdä kukaan muu kuin uskova kristitty. Maailmahan ei mitenkään tahdo elää epävarmuudessa; se tahtoo olla kaikesta varma ja etu käteen valmiiksi varustaa kaiken, mitä se säilyäkseen tarvitsee: elatuksen, rauhan, suojan ja turvallisuuden. Ei se tahdo luottaa Jumalan eikä ihmisten hyvyyteen. Todetessaan, ettei maailma uskon ja hurskauden tähden tee ketään rikkaaksi, se ajattelee olevansa pakottunut toimimaan ja elämään niinkuin muutkin, että toki sillä itselläänkin olisi jotakin.


<<<0450>>>


39. Tätä torjuakseen hän näin lohduttaa ja vahvistaa kristittyjänsä, uudelleen sanansa toistaen: älkööt silti murehtiko älköötkä rauhattomina epäuskossa näin epäilkö: "Voi, kuinkahan meidän käy? Kuka meille mitään antaa? Mistä me, kurjat kristityt, täällä maailmassa ollessamme saamme elatuksemme, suojaa ja rauhaa?», vaan tietäkööt heidän taivaallisen Isänsä kaikesta huolehtivan ja heille myöskin tahtovan antaa. Juuri sen tähdenhän häntä sanotaan heidän Isäksensä eikä epäuskoisten Isäksi, vaikka hän tosin elättää koko maailman, kaiken sille antaen, osoittaaksensa, ettei hän tahdo hyljätä lapsiansa. Hän johdattaa heidät Jumalan ihmeelliseen luomistyöhön näyttääksensä heille, että hän ravitsee kaiken, luotunsa elättäen kunkin sen oman järjestyksen mukaan, kaikki ilman linnutkin, jotka eivät haali kokoon elatustaan eivätkä etu käteen tiedä, mistä sen ottavat, jopa hän erikoisesti kaunistaa ja vaatettaa kedon ruohot, joiden runsas kauneus ja ihanuus, ne kun kasvavat vain yhden päivän, näyttää aivan turhalta, niin että se oikeastaan olisi sopinut käyttää toisaalla. Täytyyhän hänen todella paljon enemmän ajatella kristittyjänsä, huolehtien siitä, että he saavat elatuksensa ja vaatetuksensa ja pysyvän asuinpaikkansa sinä aikana, joka heidän täällä maailmassa on viivyttävä.

40. Tätä hän kehoittaa heitä uskomaan; ja selvittääkseen sen heille mahdollisimman voimakkaalla tavalla, ei monin, mutta sitä vakaammin sanoin, hän, heille luomakunnasta esikuvat ja Jumalan teot esitettyään, katkaisee puheensa ja päättää sen näillä sanoilla: »Eikö hän ennemmin kaikkea tätä tee teille, te vähäuskoiset?» Hän mielii sanoa: Teidän, jos olette kristittyjä ja tiedätte, että teidän Isänne on taivaissa, pitäisi toki hävetä, että annatte minun kauan puhua tästä asiasta. Totisesti teidän pitäisi hävetä eikä sietää itsestänne tuollaisia sanottavan. Kuitenkin minun täytyy sanoa, että teillä on niin surkean vähäinen usko: te ette epäröimisittä ja murehtimisitta sen vertaa perusta luottamustanne Jumalaan, joka teille antaa sanansa ja lupauksensa ja joka on teidät valinnut omiksi lapsiksensa, että hän ravitsee ja ylläpitää teidän ruumiinne ja ajallisen elämänne. Kuinka aiottekaan häpeää tuntematta kestää ei ainoastaan Jumalan, vaan myöskin kaikkien luotujen edessä, kun tämä toistetaan teille ja kun teidän omalla tunnustuksellanne täytyy todistaa, että te, vaikka teillä runsaana on Jumalan sana ja armo, niin surkuteltavan vähässä määrin uskotte kurjan matosäkkinne hänen hoitoonsa?

41. Mutta vielä arempaan kohtaan hän koskettaa sanoessaan heille mm.: »Tätä kaikkea pakanat tavoittelevat». Tämän pitäisi olla omiaan kauhistuttamaan kristittyä kuullessaan lausuttavan näin julkisen ja kauhean tuomion: ne, jotka huolissaan tavoittelevat mammonaa, ovat pakanoita, toisin sanoen, sellaisia ihmisiä, joilla itse asiassa ei ensinkään ole Jumalaa—. Jumalan asemesta he palvelevat mammonaa. Vain Jumalan nimi käytännössä on, mutta itse asiassa pelkkiä valheita ja turhuuksia. Ollaan siis kokonaan Jumalasta erotettuja, kokonaan vailla Jumalan tuntemista, lohdutusta, armoa ja autuutta. Nämä ovat niitä kaikkein kurjimpia, autuudettomimpia, kadotukseen tuomituita ihmisiä, joilla koskaan ei ole odotettavana mitään autuutta, mitään lohdutusta.


<<<0451>>>


42. Siinä näet kuvatuksi maailman: se on suuri, valtava joukko, muutamia varsin harvoja kristityitä lukuunottamatta. Jo kasvuiässä se kokonaan kääntyy pois Jumalasta valhejumalaa, mammonaa, palvelemaan. Sitä pidetään suurena, jopa ainoana jumalana, — onhan se joukko, joka pitäytyy siihen, myöskin suuri. Ja kuitenkin se on vain pelkkä, voimaton, mitätön nimi! Kristityn pitäisi täydellä syyllä kammoten kauhistua ajatellessaan niin suurta maailman sokeutta ja surkeutta ja äärimmilleen huokauksin ponnistella pysymään mahdollisimman loitolla niin alhaisesta elämästä ja paeta sitä henkensä kaupalla, aivan kuin tulen, jopa aivan kuin helvetin keskeltä!

43. Kolmanneksi. Mitä suloisimmin ja lohdullisimmin meitä uskoon kehoitellakseen hän jälleen sanoo: "Teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkea tätä tarvitsevan". Onhan hän teidän Isänne, jopa ainoastaan Teidän Isänne, ei lintujen, hanhien tai ankkojen, eikä myöskään jumalattomien pakanoiden. Luottakaa toki siihen, että hän myöskin on oikeamielinen ja huolehtii teistäkin Isän tavoin, teitä unohtamatta ja teitä jättämättä! Aikoja sitten hän jo tiesi, mitä oli antava teille, ja hän on huolehtinut siitä, ennen kuin te sitä ajattelittekaan tai hätäänne tunsittekaan. Kukapa ennen, paitsi häntä, tiesi tai ajatteli, mitä teistä tulee, tai mitä te tarvitsette, ennen kuin olitte maailmaan syntyneetkään? Osoittakaa siis hänelle kunnia ja uskokaa, että hän näkee ja tietää kaiken, ja että hän, koska hän sen tietää, Isän tavoin sen teissä toteuttaa.

Vaan etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin myös kaikki tämä teille annetaan.

44. Tämä on saarnan päälause. Se näyttää oikean säännön ja tavan, voidaksemme säilyttää oikean järjestyksen ja saadaksemme sekä jumalallisen eli iankaikkisen hyvän että ajalliset tarvikkeemme. Jos oikealla tavalla ja hyvin tahdotte murehtia, niinkuin teidän on murehdittava, niin olkoon ensimmäisenä, jopa ainoana huolenanne se, että pyritte elämään Jumalan sanan mukaan, hoitamaan virkaanne ja palvelemaan häntä hänen valtakunnassansa, niinkuin hänen sanansa teitä opettaa—juuri sitä, näet, on tähän valtakuntaan kuuluva vanhurskaus —, ja tämä olkoon teistä tärkeämpää kuin kaikki se, mikä kuuluu ajalliseen elämään. Jos näin teette, olette hyvin tehneet ja murehtineet, eikä teidän tarvitse enää raskauttaa itseänne eikä jättää sydämiinne jäljelle mitään murhetta; jopa olkoon teidän mielestänne aivan pientä ja vähäarvoista, että te niin vähäisen asian, toisin sanoen, vatsanne tarpeen tähden murehtisitte ja tuskissanne olisitte! Jumalan kunniaksi ja erikoisesti omaksi hyödyksenne ja autuudeksenne vain ahkeroikaa saavuttaa ja omananne säilyttää se suuri, iankaikkinen aarre! Kyllä sitten kaikki muukin selviää! Ettekä te pääse sitä Jumalalta saamaan muulla tavalla kuin ensin häneltä etsien ja rukoillen sitä suurta.


<<<0452>>>


45. Niin, hän suuresti mielistyy siihen, että häneltä rukoillaan suuria, niin että hän voisi antaa suurta ja paljon. Ja koska hän mielellään antaa suuria, hän ei pienissäkään päästä puutosta syntymään, vaan hän heittää sen teille aivan kuin päällisiksi. Sen Jumala kaikkina aikoina kokemuksen kautta on monen hurskaan ihmisen kohdalla osoittanut: he ovat seuranneet tätä sääntöä ja tätä oppia, pyrkineet auttamaan Jumalan valtakunnan rakennustyössä, palvelemaan seurakuntaa, edistämään Jumalan sanaa ja siihen tarkoitukseen omaisuuttaan uhraamaan; niitä Jumala sitten on runsaasti siunannut omaisuudella, kunnialla yms. Samaa muinoiset, ei ainoastaan Raamatun, vaan myöskin eräät oman historiamme mainitsemat kuninkaat ja ruhtinaat todistavat: ensimmäisinä he rakkaudesta kristilliseen uskoon tekivät runsaita säädöksiä papillisia virkoja, saarnastuoleja ja saarnaviran ylläpitämistä ja myöskin kouluja varten. Tästä he eivät köyhtyneet, vaan Jumalan siunauksen ansiosta suuresti lahjoista rikastuivat, niin että he voivat hallita täydessä rauhassa, voittoisina ja onnellisina.

46. Samoin hän yhä vieläkin tekisi, jos maailma osaisi tai tahtoisi olla siksi onnellinen, että seuraisi hänen tässä antamaansa vakaata neuvoa, pitäisi totena hänen lupauksensa eikä epäuskossa, ahneudessa ja epäkristillisessä neuvonpidossa omaksi vahingokseen ja turmiokseen siinä määrin raivoaisi, että Jumalankin puolestaan täytyy kääntää sanansa ylösalaisin, sen vastakohdan näyttäen: Siltä, joka ei etsi Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, vaan niitä halveksien, vain Jumalan tahtoa vastaan, omine viisauksineen ja hankkeineen suunnittelee oman itsensä turvaamista, riistetään ensiksikin se iankaikkinen, ja lisäksi häneltä joko jää saavuttamatta ajallinen tai hän ei ainakaan saa siitä tyydytystä ja iloa.

Älkää siis murehtiko huomisesta päivästä, sillä huominen päivä pitää murheen itsestään. Riittää kullekin päivälle oma vaivansa.


<<<0453>>>


47. Maailma tahtoo alati huolehtia tulevaisuudesta luullen siten varmistavansa asemansa ja kehittävänsä asiansa niin pitkälle, että se uhmaten voi torjua vaarat ja suojella ja varjella itseään. Se ei kuitenkaan huomaa, että se kaikki on turhaa ja että sen suunnitelmat menevät myttyyn. Totta on se, mitä Kristus tässä sanoo, ja kokemuskin sen todistaa, että jokainen päivä tuo mukanaan oman onnettomuutensa ja kärsimyksensä. Sen tähden käykin niin, että maailma omine neuvoineen ja viisauksineen, joilla se luulee suojautuvansa kaiken tulevan vaaran varalle, saa aikaan vain enemmän kurjuutta ja vahinkoa. Huomatessaan, näet, etteivät asiat sujukaan suunnitelmien mukaan, tai kun yllättää onnettomuus, se alkaa epäröidä, käy käsiksi milloin mihinkin ja luulee olevansa pakottunut etsimään apua, suojaa ja pelastusta mistä ja miten ikinä vain voi saada. Se yrittää päästä pälkähästä korjailemalla tilaansa erinäisillä veikeillä ja petoksilla, joihin sitä epäusko, sekä vastoin Jumalaa että omaatuntoa ahdistaa, siten toteuttaakseen aikeensa, vaikka huomaakin, ettei Jumala niille menestystä anna. Tästä johtuvat monen monet onnettomuudet, surkeudet, murhat, sodat ja kaikki muut jumalattoman maailman elkeet ja koiruudet: kaikki suunnittelevat omien asioittensa toteuttamista ilman Jumalaa ja kaikkien niiden alaspainamista ja lannistamista, jotka pyrkivät heitä siitä estämään, — he panevat kaiken mieluummin sekasortoon kuin luopuvat ja väistyvät itsepäisyydestään. Näin kaikki hyvä valtion elämän kaikilla aloilla tärveltyy, ja onnettomuus leviämistään leviää. Senhän koko historia ja jokapäiväinen kokemus enemmän kuin runsaasti osoittavat.

48. Tämän vastapainoksi Kristus tahtoo varoittaa uskovaisiansa noin horjumasta ja aiheettomasti tulevaisuudesta murehtien elämäänsä millekään epävarmalle perustamasta. Aina ja joka päivä tehkööt sitä, mikä oikein on, älkööt murehtiko siitä, kuinka lopuksi käy älköötkä antako jonkin odotettavana olevan hyvän tai pahan itseään siitä luovuttaa. Uskokoot murheensa Jumalalle ja sitten alistukoot siihen, mikä heitä kohtaa, voittaen sen kärsivällisyydellä ja uskolla. Täällä maailmassa, näet, käy varmasti siten, että jokaiselle hänen johtavassa asemassa, kutsumuksessa ja virassa ollessaan päivittäin tapahtuu sellaista, jota ei soisi tapahtuvan ja joka aiheuttaa hänelle paljon vaivaa ja työtä. Kristus nimittääkin tätä elämää jokapäiväiseksi vaivaksi eli onnettomuudeksi, toisin sanoen, kaikenlaiseksi turmaksi, vastukseksi, haitaksi, että me tietäisimme sen ja olisimme sen varalle varustuneita, ettemme antaisi minkään sellaisen itseämme peloittaa hyvää tekemästä ja ettemme heittäytyisi maailman syliin, osallistuaksemme sen vääryyteen ja pahuuteen, siten saattaen sekä itsemme että muitakin turmioon ja kadotukseen.


<<<0454>>>


Kuudestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Siksi minä pyydän, ettette lannistuisi niiden ahdistusten vuoksi, joita minä teidän tähtenne kärsin, sillä ne ovat teidän kunnianne. Sentähden minä notkistan polveni meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isän puoleen, joka on kaikkien oikea Isä, joita taivaassa ja maassa lapsiksi kutsutaan, että hän kirkkautensa runsauden mukaisesti antaisi teidän, sisällisen ihmisenne puolesta, voimassa vahvistua hänen Henkensä kautta ja Kristuksen asua uskon kautta teidän sydämissänne, niin että te, rakkauteen juurtuneina ja perustuneina, voisitte kaikkien pyhien kanssa käsittää, mikä leveys ja pituus ja korkeus ja syvyys on, ja oppia tuntemaan Kristuksen rakkauden, joka on kaikkea tietoa ylempänä; että tulisitte täyteen Jumalan kaikkea täyteyttä. Mutta hänelle, joka voi tehdä enemmän, monin veroin enemmän kuin kaikki, mitä me anomme tai ymmärrämme, sen voiman mukaan, joka meissä vaikuttaa, hänelle kunnia seurakunnassa ja Kristuksessa Jeesuksessa kautta kaikkien sukupolvien, aina ja iankaikkisesti! Amen. Ef. 3:13 - 21 .

1. Pyhä Paavali on tähän asti kirjeessään ylistänyt saarnavirkaa, joka uuden liiton aikana julistaa evankeliumia, ja syvällisin, valtavin sanoin esittänyt, minkä hyödyn, voiman ja viisauden, sanalla sanoen, kuinka paljon siunausta tämä virka myötänsä tuo: sen kautta Jumala runsaasti vuodattaa meille kaiken sen viisauden, voiman ja siunauksen, mikä hänellä on ja minkä hänen voimansa saa aikaan sekä taivaassa että maassa: julistaahan evankeliumi meille elämää kuolemasta, vanhurskautta synnistä, vapaidusta helvetistä ja kaikesta pahasta ja saattaa pimeyden valtakunnasta Jumalan valtakuntaan. Tämä kaikki on niin suurta, ettei Paavali usko voivansa sitä sanoin selittää. Hän puhuu siitä niin syvällisesti, ettei enää syvällisemmin voida puhua.

2. Tässä jaksossa hän sitten osoittaa olevansa suuresti huolissaan siitä, että he myöskin säilyttäisivät häneltä saamansa evankeliumin saarnan, sallimatta itseään siitä irti repiä. Tarkoituksensa saavuttamiseksi hän tarttuu kahteen keinoon: ensin hän heitä lohduttaa ja sitten myöskin rukoilee ja toivottaa.


<<<0455>>>


Siksi minä pyydän, ettette lannistuisi niiden ahdistusten vuoksi, joita minä teidän tähtenne kärsin, sillä ne ovat teidän kunnianne.

3. Tällä hän Roomaan, keisarin vangiksi, jouduttuaan lohduttaa rakkaita Efesossa kääntämiään kristittyjä, kehoittaen heitä pitämään kiinni häneltä oppimastaan opista. Älkööt antako seuraavanlaisten arvovaltaisten puheiden peljästyttää tai vieroittaa itseänne: »Huomatkaa, Paavali on teille saarnannut ja uskotellut teille suuria asioita. Kristus itse muka on hänet lähettänyt, ja hän on tehnyt enemmän kuin kaikki muut apostolit. Te olette häntä niin paljon kehuneet ja niin suuressa arvossa pitäneet: hän yksin muka oli kaikkena kaikessa ja kelvollinen. Missä hän nyt on? Voiko hän ensinkään teitä auttaa? Tuolla Roomassa hän viruu! Hän ei ole ainoastaan juutalaisten kuolemaan tuomitsema, vaan hän on Neeron, tuon kauhean julmurin, hallussa. Emmekö me jo aikoja sitten sanoneet, että hänen loppunsa on oleva juuri tuollainen? Minä tarkoitan: siitä kerskauksesta, jota hän kaikkia vastaan viljeli, on nyt tullut loppu.

4. Moista vaarallista pahennusta ehkäistäkseen hän itse kirjoittaa vankilastaan. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Rakkaat ystävät, te näette minun nyt olevan vankina. Minä olen joutunut perkeleen ja maailman käsiin. Tämä ehkä tyrmistyttää teitä ja herättää teissä pahoja epäluuloja: Jos oppi olisi oikea, ja jos hän olisi Kristuksen ylhäinen apostoli, Jumala ei sallisi hänelle tällaista tapahtua,—sellaiseen eräät väärät apostolit olivat heidän keskuudessaan ilkeämielisesti viittailleet. Sen tähden minä pyydän ja kehoitan teitä, niin vanki kuin olenkin, ettette silti antaisi itseänne peljästyttää ja pelkureiksi tehdä. Tulkoot ahdistukset, kärsikäämme murhetta, tulkoon kunniaa tai häpeää, käyköön kuinka käy! Pysykää te vain siinä, mitä minä teille olen saarnannut ja minkä te tiedätte varmaksi Jumalan sanaksi ja evankeliumiksi! Muistuttihan hän heitä jo tässä ennenkin siitä, mihin Jumala on heitä kutsunut ja mitä he hänen saarnansa kautta ovat saaneet.

5. Tämä kehoitus on vielä nyt ja ainakin välttämätön kristikunnassa. Vaikeasti, näet, eksyttää heikkoja se, että murheiden tullen on kärsittävä evankeliumin tähden, ja erikoisesti se, että täytyy jopa menettää nekin, jotka ovat johtajia ja jotka ovat opettaneet ja johtaneet kansaa, ja kaiken lisäksi vielä kuulla kurjia ja purevia herjaajia. Mekin saamme omassa keskuudessamme olla valmistuneina samanlaisen pahennuksen varalle, jos opettajien kimppuun käydään. Meidänkin siis täytyy olla samoin valmistuneina: jokaisella olkoon niin varma evankeliumin käsitys, että hän, vaikkapa eräät meikäläisistäkin siitä luopuisivat ja paavia tai hirmuvaltijaita imarrellen muuttuisivat ulkokultailijoiksi tai selkärangattomiksi, kaikesta huolimatta pysyisi omalla pohjallaan ja sanoisi: Olkoon kuinka on, minä en usko sen tähden, että tämä on niin sanonut tai opettanut. Hän tehköön niin tai näin, mielensä mukaan, mutta oppi on totisesti oikea, minä tiedän sen; niin minulle kuin muillekin käyköön siis niinkuin Jumala tahtoo!


<<<0456>>>


6. Näin minä oman itseni puolesta olen tähän mennessä ollut pakottunut tekemään ja niin minun vastakin täytyy tehdä. Muussa tapauksessahan minuakin olisi peljästyttänyt ja lamaannuttanut se huomioni, että paavi, piispat, keisarit, kuninkaat ja koko maailma vastustavat tätä oppia, jota heidän juuri pitäisi puolustaa, ja nämä ajatukset olisivat minut voittaneet: Kah, ihmisiähän nämäkin joka tapauksessa ovat, eiväthän he kaikki tietenkään ole perkeleen omia! Mistäpä minä muualta voin saada asialleni rohkaisua ja pohjaa, kuin siitä, että minun pakostakin täytyy sanoa: Vaikka minusta luopuisi kymmenen maailmaa, kaikki se, mikä on suurta, korkeata, viisasta ja älykästä, ja vielä lisäksi kaikki minun rakkaat ystäväni ja veljeni, niin oppi kuitenkin on oikea ja se pysyy kaatumattomana, mutta ihmiset kaatuvat ja horjuvat. Minä tahdon pysyä Jumalan sanassa, kaatukoon, mikä on kaatuakseen, ja pysyköön, mikä on pysyäkseen.

7. Kristityllä täytyy toki olla sen verran ymmärrystä ja ajatusta, että osaa sanasta kuoria erilleen ja erottaa henkilöiden ulkonaisen naamion, suuren arvonannon, majesteettisuuden yms. Se, joka ei osaa, ei voi olla pysyväinen ahdistuksen aikana; jos silloin jokukin lankeaa, hän kohta perässä lankeaa.

8. Niin, seurakunnan hallinta täällä maailmassa on luonteeltaan sellainen, että inhimillisen viisauden ja järjen täytyy vikuroida sitä vastaan. Paljon pahennusta nousee uskoa vastaan. Mutta Jumala onkin sellainen mies, joka halajaa hallita, ei miekalla ja näkyväisellä väellä ja voimalla, vaan heikkoudella perkelettä ja maailmaa vastaan. Ja tässä hän tekeytyy peräti sellaiseksi kuin hän päästäisi seurakuntansa perin juurin tuhoutumaan. Me voimme kyllä torjua ja pidätellä pahennusta niin kauan ja sikäli kuin siihen kykenemme, mutta se auttaa vain sen, minkä auttaa. Loppujen lopuksi meidän kuitenkin täytyy jäädä luottamaan siihen, että hän, joka seurakuntaa tähän asti on rakentanut ja säilyttänyt, edelleenkin on sen säilyttävä. Jos seurakunta olisi hallittavissa ihmisten toimesta, me emme sitä hyvin hallitsisi, mutta kun Kristus elää, vielä istuen sillä istuimella, jolle Jumala hänet istutti, niin kukapa hänet siltä syössee ja hänen kristikuntansa hävittänee!

9. Me voimme todellakin ratkaisevalla hetkellä, näet, tehdä asian auttamiseksi yhtä vähän kuin pyhä Paavali kahleissa viruessaan. Kukaan ei voi sitä pitää voimassa. Kaikki täytyy uskoa Herran, Kristuksen, haltuun. Paavali uskollisena apostolina ei tosin poissaolevanakaan herkeä vointinsa mukaan kehoittamasta ja varoittamasta. Hän kyllä tietää, että hänen puhuessaan yhden ainoankin sanan, varmasti on saapuvilla paljon vääriä apostoleita, jotka vääristelevät kaikki hänen puheensa ja jaarittelullaan ja myrkkysanoillaan huutavat korvat lumpeen. Toisessa kohdassa ( 2. Tim. 1:15 ) hän valittaa koko Aasian itsestään vieroitetuksi moisten henkilöiden toiminnan ansiosta, ja nämä olivat efesolaisten — Aasian asukkaita hekin — lähimpiä naapureita.


<<<0457>>>


10. Mutta vieläkin enemmän heitä rohkaistakseen ja vahvistaakseen hän alkaa kaunistaa kärsimystään ja murhettaan ihanalla uudella kaunopuheisuudella. Hän kääntää kaiken aivan toiseksi, päinvastaiseksi kuin maailman käsitys ja pilkkaajien arvostelu. Minun kärsimykseni ja murheeni, hän sanoo, joita maailman ja teidän lihallisten ajatusten mukaan pidetään mitä turmiollisimpina, — niin nuo myrkkysuut pahennusta paisuttavat — ei tuota teille vähintäkään vahinkoa tai haittaa, vaan se päinvastoin on minulle ja teille hyödyksi. Ja vaikka he siten luulevat tuottavansa teille mitä pahinta haittaa, niin ottakaa te siitä sellainen elvytys, jollaista he eivät osaa aavistaakaan! Sitä, näet, minkä minä kärsin, hän sanoo, minä en kärsi itseni tähden, vaan teidän tähtenne, toisin sanoen, teidän hyödyksenne: se on teille suuremmaksi hyödyksi kuin että minä olisin teidän tykönänne saarnaamassa. Kuinka niin? Minähän kärsin yksinomaan saarnan tähden ja sen evankeliumin tähden, jonka minä olen teille antanut. Minä panen sen tähden alttiiksi kaiken, mitä minä olen ja mitä minulla on, että te sen säilyttäisitte ja että te käsittäisitte sen olevan minun vakavan tarkoitukseni. Sen puolesta, minkä Kristus on minulle antanut ja uskonut, pannen elämäni vaaroille alttiiksi, minä taistelen ja siitä huolehdin. Näin minä kahleillani ja siteilläni kunnioitan evankeliumia, vahvistaen sen.

11. Tästä kärsimyksestä ja murheesta, jonka maailma panee kuormaksemme, meitä siten mitä pahimmin vahingoittaakseen, me tahdomme tehdä jotakin aivan toista, kallisarvoista! Jumalan täytyy langettaa seuraava tuomio ja sanoa: Kuulepa, sinä maailma, sinä perkele, sinä keisari, sinä hirmuvaltias! Sinä olet minun hurskasten kristittyjeni tähden vanginnut minun apostolini, Paavalin. Mitä nämä ovat sinulle tehneet tai mitä he ovat rikkoneet? Totisesti sinä rääkkäät heitä kokonaan syyttömästi, ainoastaan sen tähden, että minä olen heille antanut sanani. Sinä siis uhmailet minua vastaan. Mitäpä minä tähän muuta sanonen kuin näin: Sinä et ole pannut jalkapuuhun ja sitonut Paavalia, vaan minut. Eikö tämä ole liikaa kuolevaisen matosäkin tekemäksi, olkoon hän sitten keisari tai ruhtinas: rohkenee sitoa taivaan Jumalan! Mutta luuletko, että minä suhtaudun tähän vaikenemalla ja sallin kaiken jatkua? Enkö katkoisi kahleita, jalkapuita ja köysiä ja sanoisi: "Väisty kauas, perkele ja hirmuvaltias, anna minun hallita: lähettää yhden Paavalin sijaan kymmenen muuta ja tehdä yhdestä Efeson seurakunnasta kolmekymmentä, jopa sata seurakuntaa!»


<<<0458>>>


12. Aivan samoin käy nykyäänkin. Kun ovat saaneet evankelisen saarnaajan, hän varmasti joko salaa hukutetaan tai murhataan tai julkisesti joko hirtetään tai poltetaan! Miksi niin? Kristittyjen tähden ja sen opin tähden, jota he ovat opettaneet. Toistaiseksi Jumala katselee tätä kaikkea hymyilevin suin ja sanoo: Rakkaat herrat, älkää noin tuimistuko! Tiedättekö myöskin, kenen te olette vanginneet, murhanneet? Minut, jumalallisen majesteetin! Eiväthän nämä ole opettaneet omaa sanaansa, vaan minun sanaani ja käskyäni. Te itsekään ette voi sitä kieltää. Siis hyvä — nyt minunkin täytyy huolehtia siitä, kuinka suojautuisin teidän vihaltanne. Niin, kuinka minä suojaudun? Kas, näin minä vuorostani teen teidän mieliksenne ja iloksenne: sen yhden kaupungin tilalle, jossa teillä on ollut yksi seurakunnanpaimen ja evankeliumi, te saatte kuin saattekin tästä lähin kymmenen, kaksikymmentä kaupunkia seurakunnanpaimenineen ja saarnaajineen, jopa minä — kuulepa, sinä paavi ja te, piispat — tunkeudun teidän omaan piiriinne: teidän itsenne täytyy — tahtoen tai tahtomatta — sietää evankeliumia ja sopeutua siihen tai, mikäli jatkatte riehuntaanne, minä tästä vielä lähetän teille sellaisen metelin, että te hukutte hiippoinenne päivinenne!

13. Katso, tätä pyhä Paavali tarkoittaa sanoessaan kärsivänsä heidän tähtensä, toisin sanoen, heidän hyväksensä ja heidän eduksensa, että he tietäisivät, että kärsiminen ei ole haitaksi: eihän tässä ole kysymys Paavalista, vaan heistä, eikä Paavalin kärsimys ole hänen kärsimystään sellaisenaan— se ei paljon merkitsekään—, vaan Kristuksen seurakunnan apostolin eli saarnaajan. Jos tämä nimi joutuu kärsimään, eikä siis ole kysymys Hannun tai Pietarin sulkemisesta vankilaan—sen Jumala kyllä vielä sallisi tapahtuvan—, vaan seurakunnanpaimenen ja saarnaajan sulkemisesta, se on liian karkeata majesteetin pilkkaamista, varsin röyhkeätä kiusaamista, jopa häneen itseensä kajoamista.

14. Senpä vuoksi hänen täytyykin lohdutella kristittyjänsä näin: Rakkaat lapsukaiset! Älkää tuota niin perin kauhistuko älkääkä olko peloissanne sen tähden, että he käsittävät ja tappavat minut. Yrittäkööt vain voitavansa! Mutta kyllä te vielä saatte nähdä minun repivän auki vankilan ja paulat ja mellastavan heidän joukossaan niin rajusti, että heistä tulee pelkkää poroa, ja että, jos ennen yksi vastusti evankeliumia, nyt sen sijaan kymmenen muun täytyy sitä saarnata! Koska he, näet, eivät ota tullakseen järkiinsä, eivät tauotakseen riehunnastaan eivätkä edes oppia ymmärtämään, ketä vastaan he rajuavat, niin täytyy myös hänen heille osoittaa, kuka hän on: ei Paavali eikä kukaan muukaan apostoli, vaan juuri se, jolle on sanottu: "Istu minun oikealle puolelleni!" Hyvin vaarallista on ärsytellä häntä, ja hän istuu nyt sellaisella paikalla, jossa hän ei ole kärsivä mitään. Sen he saavat kokea, samoin kuin saivat kokea nuo molemmat, juutalaiset, jotka pyhän Paavalin luovuttivat keisarin käsiin, ja roomalaiset itse: pian jälkeen sen kuin pyhä Paavali oli mestattu, Jerusalem oli tuhkana, eikä kauaa sen jälkeen Rooman kaupunki myös hävitettiin. Tuo kurja Kristus joutuessaan apostoleissaan ja marttyyreissaan vangituksi ja surmatuksi ei, näet, voinut keksiä muuta pelastuksen keinoa kuin sen, että hävitti koko kaupungin perusteellisesti. Samaa voinee nykyään Saksanmaa odottaa.


<<<0459>>>


15. Tässä ei ole tarpeen vastata niille typerille, oppimattomille hölmöille — paavilaisille ja kasteenuusijoiden joukolle —, jotka sekä tämän että muutkin samalaiset raamatunkohdat, joissa pyhä Paavali sanoo: »Minä karsin teidän tähtenne», tulkitsevat siihen suuntaan, että kristitty muka kärsimisellään ansaitsee muille autuuden, heitä siihen auttaen. Eihän hän sano: "Minä kärsin hankkiakseni teille syntien anteeksiantamuksen ja autuuden". Sanoohan hän ja koko Raamattu kauttaaltaan kyllin selvästi, että sen on kaikille ihmisille ansainnut ja hankkinut ainoastaan Kristuksen kärsimys. Pyhä Paavali ja jokainen saarnaaja voi sen sijaan kyllä sanoa: Sen, minkä minä saarnaan ja kärsin, minä teen teidän hyväksenne eli teidän tähtenne. Samoinhan äiti tai isä voivat sanoa lapselleen: Tämä minun täytyy tehdä ja kärsiä sinun hyväksesi. Nämä kaikki ovat selvästi sellaisia tekoja ja sellaista kärsimystä, jotka koituvat toisen tai monen hyväksi, eduksi, lohdutukseksi jne., mutta siten eivät ne, jotka kärsivät, ansaitse itselleen eikä muille Jumalan armoa ja elämää. Ei, siihen tarvitaan toinen mies, Kristus, kärsimisellään hävittämään sinun syntisi ja kuolemallaan antamaan sinulle elämän. Näin puhelee pyhä Paavalikin niille, jotka jo ennestään ovat kristityitä, joilla on syntien anteeksiantamus ja kaikki muu, mikä kristityllä on oleva. Mutta hän kärsii heidän tähtensä, toisin sanoen, heitä palvellakseen, että evankeliumi heidän keskuudessaan kasvaisi sitä mukaa kuin sen viholliset kokevat sitä tukahduttaa, ja että heidän uskonsa vahvistuisi—.

16. Tämän lisäksi hän efesolaisia rohkaistakseen ja vahvistaakseen jatkuvasti kaunistaa ja ihantelee murhettaan ja kärsimystään seuraavin sanoin: »Sillä ne ovat teidän kunnianne». Mimmoista uutta kieltä tämä on? Eikö mieluummin näin — heidän oman järkensä ja maailman toteaman mukaisesti —: Sinun vankilassa virumisesi on meidän kaikkien häpeä? Voikohan mikään sen suurempi häpeä tulla kurjien kristittyjen osaksi kuin se, että heidän saarnaajansa ja sielunhoitajansa, joilta heidän on määrä saada oppia ja lohdutusta, niin häpeällisellä tavalla sortuvat? Niinpä niin, maailman silmissähän asia näin todella onkin; mutta minä sanon teille: Jumalan silmissä ja totuudessa se on suureksi kunniaksi teille, ja siitä te voitte kerskata ja siihen nojautua. Te, näet, voitte kääntää päin toisin kaiken sen, millä teitä pyritään häpäisemään ja pahentamaan, ja sanoa: Juuri siitä minä tiedän tämän opin oikeaksi ja Jumalan sanaksi; juuri niin Jumalan sanan ja terveellisen opin täytyykin käydä: näin sitä ja siinä riippuvaisia perkele ja maailma onkin häpäisevä ja vainoava! Tämä on kristittyjen kerskaus ja kunnia, niinkuin pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5. luvussa (3. jakeessa), sanoo: »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset", toisin sanoen, me pidämme niitä ihanana, terveellisenä, kallisarvoisena ja autuaallisena asiana.

17. Eipä kristittyjen kerskaus ole eikä se saakaan olla sitä, mitä maailma suureksi kehuu ja suurena kunnioittaa, sillä maailma ei voi eikä tahdokaan kunnioittaa Jumalaa ja hänen sanaansa. Älkööt siis kristityt sitä kauhistuko älköötkä hävetkö, vaan päinvastoin olkoot iloiset ja raketkoot siitä itselleen rohkaisua ja kerskausta. Apostolitkin, Apostolien tekojen 4. luvussa (13. jakeessa) ja 5. luvussa (41. jakeessa), olivat iloissaan siitä, että olivat katsotut arvollisiksi kärsimään häväistystä Jeesuksen nimen tähden. Samoinhan kävi itsensä Kristuksen. Kristityillä pitäisi olla hätä, jos heille käy toisin ja jos maailma on heille suosiollinen. Kuta enemmän maailma heitä vainoaa, kaikki pahat elkeensä näyttäen, sitä enemmän heidän sopii hymyillä, olla hyvillä mielin, ja, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (11. jakeessa) sanoo, pitää itseään autuaina. — Tämä on epistolamme ensimmäinen osa; nyt seuraa toinen.


<<<0460>>>


Sen tähden minä notkistan polveni meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen Isän puoleen, joka on kaikkien oikea Isä, joita taivaassa ja maassa lapsiksi kutsutaan.

18. Tämä on apostolin vakaa rukous ja toivotus, ensin heitä kärsimisensä johdosta lohdutettuaan: Jumala antakoon heille myöskin voimaa ja väkevyyttä lujalla uskolla pysymään evankeliumissa, siitä väistymättä ja siihen väsymättä, vaikka heidän täytyykin kärsiä ahdistusta ja murhetta. Kaikessa kestävinä he voittakoot! Tässä ei, näet, riitä se, että vain aloitetaan, kuullaan evankeliumia ja ehkä sitä saarnataankin, seurauksena täytyy myöskin olla voiman, niin että usko säilyy kestävänä, taistelussa ja ahdistuksissa osoittautuen, koskapa »Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa», niinkuin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa (20. jakeessa), sanoo. Tilanne on oleva sellainen, että sisäisesti, sydämellä, uskotaan ja ulkonaisesti usko myös osoitetaan. Se on siis tekemistä eikä puhumista, elämää eikä jaarittelemista. Se on asetettu sitä varten, ettei sana jäisi vain kielelle ja korviin, vaan että se kehittäisi voimansa, teoksi eli toiminnaksi purkautuen. Vanhan liiton aikana Mooses tosin puhui paljon, mutta kukaan ei tehnyt sen mukaan; tässä sen sijaan on oleva paljon tekemistä ja vähän sanoja. Kaikkea tätä pyhä Paavali tässä toivottaa, ettei evankeliumi olisi turhaan saarnattu, vaan että se saisi aikaan sen, mitä varten sitä julistetaan.

19. Huomaapa, kuinka hän auttaa kristikuntaa antaen meille, etenkin saarnaajille, esikuvan kansan hyväksi tapahtuvaa toimintaa varten! Kevytmielisesti me viskaamme sen tuulihin! Kuullessamme evankeliumia ja osatessamme siitä puhua me luulemme sen riittävän, jättäen kaiken vain sen opitun varaan, viemättä sitä eteenpäin voimaan ja taisteluun. Tähän on varmaan syynä se, ettemme täydellä todella rukoile. Meidän pitäisi lakkaamatta haastella Jumalalle, öin ja päivin huokaillen pyytämällä pyytää häntä antamaan sanallensa voimaa, että se vaikuttaisi sydämissä, niinkuin Daavid, 68. psalmissa (34. jakeessa), sanoo: "Katso, Jumala antaa äänellänsä väkevän jylinän».

20. Näin ei ole ainoastaan saarnaajien tehtävä; kaikkien kristittyjen on kiinteästi rukoiltava, että Jumala, joka on antanut käsityksen, myöskin antaisi voiman, niin ettei sana jäisi jaaritteluksi, vaan myöskin kehittäisi voimansa. Näin varsinkin nykyään, jolloin kaikkialla eniten valitetaan sitä, että vaikka paljon saarnataan, kukaan ei tee sen mukaan, vaan ihmiset päinvastoin raaistuvat, kylmenevät ja laiskistuvat — suuri häpeä! — toimien entistäkin paljon vähemmän. Ja kuitenkin meillä on näin suuri, kirkas valkeus, että oivaltaisimme, mikä koko maailmassa on oikeaa ja mikä väärää. Meillä on siis tarpeeksi syytä rukoilla samalla tavalla kuin pyhä Paavali tässä rukoilee. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Teillä on nyt kaikkea riittävästi, sanaa teillä on viljalti, sitä on teille julistettu ja ilmoitettu. Kuitenkin minä notkistan polveni sen tähden, että Jumala sille antaisi siunauksensa, teitä vahvistaen ja väkeviksi tehden, niin että se teissä puhkeaisi kasvuun ja tekisi hedelmää.


<<<0461>>>


21. Apostoli puhuu hyvin vakaasti rukouksestaan. On kuin hän sanoisi: Täällä minun täytyy vankeudessa virua; minä voin auttaa teitä ainoastaan sillä tavalla, mikä vielä on minun käytettävissäni: minä notkistan polveni, toisin sanoen, minä kaikessa nöyryydessä ja totta tehden pyytämistäni pyydän ja anon häntä antamaan teille sen ja vaikuttamaan teissä sen, mitä en minä eikä kukaan muukaan ihminen voi aikaan saada, vaikka minä, vapaana ollen alituisesti olisinkin teidän tykönänne.

22. Huomaapa vielä, kuinka hän kuvailee rukouksensa: hän valmistuu siihen, asettuen ulkonaiseen asentoon: notkistaa polvensa. Ulkonainen asento, mikäli kaikki vain siksi jää, on pelkkää ulkokultaisuutta. Jos kuitenkin rukous on oikeaa ja jos sillä on se tuli, mistä se syttyy, kun ensin on tarkattu sekä hätää että meille annettuja ja sanan kautta saarnattuja aarteita, ja jos usko Jumalan sanaan ja lupauksiin heräjää, silloin ihminen tästä niin lämpenee, että vaipuu polvillensa Hengen väkevyyttä ja voimaa rukoilemaan. Kun rukous on päässyt syttymään sydämessä ja leimahtaa liekkiin, ruumiskin siihen oivasti sopeutuu, niinkuin pitääkin: silmät ja kädet kohouvat kohti korkeutta, polvet notkistuvat kenenkään tarvitsematta sitä opettaa. Näin Mooses, Daavid ja itse Kristus ovat tehneet. Palavalla sydämellä rukoiltaessa opitaan kuin itsestään ulkonaista käyttäytymistä kaikessa. Sitä ei siis ole hyljättävä, paitsi siinä tapauksessa, että se johtuu hengettömästä ulkokultaisuudesta, kun esimerkiksi uskotaan siten tehtävän Jumalalle palvelus, hyvä teko, sydämen ollessa kaukana. Profeettakin, Jesajan Kirjan 29. luvussa (13. jakeessa), sanoo: »Tämä kansa kunnioittaa minua huulillansa, mutta pitää sydämensä minusta kaukana».

23. Pyhä Paavali sanoessaan edelleen: "Minä notkistan polveni meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isän edessä" pyhä Paavali vahvistaa sen opin, ettei kenenkään sovi puhua tai anoa Jumalan edessä lähestymättä häntä, niinkuin hän itse juuri tässä lähestyy, meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isänä. Kristus, näet on meidän ainoa välimiehemme. Kukaan ei voi lähestyä Isää, rukoilla häntä eikä tulla kuulluksi, ellei lähesty häntä välimiehen nimessä, tunnustamatta tätä Herraksi, jonka Jumala on asettanut rukoilemaan meidän puolestamme, jopa meitä hallitsemaankin ruumiin ja sielun puolesta. Tällaiseksi muotoiltuna rukous on oivallinen. Tähän kuitenkin tarvitaan vahva usko: me käsitämme tämän suloisen sanan ja muodostamme mieliimme kuvan Jumalasta meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isänä.


<<<0462>>>


24. Sepä vasta lohdullinen sana: Kristus on meidän Herramme! Me sitävastoin olemme tehneet siitä kauhistavan sanan, pitäen häntä ankarana, vihaisena tuomarina, vaikka hän on Herra juuri suojellaksensa meitä vierailta herroilta ja hirmuhallitsijoilta, perkeleeltä, maailmalta, kuolemalta ja synniltä ja kaikelta onnettomuudelta. Olemmehan me, näet, totisesti hänen perintöänsä, ja sen tähden hän on tunnustava meidät omiksensa, toimiva meidän eduksemme ja vapahtava meidät kaikesta pakonalaisuudesta ja väkivallasta. Tämä nimi on siis meille varsin suloinen ja lohdullinen ja se tekee omantunnon turvalliseksi, kunhan vain uskomme. Vielä paljon lohdullisempaa kuitenkin on se, että minun Jumalani ja minun Herrani myöskin on meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isä. Siitä nimestä ilmaantuu koko jumaluus, itsensä meille antaen: kaiken sen, mitä minä tässä nimessä anon, hän ehdottomasti runsaana antaa, eikä siinä silloin ole mitään muuta kuin pelkkää auttavaa armoa: hän tahtoo asettaa minut lapsenansa Kristuksessa vallitsemaan kaikkea sitä, mikä on ajallista ja iankaikkista!

25. Sitäpaitsi, niin pyhä Paavali sanoo, hän ei ainoastaan ole Isä, vaan »kaikkien niiden oikea Isä, joita taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan». Ne isät, jotka meillä maailmassa ovat, ovat sellaisia isiä, jotka ovat meidät lihan ja veren mukaan siittäneet, tai myöskin isiä, joita iän tai kunnian perusteella isiksi nimitetään, — kaikkihan sanovat iäkästä isäntäänsä isäksi, niinkuin esimerkiksi Kuningasten Kirjoissa Naemanin palvelijat sanovat herraansa Isäksi ( 2. Kun. 5:13 ).

26. Järki kuitenkaan ei ikinä osaa asiaa sellaisena pitää, eikä kukaan sydämessä osaa sitä tuntea, ellei Pyhä Henki itse sitä vaikuta. Niin pitkälle järki kyllä voi päästä, että nimittää häntä kauhistavaksi, vihaiseksi tuomariksi, joka tekee sille maailman, jopa helvetinkin perin ahtaaksi, niin ettei se ymmärrä, mikä neuvoksi; mutta kerrassaan mahdotonta luonnon on sydämestä nimittää häntä Isäksi, vielä vähemmän pitää häntä "kaikkien niiden oikeana Isänä, joita taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan», Isänä, jonka heikkoja heijastuksia kaikki muut isät ovat.

27. Panehan merkille, kuinka isä suhtautuu lapseensa, ja lapsi vuorostaan isäänsä! Vaikka isä ei olisikaan oikea isä, tämä nimi kuitenkin tuo mukanaan niin sydämellisen ja rohkean luottamuksen, että häneltä odotetaan kaikkea hyvää. Kun siis maallisten isien vakaa ja uskollinen suhtautuminen lapsiinsa on ainoastaan leikkiä ja silmänlumetta, niin mitä tehneekään taivaallinen Isä, kaikkien oikea Isä! Pyhä Paavali siis tahtoo opettaa meitä yrittelemään ensimmäisiä askeleita ja luonnollisesta luottamuksesta päättelemään, millainen Isä Jumala on ja mitä meillä häneltä on odotettavana.

28. Jos ken osaisi käsitellä Jumalaa tältä kannalta ja itseänsä oman sydämensä kannalta, rohkeasti omaksua tällaisen käsityksen Jumalasta ja sydämestään hänelle sanoa: "Sinä olet minun rakas Isäni!», niin mitä kaikkea hän uskaltaakaan häneltä anoa, ja mitä Jumala voi häneltä kieltää? Hänen oma sydämensähän hänelle sanoo, että hän saa myöntävän vastauksen kaikkiin anomisiinsa. Niin vaikuttava on sydämen uskaltava luottamus ja niin varma, ettei hänen kohdallaan koskaan se, mitä hän anoo, raukea tyhjiin. Huomaapa, näin Jumala itse opettaa meille, kuinka meidän on murrettava taivas auki ja paljastettava hänet, nähdäksemme kuka hän on!


<<<0463>>>


29. Mikä siis on pyhän Paavalin rukoilema rukous? Se on aivan sama, minkä mekin Isä-meidässä rukoilemme, erikoisesti sen ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa rukouksessa. Nämä hän, toisia sanoja käyttäen, supistaa lyhyeen, kuitenkin samaa tarkoittaen: että Jumalan nimi ja sana meidän keskuudessamme pyhitettäisiin, perkeleen valtakunta ilkeyksineen ja kaikki se, mikä on Jumalan sanaa ja tahtoa vastaan, kukistuisi. Hän sanoo:

Että hän kirkkautensa runsauden mukaisesti antaisi teidän voimassa vahvistua.

30. Oivalliset sanat! Hehkuvasta hengestä hän ne voimakkaasti ilmoille tuopi. Ne osoittavat, että hän olisi halunnut ne vielä syvällisemmin ilmaista ja löytää sellaisia sanoja, joilla hän voisi täysin tulkita mielensä. Ne ovat kuitenkin perin heikot ja harvalukuiset. Sydämeen jääpi vielä jäljelle paljon hehkua. »Kirkkautensa runsauden mukaisesti» hän sanoo. On kuin hän sanoisi: Hänen kirkkautensa on niin suuri, että se ansaitsee runsauden nimen. Jumalan ylistykseksihän koituu se, että hän antaa paljon ja runsaasti. Tässä on lisäksi huomattava, millainen Jumala hän on, nimittäin sellainen, jolta on odotettavissa kaikkea hyvää ja hädän ahdistaessa kaikkea apua. Juuri sellaistahan koko maailma Jumalaksi nimittää ja sen tähden se on tehnyt niin monta jumalaa ja niin lukuisia pyhiä avuksihuutanut: niiltä se on toivonut saavansa hyvää ja apua. Samasta syystä Raamattukin sanoo ihmisiä jumaliksi, koska he tekevät hyvää toisiaan auttaen. Jumala itsekin, 2. Mooseksen Kirjan 4. luvussa (16. jakeessa), sanoo Moosekselle: »Sinä olet oleva hänelle (faraolle) Jumalana».

31. Mutta kun Jumala antaa paljon, ollen suuri antamisessa, on hänellä myös vastaavasti suurempi kunnia ja kirkkaus. Tämä on se oikea Jumala, jolle kaikki kirkkaus yksin kuuluu, eikä ainoastaan kirkkaus, vaan vieläpä kirkkauden runsaus: kaiken, mitä taivaassa ja maan päällä on, hän rajattoman runsaasti laajalle levittää. Antaahan hän vähäpätöisimmillekin luoduille ylettömän paljon, esimerkiksi niin paljon vettä, ilmaa, maanpiirin ja siihen kasvillisuutta, josta me vain murto-osaa käytämme ja voimme käyttää hyödyksemme. Kaikesta huolimatta me olemme siinä määrin sokeita ja mielettömiä, ettemme siihen kiinnitä huomiota, vaan halveksimme sitä, siitä vähääkään välittämättä. Kuinka paljon enemmän hän tekeekään kaikkea hengellisten aarteiden piirissä! Siinä hän on kokonaan tyhjentänyt itsensä, kaikkine suuren suurine lahjoineen ja aarteineen itsensä antaen. Hän on sytyttänyt meille niin suuren valkeuden, että me tiedämme ja ymmärrämme, mitä on maailma, mitä perkele, ja mitä enkeli, jopa mitä itse Jumalan mielessä on, samoin, mitä on tapahtunut ja mitä vasta tapahtuu. Meillä siis on kaikki viisaus, jopa lisäksi kaikki valta syntiin, perkeleeseen ja kuolemaan, ja me olemme kaikkien luotujen vallitsijoita. Kaiken kaikkiaan, meillä on niin määrätön runsaus, ettei sitä voida sanoiksi saada.


<<<0464>>>


32. Katso, näin väkeviä sanoja pyhä Paavali on rukouksessaan käyttänyt. Hänellä on suhteessaan Jumalaan sellainen mieli, joka on kyllin voimakas tunkeutumaan pilvien lävitse ja aukaisemaan taivaan! Hän ei väitä, että Jumala ottaa huomioon meidän ansiomme ja arvollisuutemme, ja että hänen on niille annettava se, mitä ne anovat, vaan että hän ottaa huomioon kirkkautensa runsauden. Vaikka me, näet, emme olekaan sen arvoiset, Jumala kuitenkin on sen arvoinen, että hänen kirkkauttansa opitaan tuntemaan ja että hänelle annetaan kunnia sen johdosta, että hän niin runsaasti ja ilmaiseksi aarteensa jakelee, että hänen nimensä yksin pyhitettäisiin. Tällaiseksi rukous sommiteltakoon, mikäli sen on kelvattava Jumalan edessä ja mikäli se on tuleva kuulluksi. Mikäli hän taas ottaisi huomioon meidän ansiomme, hän antaisi meille varsin vaivaisen almun! Jos hänen on annettava runsaasti, hänen on annettava niin, että sinun täytyy tunnustaa kaikki lahjoitetuksi sulasta armosta ja ylistää hänen suurta kirkkauttansa.

33. Mutta mitä pyhän Paavalin pyytämää hänen on annettava? Ei ainoastaan sitä, että sana olisi heidän keskuudessaan — onhan toki sekin suuri aarre ja lahja, kun se on runsaassa käytössä —, vaan myös sitä, että se maistuisi sydämissä ja vaikuttaisi väkevästi elämässä. Hän siis asettaa vastakkain sanan ja voiman. Monella on sana, mutta harvalla on voima, joka veisi toteuttamiseen ja tuottaisi seurauksia, niin että tapahtuisi, niinkuin sanotaan. Meidän vastustajamme eivät voi meitä purevammin moittia ja pilkata kuin sanomalla, että me saarnaamme ja kuulemme paljon hyvää, mutta että ei päästä puusta pitkään: kukaan ei tee sen mukaan eikä siitä kostu, jopa me tulemme entistä pahemmiksi. Parempi näin ollen, niin he sanovat, olisi, että kaikki jäisi sellaiseksi kuin se ennen oli.

34. Mitä me tähän sanomme? Me sanomme näin. Ensiksi. Todetessamme kaiken niin vaivaisesti menestyvän ja voiman jäävän sanaa paljon pienemmäksi, meillä on sitä suurempi rukoilemisen syy. Niin pyhä Paavali tässä rukoilee ja opettaa. Toiseksi. Vaikka he voivatkin todeta vain vähän parannusta ja hedelmää, he eivät kuitenkaan ole ne oikeat henkilöt, joiden siitä sopii lausua tuomioita. He ovat sitä mieltä, että meidän pitäisi tehdä pelkkiä ihmeitä ja herättää kuolleita, ja että pelkkiä ruusuja pitäisi kasvaa siellä, missä kristityt kulkevat; pyhyyden siis pitäisi olla täydellinen. Jos asiat olisivat näin, niin mitä varten meidän tarvitsisi rukoilla? Jos minulla jo on jotakin, minä en sitä saa enkä voikaan rukoilla, vaan minun on siitä kiitettävä Jumalaa. Kun pyhä Paavali ja Raamattu kuitenkin käskevät meitä rukoilemaan, se osoittaa, että meiltä varmasti puuttuu voimaa. Minkä tähden Raamattu muutoin noin tarpeettomasti jaarittelisi? Mutta vaikka kaikki eivät teekään sen mukaan, hyötyvät siitä kuitenkin muutamat. Kantaahan se toki sen hedelmän, että tekee paljon hyviä omiatuntoja; jää myöskin tekemättä paljon sellaista pahaa, jota ennen harjoitettiin. Ja jos puolin ja toisin suoritettaisiin vertailu, todettaisiin tällä puolella vielä olevan se suuri aarre, jota me pidämme halpana. Ja vaikka me jossakin määrin olemmekin heikkoja, onko kaikki silti hukassa? Siellä toisella puolella ei ole mitään muuta kuin saastaista liejua, jota he mielellään yrittävät meidän heikkoudellamme kaunistella: heidän asiansa ovat muka loistavassa kunnossa, meidän taas tuoksuvat pahalle!


<<<0465>>>


35. Niinpä niin, jatkakoot vain ja tuomitkoot! Me tunnustamme, ettemme kaikki ole vahvoja. Mutta totta myöskin on: ellei keskuudessamme olisi mitään heikkoutta, me emme myöskään olisi rukouksen ja hartaan anomisen, toiminnan ja päivittäisen saarnaamisen tarpeessa. Jos he taas meidän heikkoutemme tähden, jonka me itsekin tunnustamme, tahtovat kirota evankeliumin, he tuomitessaan meidät ovat saaneet tuomionsa Jumalan edessä. Minä saatan kyllä olla Jumalan valtakunnassa, vaikka ulkonaisesti olen niin heikko, että sinä pidät minua kurittomana ihmisenä. Sinä et näe uskoa, mutta Jumala näkee sen, ja minä tunnen sen. Mutta kuitenkin sinä tuomitset minut ulkonaisen tilani ja tekojeni mukaan ja — erehdyt. Näin sinä julistat tuomion sekä itsestäsi että itseäsi vastaan! Me tiedämme itsemme heikoiksi ja vajavaisiksi. Me sitä myös valitamme ja sen tähden me huudamme, rukoilemme ja huokailemme Jumalaa antamaan meille väkevyyttä ja voimaa.

36. Kolmanneksi. Me olemme vakuuttuneita siitä, että jos Jumalan sanaa saarnataan, varmasti sen hedelmän täytyy ilmestyä. Ja koska meillä on Jumalan sana, täytyy Jumalan Hengenkin olla tykönämme. Siinä taas, missä Henki on, täytyy uskonkin olla, olkoon kuinka heikko tahansa. Ja vaikka sitä ei nähdäkään, voidaan erehtymättä sanoa, että meidän keskuudessamme täytyy myöskin olla kristityitä, jotka päivittäin rukoilevat, vaikka kukaan meistä ei sitä huomaa. Heidän käy siis aivan oikein noin harhaan huitoessaan. Mutta he vain etsiskelevät kristityitä ainoatakaan löytämättä! Perin korkealla on sana. Ei se päästä meitä tuomitsemaan itseänsä, se päinvastoin tuomitsee meidät. Maailma kuitenkin tahtoo väistää meidän tuomiomme ja neuvomisemme, mutta kuitenkin se tahtoo arvostella ja korjailla Jumalan sanaa. Siihenpä Jumala mielistynee! Olisipa vahinko, jos he saisivat nähdä hurskaan kristityn! Mutta Jumalapa sokaiseekin heidät siinä määrin, että he jäävät hänen valtakuntaansa vaille, niinkuin Jesaja, Kirjansa 26. luvussa (10. jakeessa), sanoo: Ut tollatur impius de terra, ne videat gloriam dei: "Jumalattomat eivät näe Herran kirkkautta». Sen tähden moiset viisastelijat eivät saakaan näkyviinsä monta nuhteetonta kristittyä, vaan tavallisesti houkkia tai kiihkohenkiä, joihin he kovin loukkaantuvat ja pahentuvat. He eivät, näet, ansaitse nähdä "Jumalan kunniaa", toisin sanoen, hurskasta kristittyä, jonka ylitse Jumala kaikkine aarteinensa itsensä tyhjentää.


<<<0466>>>


31. Ja vaikka joku ilmestyisikin heidän eteensä, heidän huomiotansa herättäen, he eivät kuitenkaan kiinnitä häneen huomiota. Kuullessaan jonkun viettävän nuhteetonta elämää he sanovat: Samoin ovat vääräoppisetkin tehneet, myrkkynsä kauniin pinnan alle kätkien. Jos taas joku viettää julkeaa, jumalatonta elämää, hän on selvästi roisto. Milloinkaan ei tee heille oikein, suhtautui heihin kuinka tahansa. Jos heille soittaa huilua, he eivät karkeloi, jos heille veisaa itkuvirsiä, he eivät valita: he eivät ota kuullakseen suloista eikä karvasta. Näin viisauden täytyy lähteä koulutielle viisastelijoiden ojenneltavaksi, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa (19. jakeessa), sanoo. Mutta Jumala tekee maailmasta houkan, sen häpeään saattaen. Yhä hän antautuu tuomittavaksi, samanaikaisesti kulkien omaa tietänsä: hän antaa evankeliumin päästä voitolle, vaikka nuo raivoonsa pakahtuisivat. Tämän minä sanon varoaksemme heidän kanssaan riehaantumasta ilkeästi tuomitsemaan Jumalan työtä ja sanaa. Vaikka me, näet, olemmekin heikkoja, me kuitenkin olemme vakuuttuneita siitä, että Jumalan valtakunta vaikuttaa meidän keskuudessamme; onhan meillä hänen sanansa, ja me lisäksi päivittäin rukoilemme hänen sanallensa voimaa ja itsellemme lisääntymistä uskossa, niinkuin seuraa:

Että hän antaisi teidän, sisällisen ihmisenne puolesta, voimassa vahvistua hänen Henkensä kautta.

38. Apostoli käyttää runsaasti sanoja selittääkseen, ettei hän todellakaan vapaalle tahdolle jätä paljon kunniaa ja kerskausta. Hän toivottaa heille sitä voimaa, joka Pyhän Hengen kautta tulee taivaasta. Onhan tosin maailmallakin voimansa, vieläpä henkensäkin: perkele, maailman ruhtinas. Hän sokaisee ja kovettaa ihmisten sydämet, hän rehentelee ja innostaa heitä, luullen tukahduttavansa ja käden käänteessä kokonaan sortavansa kristityt. Mutta kristitytpä ovat puolestaan yhtä rohkeita ja kopeita kuin maailman ihmisetkin, vaikkakin Pyhän Hengen avulla paljon suuremmat ja väkevämmät: pelottomasti he vastustavat maailmaa, perkelettä, kuolemaa ja kaikkea onnettomuutta! Tämä on sitä hengellistä "voimassa vahvistumista". Tuo vähäinen hebrealainen sana "henki" sopisikin parhaiten kääntää "rohkeudeksi", joka on pelkäämätön. Eipä hengellinen väkevyys olekaan luuta ja lihaa, vaan sydän ja rohkeus sellaisenaan, samoin kuin heikkouskin tietää arkuutta ja pelokkuutta, rohkeuden puutetta.

39. Pyhän Paavalin tarkoituksena siis on sanoa: Minä rukoilen ja anon Jumalaa antamaan teille pelottoman ja rohkean mielen ja väkevän ja päättäväisen hengen, joka ei hämmästy köyhyyttä, häpeää, syntiä, perkelettä eikä kuolemaa. Näin te olisitte varmat siitä, ettei mikään voi teitä vahingoittaa ja ettei teiltä voi mitään puuttua. Maailman rohkeus, joka tunnetaan nimellä spiritus mundi, ei pysy eikä kestä kauempaa kuin riittävät varastot, joihin luotetaan. Sen tähden sanotaankin: "Raha rintoa lisääpi", toisin sanoen, rohkeus johtuu mammonasta ja maallisesta vallasta; se on taipumaton ja ylpeä, se röyhkeilee ajallisista. Henki sitävastoin nojautuu ainoastaan Jumalaan, eikä sillä ole mitään muuta varastoa eikä muuta täysiarvoista omaisuutta kuin ainoastaan Jumala; siihen se turvaa kaikkea pahaa vastaan, saaden aivan toisen sydämen ja rohkeuden kuin maailma. Tämä on se voima, jota pyhä Paavali rukoilee. Ei se ole lihassa ja veressä, joka luottavasti rakentaa oman voimansa ja kykynsä tai inhimillisen avun ja tuen varaan, vaan sisällisessä ihmisessä, ja se on se hämmästymätön ja iloinen sydän, joka yksin Jumalan armon ja avun turvin on kaikkea pelkäämätön, ja jolla uskossa — vaikka nähtävänä ja tunnettavana ei olekaan mitään muuta kuin pelkkää puutosta, voimattomuutta, kauhistusta yms. — on kaikki täyteys, rikkaus ja tyydytys, nimittäin itse Jumala kaikkine rikkauksinensa.


<<<0467>>>


Ja Kristuksen asua uskon kautta teidän sydämissänne.

40. Pyhä Henki tuo sydämeen Kristuksen opettaen tuntemaan häntä. Hän sytyttää sydämen teiden sen uskossa Kristukseen rohkeaksi. Paavalihan julistaa ehdottomasti: älköön kukaan uskaltako tulla Jumalan eteen ilman Kristusta, joka yksin on välimies. Jos siis Kristus asuu minun sydämessäni, koko elämääni halliten, silloin ei merkitse mitään se, että minun uskoni onkin heikko; eihän Kristus ole pelkkää luuta, vaan hän on myöskin lihaa, jopa hänellä on näppylöitä, paisumia ja syntiä, eikä hän näitä häpeä, vaikka nuo suuret pyhät niiltä nenänsä tukkivatkin. Siellä, missä hän näin asuu, on kaikki täyteys, olkoon hän sitten heikko tai väkevä.

41. Niin, "Kristuksen asuminen sydämessä" tietää yksinkertaisesti Kristuksen tuntemista, kuka hän on ja mitä häneltä odotettakoon. Hän on meidän Vapahtajamme, jonka kautta me olemme päässeet siihen asemaan, että saatamme nimittää Jumalaa Isäksemme, ja jonka kautta me saamme sen Hengen, joka antaa meille rohkeuden kaiken onnettomuuden vastustamiseksi. Hän siis asuu tykönämme sydämessämme. Muulla tavallahan hän ei olekaan käsitettävissä, hän kun ei ole mikään kuollut kappale, vaan elävä Jumala. Mutta kuinka hän käsitetään sydämeen? Ei ajatuksilla, vaan elävällä uskolla. Ei hän antaudu käsitettäväksi teoilla eikä vastaanotettavaksi silmin, vaan säilytettäväksi sydämellä. Jos siis usko on oikea ja aito, on Kristus sydämessäsi tunnettavissa, ja sinä tiedät kaiken, mitä hän ajattelee ja tekee sekä taivaassa että maan päällä, miten hän sanallansa ja Hengellänsä hallitsee, ja millaiset ajatukset ovat sekä niillä, joilla hän on, että niillä, joilla häntä ei ole.

42. Sitä pyhä Paavali tässä halajaa, että Kristus olisi näin voimakas sydämessä, toteuttaaksensa tien, minkä sana sisältää: että meidät vapautettaisiin synnistä ja kuolemasta ja että me olisimme varmoja hänen armostansa ja iankaikkisesta elämästä. Mikäli sydän tämän tuntee, se tulee ylpeäksi ja rohkeaksi vastustamaan perkeleen ja maailman kauhistamisia. Sillä taas, joka tätä vielä ei tunne, on käytettävissä keino: rukoilkoon ja pyytäköön esirukouksia saadakseen uskon ja väkevyyden. — Tässä siis ensimmäinen asia, uskon asia. Sitten seuraa toinen, rakkauden asia.

Niin että te, rakkauden kautta juurtuneina ja perustuneina —


<<<0468>>>


43. Taas toinen puheentapa kuin se, mihin me olemme tottuneet! Eikö meidän ole juurruttava ja tultava perustuneiksi uskon kautta? Minkä tähden pyhä Paavali omistaa sen rakkaudelle? Me vastaamme: On totta tuo, mutta rakkaus osoittaa, onko usko oikea ja sydän iloinen ja rohkea Jumalassa. Jos, näet, on käsillä sellainen väkevä luottamus, jossa ollen et epäile Jumalan olevan Isäsi, niin on ehdottomasti seurauksena, olkoon usko kuinka heikko tahansa, että se puikeaa suun, tekojen ja käden välityksellä, opetuksin ja auttamisin ottamaan huomaansa lähimmäisen. Tätä pyhä Paavali tässä sanoo rakkauden kautta juurtumiseksi ja perustumiseksi, toisin sanoen, sen havaitsemiseksi ja tuntemiseksi, että meillä on oikea usko. Rakkaushan on se koetin, jonka avulla koetellaan, onko usko oikea, niinkuin pyhä Pietarikin, 2. Kirjeensä 1. luvussa (10. jakeessa), sanoo: "Pyrkikää" hyvillä teoilla "tekemään kutsumisenne lujaksi", toisin sanoen: Tehkää hyviä tekoja, että todettaisiin ja te itsekin voisitte huomata itsenne uskoviksi ja rehellisiksi, muussa tapauksessa kaikki jääpi yhä epävarmaksi, huojuen korvissa ja vaahdoten sydämen pinnalla, juurtumatta, perustumatta. Tätä pyhä Paavali tarkoittaa noilla kummallakin, ensiksikin sillä, että meillä suhteessamme Jumalaan on oleva oikea usko, ja toiseksi sillä, että sen on suhteessa lähimmäisiin rakkaudessa purkauduttava ja itsensä osoitettava.

— voisitte kaikkien pyhien kanssa käsittää, mikä leveys ja pituus ja korkeus ja syvyys on.

44. Tämä on jälleen yksi apostolin toivomuksista: On päästävä siihen määrään, että suhteessa Jumalaan oltaisiin uskon kautta rohkaistuina ja lohdutettuina ja suhteessa lähimmäiseen oltaisiin rakkauden kautta juurtuneina ja perustuneina. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Näin teidän vahvistuessanne ja määrätietoisesti vastuksia voittaessanne te kaikkien pyhien kanssa pääsette käsittämään nuo neljä asiaa, niissä kasvamaan ja yhä paremmin niitä ymmärtämään. Tämän usko yksin saa aikaan. Rakkaus, näet, ei kuulu tähän, se on vain avullisena uskon osoittautumisessa.

45. Näiden sanojen perusteella opettajat ovat meille kuvailleet ja punninneet pyhää ristiä. Pyhä Paavali ei kuitenkaan sanallakaan tätä mainitse, lyhyesti hän vain tahtoo sanoa: "— että te voisitte käsittää kaiken: Kristuksen valtakunnan pituuden, leveyden, laajuuden, syvyyden ja korkeuden". Näin käy, kun sydämeni on sellainen, ettei Kristus voi tehdä mitään minulle niin pitkäksi, leveäksi tai avaraksi, etten minä jaksa seurata, ja ettei hän voi mennä niin syvälle eikä niin korkealle, että minä sallisin riistää itseni hänestä ja hänen sanastansa, vaan että minä tiedän ja olen varma siitä, että jouduin minä minne hyvänsä, Kristus on siellä, halliten kaikkialla, missä vain jotakin pitkää, leveää, syvää ja korkeaa on, olkoon se sitten ajallista tai iankaikkista: minä löydän hänet kaikkialta, mitattakoon kuinka leveältä tai laajalta tahansa. Daavid sanoo 139. psalmissa (7. ja s. jakeessa) mm.: "Minne minä voisin mennä, kussa ei sinun Henkesi olisi, minne paeta sinun kasvojesi edestä? Jos minä taivaaseen nousisin, niin sinä olet siellä; jos minä tuonelaan vuoteeni tekisin, niin, katso, sinä olet siellä". Hän hallitsee iankaikkisesti, hänen pituudellansa, leveydellänsä, syvyydellänsä eikä hänen korkeudellansa ei ole mittaa, ei määrää; vaikka minä siis menisin alas helvettiin, niin minun sydämeni ja minun uskoni sanoo Kristuksen sielläkin olevan.


<<<0469>>>


46. Siis kaiken kaikkiaan: Joudun alennetuksi tai ylennetyksi, mittaa minua mielesi mukaan; visko minua sinne tai tänne, minä tapaan Kristuksen sieltäkin. Onhan kaikki, niin taivaassa kuin maassakin, hänen vallassaan, ja kaikki on hänen valtaansa alistettuna: enkeli, perkele, maailma, synti, kuolema ja helvetti. Jos hän siis asuu minun sydämessäni, pysyy rohkeuskin; tulen minä mihin tahansa ja lähden minä mistä hyvänsä, minä en voi joutua kadotukseen, sillä minä saan olla siellä, missä Kristus, minun Herrani, on. Järki kuitenkaan ei pysty tähän; se varmaan joutuu epätoivoon, jos sen pitää kohoutua kyynärän verran maan yläpuolelle tai painua sen alapuolelle ja jos siltä riistetään tämä nykyinen, näkyväinen. Me sitävastoin saamme Kristuksen kautta uuden rohkeuden: me tiedämme hänen olevan kaikkialla, olipa siellä kunniaa tai häpeää, nälkää, murhetta, sairautta, vankeutta, kuolemaa tai elämää, hyvää tai pahaa. Pyhä Paavali rukoilee Jumalaa antamaan efesolaisille armoa ja voimaa käsittämään kaiken sydämessään näin. Ja sitten hän päättää rukouksensa seuraavasti:

— ja oppia tuntemaan Kristuksen rakkauden, joka on kaikkea tietoa ylempänä, että te tulisitte täyteen Jumalan kaikkea täyteyttä.

47. Tosin sanoen, jos olette uskossa ja käsitätte nämä neljä kohtaa, minä toivon teidän myöskin oppivan tuntemaan Kristuksen rakkauden, joka meillä on oleva, sen, joka hänellä on meitä kohtaan, ja meillä lähimmäisiämme kohtaan, rakkauden, joka on kaikkea tietoa, evankeliuminkin tietoa, ylempänä. Vaikka sinä, näet, tietäisit mitä tahansa, ei sinua tämä tieto auta vähääkään tai auttaa vain varsin vähän, ellei ole käsillä rakkautta.

48. Tämän toivotuksen pääsisältö on siis seuraava. Meidän on lisäännyttävä uskossa, niin että se on väkevä ja voimallinen, ja rakkaus kiivas ja palava, ja että me kaikki tulemme täyteen Jumalan kaikkea täyteyttä. Tämä hebrean kielen mukainen puheentapa tietää, että meidän on täyttyminen kaikilla niillä tavoilla, joilla hän täyttää, ja tulemaan täyteen Jumalaa, peittyen kaikkeen armoon ja hänen Henkensä lahjoihin, joilla hän tekee meidät rohkeiksi, meitä valkeudellansa valaisee, elämällänsä meissä elää, autuudellansa meitä autuuttaa ja rakkaudellansa meissä rakkautta herättelee, lyhyesti puhuen, että kaikki se, mitä hän on ja minkä hän voi, olisi meissä täydellisenä ja vaikuttaisi voimakkaasti, niin että me kokonaan jumalallistettaisiin: ettei meillä olisi Jumalasta vain murusta tai muutamia irrallisia osia, vaan koko täyteys.

49. Paljon on kirjoitettu ihmisen jumalallistamisesta. On tehty tikapuita, joita pitkin noustaan taivaaseen ynnä paljon muuta samantapaista. Viheliäistä puuhaa se kaikki! Tässä sitävastoin on osoitettuna oikea ja suora tie ylös: sinä tulet Jumalaa täpö täyteen, sinulta ei puutu mitään missään kohdassa, vaan sinulla on kaikki yhteen koottuna: kaikki se, minkä sinä puhut, mitä sinä ajattelet tai missä sinä käyt, kaiken kaikkiaan, koko elämäsi, on täysin jumalallista.


<<<0470>>>


50. Kukaan älköön kuitenkaan kuvitelko tämän täydellisesti toteutuvan tämän elämän aikana ainoankaan ihmisen elämässä. Me voimme toivoa ja anoa, niinkuin pyhä Paavali tässä on tehnyt, mutta ei ole olemassa ainoatakaan, jolla täyteys on kokonaisena; siksi se jääpi, että me kaikki vain halaten huokailemme sitä. Niin kauan kuin me, näet, elämme lihassa, olemme me myöskin täynnä Aadamin täyteyttä. On siis välttämätöntä, että me lakkaamatta rukoilemme Jumalaa poistamaan meidän heikkoutemme, antamaan sydämeemme rohkeutta ja Henkeä ja täyttämään meidät armolla ja voimalla, niin että hän yksin saa meissä täydellisesti hallita ja toimia. Tätä kaikki toisillemme toivottakaamme! Siihen Jumala myös armonsa antakoon! Amen.


<<<0471>>>


Kuudestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Sen jälkeen hän vaelsi Nain nimiseen kaupunkiin, ja hänen kanssaan vaelsivat hänen opetuslapsensa ynnä suuri kansanjoukko. Kun hän nyt lähestyi kaupungin porttia, katso, silloin kannettiin ulos kuollutta, äitinsä ainokaista poikaa. Ja äiti oli leski, ja hänen kanssaan kulki paljon kaupungin kansaa. Ja hänet nähdessään Herra armahti häntä ja sanoi hänelle: »Älä itke". Ja hän meni ja kosketti paareja; niin kantajat seisahtuivat. Ja hän sanoi: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: nouse". Niin kuollut nousi istualleen ja rupesi puhumaan. Ja hän antoi hänet hänen äidillensä. Ja heidät kaikki valtasi pelko, ja he ylistivät Jumalaa sanoen: »Suuri profeetta on noussut meidän keskellemme", ja: "Jumala on katsonut kansansa puoleen". Ja tämä puhe hänestä levisi koko Juudeaan ja kaikkiin ympärillä oleviin seutuihin. Luuk. 7:11 - 17 .

Aadamilta saamamme himo kuljettaa meitä joka hetki kohti hautaa, meitä alituisessa kuolemassa pitäen. Tähän ei ole olemassa mitään muuta apua ja neuvoa kuin Kristuksen laupeus. Sen koskettaessa sydäntämme hillittömät himot vaimenevat. Hänen äänellänsä, toisin sanoen, hänen sanansa saarnalla, sanan koskettaessa voimakkaasti sydäntä, meistä, jotka olimme kuolleita, tehdään hänen kunniaksensa ja kiitokseksensa jälleen eläviä.

I.

l. Te huomaatte evankelistan tässä evankeliumissa kertovan taas uuden jumalallisen ihmeen. Hänen tarkoituksensa on, näet, kehoittaa meitäkin ylentämään sydämemme Jumalan puoleen, kun meidän käy samoin kuin muinoin kävi tämän lesken. Ei tätä, näet, ole kirjoitettu sen lesken tähden, vaan niiden tähden, jotka hamaan maailman loppuun saakka kuulevat tämän evankeliumin, ja niihin meidätkin luetaan kuuluviksi.


<<<0472>>>


2. Ensiksikin saat tästä todeta, minkä armollisen hyvänteon Kristus tälle naiselle osoittaa. Todellakin meidän täytyy tunnustaa, ettei hän sitä ansainnut. Hänhän kulkee ystävinensä ulos kaupungista vain voivotellen ja itkien. Naisraukan mieleen ei juolahtanutkaan, että hän vielä poikansa elävänä takaisin kaupunkiin saattelee. Niin, ei hän sitä toivo eikä liioin sitä rukoile, kaikkein vähiten hän sen ansaitsee. Milloinkaan hän ei ollut kuvitellut Kristuksen tulevan, jopa hän ei edes Kristusta tuntenut eikä ensinkään tietänyt hänen auttavan ihmisiä. Kaikki ansio ja valmistus on hänen kohdallaan olematon.

3. Kaikki tämä on kirjoitettu opiksemme: samoin kuin hyvä teko tapahtuu leskelle ilmaiseksi ja sulasta armosta, vain sen tähden, että Kristuksen tuli häntä sääli, mekin tämän perusteella voisimme päätellä yleiseksi, kaikkia Jumalan hyviä tekoja hallitsevaksi säännöksi sen, että ne kaikki tapahtuvat meille ilman meidän omaa ansiotamme, jopa ennen kuin me niitä etsimmekään: hän laskee perustuksen ja hän aloittaa. Mutta mistä syystä? Hänen käy meitä sääli. Näin kaikki jää Jumalan armon varaan. Jos me sen ansaitsisimme, se ei mikään armo olisikaan. Kaikki käy näin sen tähden, että me voisimme sanoa hänelle näin: »Sinä olet armollinen Jumala, sinä teet hyvää niillekin, jotka eivät sitä ansaitse".

4. Tämä saarna on meidän mielestämme helppo, mutta missä ovat ne, jotka sitä sydämessään miettivät? Jos me uskoisimme kaiken tapahtuvan itsellemme Jumalan armosta ja laupeudesta, me joka päivä hypähtelisimme, sydän kohouisi ylöspäin, aina taivaassa ollen! Ja kerran sinne päästyämme me saamme todeta sen niin olevan. Nyt kukaan ei kuitenkaan sitä usko. Tämän maailman jumalalla, perkeleellä, on maailmassa niin suuri valta, ettemme havaitse Jumalan tekoja emmekä opi tuntemaan niitä; senpä tähden ne eivät pääsekään meidän sydämeemme. Me väärinkäytämme Jumalan hyviä tekoja ja me olemme häntä kohtaan kiittämättömiä.


<<<0473>>>


5. Jos minä ajattelisin vaikkapa sitäkin, että hän on antanut minulle silmät — mikä suuri aarre todella! —, niin eipä olisi ihme, vaikka minä kiittämättömyydestä häpeäisin itseni kuoliaaksi, minä kun en vielä kertaakaan ole kiittänyt häntä tästä hyvästä teosta. Mutta emmehän me huomaa tätä hyvää tekoa, tätä jaloa aarretta; se on liian tavallinen. Mutta jos joku lapsi sattuu syntymään sokeana, silloin huomataan, mikä tuska siitä tuli, kuinka kallisarvoinen silmä on, ja kuinka suuri Jumalan lahja on terve näkö, joka auttaa meitä läpi koko elämämme, — sen puuttuessa joku ehkä mieluummin olisi kuollut. Eikä sittenkään kukaan Jumalaa siitä kiitä. Tarkkaa koko ruumistasi ja sinä saat kaikkialla havaita Jumalan armoa ja hyvyyttä! Siksipä psalmikin (33:5) sanoo: "Maa on täynnänsä Herran armoa". Psalmintekijällä oli puhtaat silmät, ja hän osasi katsoa syvälle: koko maailma on täynnänsä Jumalan hyvyyttä, hyviä tekoja! Mutta kuinka tämä hyvyys on tullut? Olemmeko me sen ansainneet? Emme, vaan se oli Jumalan hyvä tahto: hän noin vain syytää lahjansa maailmaan, ja niihin tarttuvat niin kiittämättömät kuin kiitollisetkin. Meitä närkästyttää, jos meidän pitää panna menemään kultaraha tai kaksi tai vaikkapa vielä vähemmän tai antaa se köyhille; mutta kuinka paljon enemmän Jumala päivittäin syytääkään lahjojaan maailmaan kenenkään häntä niistä kiittämättä! Kuka edes tunnustaa ne?

6. Samalla tavalla saattaisimme tarkastella kaikkea muutakin, mikä on luotu; silloin saisimme havaita runsaasti Jumalan hyvyyttä. Kristus sanoo, Matteuksen Evankeliumissa (5:45): "Hän antaa aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin ja antaa sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin". On kuin hän ilmoittaisi luovuttavansa ne vapaasti käytettäviksi. Mutta ken häntä siitä lainkaan kiittää? Jumala valaisee minun silmäni ja sinun silmäsi, mutta kukaan ei sitä tunnusta hänen lahjaksensa. Jos aurinko jonakin aamuna jäisi nousemattomaksi tai myöhästyisi nousustaan kolme tuntia, mikä surkeus ja hätä siitä syntyisikään! Jopa silloin oltaisiin täynnä ihmettelyä! Kaikki sanoisivat: »Jumala olkoon kiitetty ja ylistetty siitä, että pani näin ihanan valon meitä valaisemaan". Mutta kun tämä tapahtuu päivittäin auringon noustessa ja valaistessa oikeaan aikaan, kukaan ei pidä sitä hyvyytenä. Samoin on laita sateen, pellon viljan ja kaiken muun luodun. Paljon, paljon on kallisarvoista, päivittäin me aivan peitymme hyvyyksiin, ja sen tähden me — sokaistumme!

7. Aika ajoin Jumala antaa ihmisen joutua tuskaan ja hätään, kipuihin ja murheisiin. Maailma näyttää siltä kuin sillä ei olisi ketään Jumalaa. Kenestä Jumala tekee sokean, kenestä halvatun, vesitautisen, kenen hän sallii kuolla, niinkuin tässä lesken pojan. Hänen luomiansa he ovat, ja sen tähden hän voi käsitellä heitä tahtonsa mukaan. Mutta minkä tähden hän menettelee näin? Hän tekee sen muun lisäksi vain sen tähden, että me huomaisimme hänen hyvyytensä. Niinpä hänen opetuslastensa — Johanneksen Evankeliumissa (9:2) — kysyessä Herralta, oliko sokeana syntynyt tehnyt syntiä vai hänen vanhempansa, Herra vastaten sanoi: "Ei tämä tehnyt syntiä, eivätkä hänen vanhempansa, vaan Jumalan tekojen piti tuleman hänessä julki». On kuin hänen tarkoituksensa olisi sanoa: Jumala tahtoo tulla ylistetyksi tässä sokeassa. Jumala näkee, etteivät koko maailman aarteet meitä liikuta. Sen tähden hän tekee näin muun lisäksi, sulasta armosta: panee meidän katseltavaksemme sokean, huomataksemme, kuinka kallis lahja näkömme on. Me emme voi oppia tuntemaan hänen armoansa ja hyvyyttänsä hurskaissa; oppikaamme toki tuntemaan ja huomaamaan ne vauriossa! Tämän täytyy olla sokea sen tähden, että muut tuntisivat itsensä oikein ja sanoisivat: Oi, sinä hyvä Jumala, kuinka kallis lahja minulla onkaan! Oi, kuinka ihana on terve ruumis, on selvä näkö? Kukaan ei kuitenkaan laske tätä sydämellensä. Jopa me sanomme: Onhan toki lehmilläkin silmät! Mutta jos sinä olisit sokea, sinä tuntisit kyllä vaurion, vaikka sinä et sitä tunne nyt ollessasi terve, täynnä Jumalan hyviä tekoja.


<<<0474>>>


8. Näin kävi myöskin lesken. Hänessä Jumala näytti, millainen Jumala hän on, mitä hän meistä ajattelee ja mitä meidän on hänestä ajateltava. Vaimolla on taakkoinaan kaksi onnettomuutta. Ensiksikin hän on leski. Siinä on vaimolle jo onnettomuutta tarpeeksi: hän on hyljätty ja yksinäinen, eikä hänellä ole ketään, jolta voisi saada lohdutusta. Tätä silmällä pitäen Jumalaa usein Raamatussa sanotaan leskien ja orpojen Isäksi, esimerkiksi psalmissa ( Ps. 146:9 ): "Herra varjelee muukalaiset, holhoo orvot ja lesket". — Toiseksi, hänellä on vielä poika, ainokainen, mutta tämä otetaan häneltä kuoleman kautta, vaikka pojan olisi pitänyt olla hänen turvanansa. Jumala ryöstää häneltä kuitenkin sekä miehen että pojan. Mieluummin hän olisi menettänyt kotinsa kaikkineen kuin poikansa ja miehensä, mutta Herra tekee aivan päinvastoin. Miehen vielä eläessä vaimo ei ymmärtänyt, mikä lahja hänellä miehessään oli, hän ymmärsi sen vasta tämän kuoltua. Miehen eläessä hän ajatteli: onhan muillakin vaimoilla miehensä. Mies kuin mies, hän arveli. Mutta tämän kuoltua hän vasta huomasi, minkälaisen miehen hän oli kadottanut. Niin ikään pojan vielä ollessa reipas ja terve hän ei ymmärtänyt Jumalan lahjaa, mutta pojan kuoltua hän vasta oivalsi, kuinka suuren aarteen hän oli kadottanut. Ennen hän ei olisi sitä varten paljonkaan uhrannut, mutta nyt, hänen kuoltuansa, hän olisi uhrannut kaiken, jopa oman itsensäkin. Näin käy meidänkin. Niitä on nykyään paljon, jotka eivät uskalla käyttää edes kymmentä kultarahaa lapsensa kasvatukseksi, mutta jos lapsi kuolee, he ilmaisevat toivomuksensa näin: "Oi, jospa hän eläisi! Sata kultarahaa minä antaisin!" Minkä tähden et sinä ennen mitään uhrannut hänen opettamisekseen? Miksi näin? Sinä et ole oppinut ymmärtämään Jumalan hyvyyttä, hänen lahjaansa. Kaiken kaikkiaan, maailma pysyy ennallansa, muuksi muuttumatta.

9. No niin. Vaimo astuu tietänsä, tietämättä, mitä Jumala hänelle oli antanut; pian hän kuitenkin sen saa tietää. Näetkös, ennen kuin hän arvaakaan, hänen turvallisimmillaan ollessaan, Jumala saapuu, ojentaa vaimoa hiukan, hänelle tapoja opettaen: hän riistää häneltä sekä miehen että pojan. Tämä kaikki on kirjoitettu meitä varten ottaaksemme esimerkkiä ja oppiaksemme tuntemaan Jumalaa. Tietäös siis, että kun hän antaa meille hyvää, terveen ruumiin, näön lahjan ja kun hän osoittaa meille muutakin hyvyyttänsä, hän ei tee tätä sinun siitä iloitaksesi, vaan ymmärtääksesi, minä häntä on pidettävä, oivaltaaksesi, mitä sinulla oli, kun hän ottaa sinulta jonkin jäsenen, sallii vaimosi kuolla tai silmäsi turmeltua.

10. Tämä on kaikkien evankeliumien läpikotainen oppi, ymmärtääksemme, minkälainen Jumala meillä on. Se osoitetaan tässäkin evankeliumissa: hän ei tahdo hyljätä ketään. Hän antaa vaimon nähdä uusia asioita, nähdä, millainen Jumala hänellä on. Vaimon ollessa hyljättynä, vailla miestä ja vailla poikaa, Kristus paljastaa aikomuksensa häneen katsoen ja sanoo: Opi uskomaan, luota Jumalaan, opettele tuntemaan häntä, jonka edessä kuolema ja elämä ovat samaa; ole hyvillä mielin, ole rohkea, älä itke, ei ole mitään hätää. Ja sitten hän rientää herättämään vainajan kuolleista ja antaa hänet takaisin hänen äidillensä.


<<<0475>>>


11. Tällä ja muilla samanlaisilla ihmeteoilla Jumala antaa todistuksen, että sydän oppisi oikeaa suhtautumista Jumalaan ja odottamaan häntä. Nainen pysyi itsepintaisesti siinä käsityksessä, että pojan kohdalta kaikki oli mennyttä ja että oli mahdotonta saada häntä elävänä takaisin, jopa hän, jos joku olisi hänelle sanonut: "Hetkisen kuluttua sinun poikasi on tuleva eläväksi", olisi pitänyt sen mahdottomana ja sanonut: "Ennen taivas romahtaa, kuin minun poikani eläväksi tulee". Katsokaa, Jumala tulee ennen kuin hän aavistakaan ja tekee sen, jota hän ei mahdottomana asiana olisi uskaltanut häneltä anoa, ja tekee pojasta jälleen elävän. Minkä tähden Jumala tämän tekee? Minkäkö tähden? Hän sallii ihmisen vaipua niin syvälle vaaraan ja tuskaan, ettei jäljelle jää pienintäkään neuvoa ja apua, mutta hän tahtoo kuitenkin, ettei meidän tule joutua epätoivoon, vaan luottaa häneen, joka mahdottomasta voi tehdä mahdollisen ja jotakin siitä, mikä ei mitään ole. Ollessasi niin syvään ja lujasti sotkeutuneena syntiin, että jo oma sydämesi ilmoittaa Jumalan armon ja laupeuden kerrassaan loppuneeksi, ja kun sinusta tuntuu siltä kuin kaikki olisi mennyttä — monet omattunnothan ovat tällaisessa tuskassa ja hädässä —, niin käänny ja katso tänne: Jumala antaa Kristuksen evankeliumeissa esiintyä niin ystävällisenä ja hyväntahtoisena, että sinä todella huomaisit hänen koko sydämestään suovan sinulle hyvää, ja että hänen tehtävänänsä ei ole sinun tuomitsemisesi ja hylkäämisesi, vaan sinunkin sielusi tallella pitäminen iankaikkisesti. Tällaiset ihmeteot, näet, asetetaan katseltaviksemme sitä varten, ja se onkin niiden tehtävä, oivaltaaksemme, että samoin kuin Jumala tässä Kristuksen kautta vaimoa ulkonaisesti auttaa, samoin hän tahtoo meitäkin auttaa ei ainoastaan ruumiin puolesta, vaan vielä suuremmalla syyllä hengellisesti ja iankaikkisesti, mikäli vain häneltä sitä odotamme.

12. Jumalan kaikki ihmeteot ovat kuitenkin meidän mielestämme mahdottomia. Luonnon onkin niitä mahdoton käsittää. Näin siitä syystä, että Jumala tunnustettaisiin kaikkivaltiaaksi luojaksi, joka mahdottomasta voi tehdä mahdollisen ja siitä, mikä ei mitään ole, jotakin. On mahdotonta, että minä kuoltuani voisin jälleen tulla eläväksi, siitä ei tule mitään, vaikka minä pyytäisin avuksi kaikki enkelit ja kaikki pyhät. Kuinka on siis vapaan tahdon laita? Ja kuitenkin minun täytyy kuollessani sanoa: "Minä olen elävä, en itseni kautta, vaan siten, että minä tiedän Jumalani sellaiseksi, joka ei suinkaan tee mitään puusta, joka on tuossa nähtävänäni, vaan hänen ominaisuuksiinsa kuuluu se, että hän mahdottomista voi tehdä mahdollisia ja luoda jotakin tyhjästä; muutoin hän ei olisikaan todellinen, oikea Jumala."


<<<0476>>>


13. Jos kuolema siis olisi käsillä, enkä minä mitenkään enää voi elää, täytyy minun osata sanoa: Sittenkin minä elän ja tahdon elää; kuolema, joka minua ympäröi, on kuin tulen kipinäinen, ja elämä on kuin suuri meri! Järki ei jaksa käsittää kuinka näin käypi, mutta se, jolla on usko, sen varmasti tietää. Sille kuolemasta tulee kuin tulen kipinäinen, joka on suuressa meressä, silmänräpäyksessä sammuvainen. Jumala on kaikkivaltias, ja se, siis, joka uskoo, on Jumalassa; hän on siis elämässä, olkoonpa vaikka keskellä kuolemaa. Köyhä, joka uskoo, ajattelee, niinkuin tämä tässä kuolemasta: Oi, köyhyys on kuin vähäinen tulen kipinä, ja rikkaus on kuin meri. Vain hetkinen, ja köyhyys häviää, ja minusta tulee rikas; Jumala on, näet, uskon kautta hänet kokonaan ympäröinyt, ja hänellä kaikki on hallussaan ja vallassaan. Samoin on laita häpeän. Jos joltakulta viedään hänen hyvä maineensa ja arvonantonsa, luulevat ihmiset, ettei se milloinkaan enää palaja. Mutta jos sinä uskot Jumalaan ja riiput hänessä, niin hetkisen kuluttua sinä olet jälleen suuressa kunniassa. Hän, näet, taitaa sen taidon, että osaa voittamattoman köyhyyden muuttaa suureksi rikkaudeksi, suuren häpeän sanomattomaksi kunniaksi. Samoin on laita synninkin. Uskoessasi synti on vanhurskauden rinnalla kuin vähäinen tulen kipinä koko meren rinnalla.

14. Tämän voitte sattuvasti todeta vaimoraukassa. Valtavan suuret kivut ja tuskat piirittävät häntä. Hän luuleekin Jumalan, taivaan, maan ja kaiken olevan itseään vastaan. Kun hän katsoo asiaa lihan kannalta, näyttää mahdottomalta, että hän tulisi kirvoitetuksi näin suuresta hädästä. Sen jälkeen kuin hänen poikansa herätettiin kuolleista, hänestä kuitenkin tuntui siltä kuin taivas ja maa, puut ja kivet hymyilisivät hänen kanssansa ja kaikki riemuitsisi hänen myötänsä. Silloin hän unohti kaikki kivut ja kärsimykset, kauas pois ne hävisivät aivan kuin kipinäinen sammahtaa keskelle merta pudotessaan. Niin, Jumala sanoo, Jesajan, profeetan, Kirjassa (54:7, 8): "Vähäksi silmänräpäykseksi minä hylkäsin sinut, mutta minä kokoan sinut jälleen suurella laupeudella. Ylitsevuotavassa vihassani minä peitin sinulta kasvoni silmänräpäykseksi, mutta minä armahdan sinut iankaikkisella armolla, sanoo Herra, sinun lunastajasi". Sitä minä kuitenkaan en näe, ja minusta tuntuu kuin se silmänräpäys olisi Jumalan edessä iankaikkisuus. Sehän on kuitenkin ainoastaan silmänräpäys, jonka jälkeen tulee paljon iloa. Niinhän psalmikin (8:6) sanoo: "Sinä annat hänen vähän aikaa olla vailla Jumalaa, mutta sinä olet seppelöivä kunnialla ja kaunistuksella". Tämä kaikki on kuitenkin meiltä vielä salassa, emmekä me, tämän naisen tavoin, sitä näe. Poika, vainaja, on keskellä elämää, sillä Jumala hoivaa häntä sylissänsä ja hänen aikomuksensa on herättää hänet. Käsillä on kuoleman kipinäinen kuolema piirittää häntä hiukkasen. Sitä kukaan ei nähnyt, mutta hänen eläväksi tultuaan tuli ilmeiseksi se, mikä siihen asti oli ollut koko maailmalta salassa.

15. Näin Jumala epäilemättä meitäkin käsittelee. Meidänkin pitää oppia ymmärtämään, minkälainen Jumala meillä on, nimittäin sellainen, joka on meidän ympärillämme, kaikkein suurimmissakin vaaroissa ja hädissä meitä piirittäen. Jos siis ken on köyhä, synnin pauloissa, kuoleman kourissa, murheen ja muun ahdistuksen vallassa, muistakoon sen ohimeneväksi, pisaraiseksi, kipinäiseksi, sillä Jumala on joka taholta piirittänyt hänet pelkällä rikkaudella, vanhurskaudella, elämällä ja riemulla — hän ei vain päästä näkemään sitä —, mutta eipä aikaakaan, niin se nähdään ja siitä päästään selville. Tässä siis on sinua varten esimerkki, ei uskon, vaan Jumalan sulan armon ja hyvyyden. — Mutta sanokaamme myös jokunen sana hengellisestä käsityksestä eli peitetyistä vertauskuvista.


<<<0477>>>


II.

Salavertauksia.

16. Kaikkien niiden tekojen ja ihmeiden, joita Kristus näin näkyvällä tavalla ja julkisesti tekee, on käsitettävä merkitsevän niitä tekoja, joita hän näkymättömällä tavalla ja hengellisesti eli sisäisesti ihmisissä tekee. Niinpä tässä ulkonainen kuolema tietää sielujen hengellistä kuolemaa, mikä on uskottava. Ainoakaan ihminen ei tässä elämässä kykene näkemään toisen sieluun, mutta kuoltuamme me saamme toiset silmät ja silloin me näemme koko maailman kuolleeksi. Siitä syystä Herra sanoikin eräälle kirjanoppineelle, joka ensin tahtoi mennä hautaamaan isänsä: »Seuraa sinä minua ja anna kuolleitten haudata kuolleensa!" ( Matt. 8:22 ).

17. Evankeliumimme nuorukainen on ruumiillisesti kuollut, hautaan kannettava. On kuitenkin eräitä Jumalan edessä sisäisesti kuolleita, jotka vielä täällä elävät ruumiillista elämää. Se on sielun kuolema. Se sielu on kuollut, joka ei usko Jumalaan eikä hänessä riipu; se taas, jotka uskoo Jumalaan, elää, vaikka on keskellä kuolemaa, niinkuin jo sanoimme.

18. Hengellinen kuolema on laadultaan kahdenlainen. Toiset ovat sielultaan kuolleita, vaikkakaan sitä ei voida havaita niinkuin havaitaan ruumiillinen kuolema, ja vaikka he eivät itsekään sitä havaitse eivätkä tunne. Näin koko maailma on kuollut, vaikka se ei sitä tunne. On sitten toisiakin hengellisesti kuolleita. Nämä sen hyvin tuntevat, sillä laki on heihin todella sattunut. Me emme tässä puhu niistä, jotka eivät välitä tästä kuolemasta, vaan niistä, jotka tuntevat olevansa kuolleita, joiden sydän värisee, ja jotka omassatunnossaan tuntevat, että heillä on epäuskoinen sydän. Sellainen on aivan toisella tavalla kuollut kuin se, joka sitä ei tunne ja joka jatkuvasti elää nautinnoissa. Se, joka ei tätä tunne, ei ole autettavissa, sillä hän ei tunne tautiansa, vaan elelee Jumalasta ja maailmasta välittämättä. Sillä taas, joka tämän kuolemaa tuntee, on surkea hätä. Siinä vapistaan ja ollaan arkana. Sellaiselle maailma käy lopen ahtaaksi; hän etsii apua, etsii neuvoa. Totisesti hän ei halveksi kiveä eikä puuta, jos ne vain osaisivat häntä neuvoa, saati sitten ihmistä, ketä tahansa, ei kaikkein halvintakaan.

19. Niin, mikä antaa hänelle tällaisen tuntemisen? Sen antaa laki, synnin ilmoittaja. Laki sanoo: "Älä pidä muita jumalia minun rinnallani». Ymmärtäessäni tämän lain minun ehdottomasti täytyy sitä noudattaa. Minä en kuitenkaan voi noudattaa. Jopa minä siinä sitten heti päättelen kadotukseen tuomittu olevani. Näin sitä ajatellessani tulee kuolema ynnä niin suuri pelko sydämeeni, että, ellen minä apua saa, minun täytyy iankaikkisesti jäädä siihen kuolemaan ja pelkoon. Tämä on sen ainokaisen pojan kuolema, hänen, joka lepää arkussa, - kantajat kantavat häntä yhä kohti helvettiä.


<<<0478>>>


20. Kantajat tietävät lain saarnaajia, jotka vaivuttamistaan vaivuttavat ihmistä aina vain syvemmä kuolemaan, aivan samoin kuin nämä tässä kiiruhtavat kohti hautaa, kuollut matkassansa. He kauhistavat ja ahdistavat häntä aina vain helvettiin. Näin ihmisen tila ei ensinkään parane, jopa pahenemistaan pahenee.

21. Tämän me totisesti saimme kokea paavin alaisina ripittäytyessämme ja syntiä sovittaessamme. Me olimme pyrkivinämme sovittamaan syntiä teoilla, mutta se oli vain omantunnon levottomaksi saattamista. Näin me yhä vajosimme kohti helvettiä. Ne ihmiset, jotka sinä tapaat pelkäämästä syntiä ja kadotusta, ovat siis jo kuolleita. Ällös heille enää paljon lakia saarnaa! Heille täytyy ilmoittaa autuutta ja saarnata evankeliumia. Paavilaiset saadessaan käsiinsä tuollaisen murheellisen ihmisen neuvovat häntä rukousnauhan käyttöön, pyhiinvaelluksiin, tähän ja tuohon tekoon, mutta mikään niistä ei auta.

22. Kantajat olisivat sitten laskeneet kuolleen hautaan ja hänet sinne peittäneet, ellei Kristus olisi tullut. Samoin Kristuksen täytyy tässäkin tapauksessa tulla. Niin, tämä juuri onkin evankeliumin toinen tehtävä: ei se opeta, mitä sinun on tehtävä, vaan se opettaa sitä, mistä sinä sen tekemisesi saat. Eihän Kristuskaan tässä kysele: »Mitä tässä nyt tehdään?» tai: »Minkä tähden te noin teette?», »Haluaisitteko saada hänet eläväksi jälleen?» tai muuta samantapaista. Mitään semmoisia hän ei kysy, vaan hän armahtaa äitiä, menee ja koskettaa arkkua, ja heti kantajat seisahtuvat. Toisin sanoen: kun saarnataan Jumalan hyvistä teoista ja siitä, kuinka Kristus lahjoittaa meille ansionsa, silloin on käsi laskettu arkulle. Silloin kantajat seisahtuvat, toisin sanoen, silloin ei enää kuulla lainsaarnaajia eikä heitä enää ensinkään uskota, vaan sanotaan näin: Saarnaa teoista kuinka päin ikinä tahdot, mutta meillä on toinen saarna. Jos meidän kätemme koskettavat arkkua, ne eivät saa mitään aikaan: ei kuolleesta elävää tule, mutta Kristuksen käsi arkkua koskettaessaan saa sen aikaan. Ihminen, näet, kuullessaan, että sen saavat aikaan Kristuksen teot ja että hänen tekonsa ovat meille lahjoitetut, sanoo: "Eihän meidän siis tarvitsekaan mitään tehdä, omat tekomme ovat kaikkineen tyhjiä ja turhia.»

23. Kuollut ei kuitenkaan siitä niine hyvineen tule eläväksi. Sana, Jumalan hyvä teko ja se, mikä meille Kristuksen kautta on lahjoitettu, tosin meille saarnataan, mutta ei se vielä riitä, se on vasta sitä arkkuun koskettamista. Lisäksi täytyy vielä Kristuksen äänen tulla sydämeen, niin että me uskomme sanan juuri niin olevan kuin saarna on. Ei nuorukainen heti koskettamisen tapahduttua nouse, vaan vasta sitten, kun Herra oli sanonut: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: Nouse!» Tämä ääni liikutti hänen sydämensä ja sai aikaan sen, että kuollut tuli eläväksi. Vaikka minä kuulenkin sanan enkä välitä ihmissäännöistä, kannetaan minua kuitenkin jatkuvasti, minä olen jatkuvasti epätoivonen, vähän se minua auttaa. Ulkonaisen sanan lisäksi minun täytyy myös kuulla sydämessäni tämä sana: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: Nouse!", toisin sanoen, minun on uskottava tämä saarna ja sydämelläni siinä riiputtava, siihen perustettava luottamukseni enkä minä saa antaa synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin itseäni siitä ryöstää.


<<<0479>>>


24. Meillä siis on kaksi saarnaa. Toinen laskee käden vain arkulle, mitään vaikuttamatta. Toinen on se, että käsi lasketaan arkulle ja sitä seuraa ääni, joka saa aikaan vaikutuksen. Edellinen julistaa meille Kristuksen teot sellaisina kuin ne ovat meidän hyväksemme tehdyt ja lahjoitetut. Ellei kuitenkaan ääntä sisäisesti kuulla, kaikki pysyy ennallaan. Jos taas ääni kuuluu sydämessä, alkaa kuolleena ollut puhua, suullaan tunnustaen sen uskon, jonka hän sydämessään uskoo ja tuntee, toisin sanoen, sydämen uskoa seuraa rakkauden teko: sinä puhut, toisin sanoen, saarnaat muille, kiittäen Jumalaa hänen hyvyydestään ja uskosta, jonka hän sinulle osoitti ja ilmoitti.

25. Tämä aiheuttaa sitten ison ilon ja kiitollisuuden. Näin Jumala tulee kiitetyksi ja ylistetyksi. Kristuskin tässä saavutti suurta mainetta kautta koko Juudean ja kaikkien ympärillä olevien seutujen. Näin kristittykin voi saattaa monta uskoon. Älköön siis ihmeteoista ja tunnustähdistä tehtäkö pettävää lumousta, niinkuin paavilaiset ovat tehneet.

25. Tämä olkoon sanottu evankeliumimme johdosta. Siitä me olemme nähneet, kuinka Jumala meitä auttaa ja pelastaa sulasta armosta ja hyvyydestä, ilman meidän omaa ansiotamme ja tekemistämme, jopa ennen kuin me häneltä apua etsimme ja anommekaan.


<<<0480>>>


Kuudestoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Tämä evankeliumin osa opettaa meitä tuntemaan Kristuksen, meidän Herramme, valtakunnassa vaikuttavaa Jumalan armoa, työtä ja voimaa, ja sitten myöskin ylistämään ja kiittämään häntä kuin myöskin häntä taas puolestamme palvelemaan ja hänelle kuuliaisia olemaan. Hänen ihmetekojansa ja laupeuttansa mainitaan juuri siinä tarkoituksessa, että me oppisimme tuntemaan hänet auttajaksemme kaikesta hädästä, ja että me, opittuamme tuntemaan hänet auttajaksi, alkaisimme häntä rakastaa, häntä kiittää hänen hyvyydestään ja mielellämme kärsiä ja kestää kaiken sen raskaan, minkä hän sallii meitä kohdata. Ja näin varsinkin sen tähden, että tiedämme sen ja olemme vakuuttuneita siitä, että hän ei näin tee meitä tuhotaksensa ja hävittääksensä, vaan että hän siten ainoastaan koettelee, uskommeko häntä ja perustammeko luottamuksemme ja turvamme vahvasti häneen vaiko johonkin muuhun.

2. Liha ja veri, näet, luonnostaan pyrkii aina etsimään apua ja lohdutusta muualtakin kuin Jumalalta, jolta niitä yksin on etsittävä, ja vasta kaikkein viimeiseksi, kun muualta ei apua ole saatu, tulemaan meidän Herramme, Jumalan, tykö, mikäli muutoin säästytään aivan kokonaan joutumasta epätoivoon hänestä ja rientämästä perkeleen hoiviin — monenhan käy niin, että antautuvat perkeleen haltuun, kun mikään ei enää ota onnistuakseen. Tämä johtuu tietysti siitä, etteivät he tunne Jumalaa. He luulevat Jumalan unohtaneen heidät, jos hän vähäisenkin onnettomuuden lähettää heidän vastuksikseen.


<<<0481>>>


3. Näitä ajatuksia vastustaakseen tämä evankeliumi esittää katseltavaksemme kuvan Herran Jeesuksen suhtautumisesta köyhään leskeen tämän suurimmassa hädässä, poikansa kuolemassa. Todellakaan ei täällä maailmassa mikään kuolemaa raskaampi voi kohdata, sillä silloin maailman ja kaiken, mikä siinä on, täytyy lakata. Tässä vaikeimmassa hädässä hän auttaa, herättämällä kuolleen, meille, kuulijoille, esikuvaksi. Tämä ei, näet, ole tapahtunut ainoastaan lesken ja hänen poikansa tähden, vaan, niinkuin Johannes ( Joh. 20:31 ) sanoo: »Tämä on tapahtunut ja kirjoitettu, että te uskoisitte". Näin hän painaa sekä tämän että kaikki muutkin rakkaan Herramme, Kristuksen, ihmeteot meidän kaikkien sydämiin. On kuin hän tahtoisi sanoa: Huomaa, tästä sinä kuulet, kuinka lesken poika herätettiin kuolemasta. Anna tämän olla sydämeesi saarnattuna, niin että omaksut sen, näin oppien, mitä Jumala voi ja tahtoo tehdä: hän voi ja tahtoo auttaa sinut kaikista hädistäsi, ne olkoot kuinka suuret hyvänsä. Ja kaiken kehittyessä niin pitkälle, että hätä tulee ylivoimaiseksi ja sinusta näyttää mahdottomalta suoriutua autettuna, älä silloinkaan joudu epätoivoon, vaan sydämesi toistakoon tämän tapauksen voidaksesi odottaa mitä parhainta Herralta, Kristukselta.

4. Todellakaan ei, näet, vaimon tila ollut leikintekoa. Ensiksikin hän menetti miehensä, ja sen jälkeen kuolee hänen ainoa poikansa, jota hän rakasti. On muistettava, että sen kansan keskuudessa pidettiin kaikkein suurimpana onnettomuutena sitä, etteivät isä ja äiti jättäneet jälkeensä mitään nimeä eli lasta. Tätä pidettiin Jumalan suurena vihan osoituksena. Niinpä tämä leskikin, joka miehensä kuoltua oli perustanut koko toivonsa ja uskalluksensa ainoaan poikaansa, varmasti oli syvästi murheissaan, kun poikakin häneltä viedään, ja hän näin jää maailmassa aivan osattomaksi. Silloin varmasti tällaiset ajatukset pyrkivät valtaan: Huomaa, sinäkin olet yksi niistä kirotuista naisista, joita kohtaan Jumala on niin vihamielinen, että heidän täytyy lähteä täältä jättämättä jälkeensä mitään nimeä. Niin on, näet, kirjoitettuna Psalmeihin ja Profeettoihin: Jumala uhkaa hävittää jumalattomat juurineen päivineen aivan kuin juuritetaan puu niin tarkoin, ettei jää jäljelle lehteä, ei oksaa. Tällainen kirous ja rangaistus on mitä ankarin. Monen keisarin, kuninkaan ja ruhtinaan todetaan näin käyneen: he ovat kuolemaan vaipuneet, eikä heistä sitten mitään tiedetä. Kaikki viittaa siis pelkkään armottomuuteen.

5. Vaimolla on siis ollut kova kärsimys. Ensiksikin sen tähden, että häneltä oli riistetty mies ja sitten poika; näin koko suku hänen omien silmiensä nähden oli olemattomiin juuritettu. Toiseksi, mikä oli vielä raskaampaa, hän ajatteli: Nyt minä huomaan Jumalan itseäni kohtaan armottomaksi ja itseni kirotuksi. Onhan minua kohdannut juuri se rangaistus, jolla Jumala Psalmeissa ja Profeetoissa jumalattomia uhkaa: hän tahtoo heidät kokonaan pois juurittaa. Nyt käy minulle juuri niin. Se ihmeteko, jonka Herra, Kristus, hänelle tässä tekee, on hänestä kerrassaan mahdoton. Jos ken olisi sanonut hänelle: Poikasi on omien silmiesi näiden nyt tuleva eläväksi, hän epäilemättä olisi vastannut: Voi, älä tee minusta, syvästi kärsivästä, sellaista pilaa. Anna minun toki rauhassa itkeä suurta kurjuuttani. Älä kaiken kukkuraksi minua tuolla tavalla pilkkaa! Näin hän varmasti olisi vastannut, sillä hän oli varsin syvää murhetta kärsivä vaimo, niin kärsimänsä vaurion kuin omantuntonsakin tähden.


<<<0482>>>


6. Kaikki tämä on pantu meidän katseltavaksemme, oppiaksemme, että Jumalan edessä ei mikään ole mahdotonta, olkoon vaurio, rasitus ja viha kuinka ankara tahansa, ja ajatellaksemme, että Jumala joskus lähettää rangaistuksen sekä hurskaille että pahoille, jopa hän voi sallia pahojen istua ruusutarhassa ja kaikessa onnistua, mutta kohdella hurskaitansa aivan kuin vihastuisi heihin eikä välittäisi heistä. Sitenhän kävi pyhän Jobin, jonka kaikki lapset yhtenä päivänä niin surkealla tavalla hukkuivat, karja ja viljelykset tuhoutuivat ja ryöstettiin, ja lopuksi hänen ruumistaan mitä surkeimmin vaivattiin. Hän oli viaton, nuhteeton mies, mutta kuitenkin hänen täytyi kärsiä niin raskasta rangaistusta, ettei ainoakaan jumalaton ole sellaista kärsinyt; lopuksi hänen ystävänsäkin sanoivat hänelle: Sinulla on varmastikin jokin suuri, salainen synti, koska sinun näin käy. He kiduttamalla kiduttivat häntä, sen sijaan että heidän olisi pitänyt häntä lohduttaa. Mutta hän vastasi sanoen: Minä en ole tehnyt mitään enkä ole mikään jumalaton, jollaisten Jumala usein sallii elellä kevytmielisesti, rankaisemattomina.

7. Vaimollekin oli vaikea questio eli kysymys se, kuinka Herramme, Jumala, antaa rangaistuksen tulla sekä hurskaiden että pahojen osaksi. Hurskaille se ei kuitenkaan ole vihan ja armottomuuden merkkinä, pahoille se sitävastoin tietää todellista vihaa heidän perusteelliseksi hävittämisekseen: Jumala ei leikittele heidän kanssaan, vaan hän tekee täyttä totta. Hurskasten kanssa, jotka eivät ole sitä ansainneet, hän sen sijaan leikitsee, koetellen, tahtovatko he pysyä lujina. Jos tahtovat ajatellen: "Oi, Jumalani, sinä tosin koettelet minua, mutta et minua hylkää", niin hän saapuu jälleen antaen siunauksen jopa niin runsaana kuin hän sen antoi Jobille, joka sai kaksi kertaa niin paljon omaisuutta ja lapsia kuin hän oli menettänyt. Samoin hän tässäkin tekee. Lesken koko ilo keskittyi poikaan tämän vielä eläessä. Jumala koettelee häntä ottamalla häneltä pojan. Tuossa hän nyt maassa makaa, itkee ja parkuu. Silloin Jumala palajaa antaen hänelle entiseen verrattuna kymmenkertaisen ilon, sillä nyt hän iloitsee pojastaan yhdessä hetkessä enemmän kuin hän ennen, koko elämänsä aikana, oli iloinnut. Näin runsaasti Herra Jumala korvaa, kunhan vain ollaan pysyväisiä eikä olla epätoivossa hänestä.

8. Oppikoon siis tästä, ken oppia taitaa: Kun koettelemus, meidän hurskaina ollessamme, meitä kohtaa, ja Herra, meidän Jumalamme, menee meidän ohitsemme, niin pysykäämme silloin vain siinä ajatuksessa, että hän tarkoittaa meille hyvää. Älkäämme loukkaantuko siihen, että hän antaa häijyjen heittiöiden, paavin, piispojen ja kaikkien muiden elää mielensä mukaan. Nämä luulevat sen ansainneensa Herralta, meidän Jumalaltamme, ja jos heitä nuhtelee heidän synneistään, he puolustavat sitä muka oikeana. Mutta, rakkaat ystävät, avoimesti tunnustaen sanokaamme: Herra, oikein sinä teet, vaikka meitä rankaisetkin; eihän meillä, Herra, sinun edessäsi mitään oikeutta ole. Me kuitenkin toivomme, että sinun rankaisemisesi on armollista ja että se aikanaan päättyy. Näin menetellessämme ei ole mitään hätää, vaan me saamme varmasti olla toivossa, näyttäköön apu kuinka mahdottomalta tahansa.


<<<0483>>>


9. Kyllähän liha ja veri meitä koeteltaessa sanoo kaiken olevan hukassa. Kun Herra, meidän Jumalamme, näet tarttuu meihin, vie hän kaiken niin pitkälle, ettemme ymmärrä, kuinka pulasta päästä. Mietitään ja tuumitaan pitkin ja poikin, mutta mitään tietä ei löydetä, vaan ollaan saarrettuina, niinkuin Job, Kirjansa 3. luvussa (23. jakeessa), sanoo: Sicut vir, quem circumdedit Dominus tenebris, silloin kun joku on pimeässä, ulospääsyä löytämättä. Ellei tähän mittaan jouduta, koettelemus ei ole mikään aito. Varsinaisessa pimeydessä ei vielä ole se, joka nälissään ollessaan vielä tietää raha- tai viljavaraston löytyväksi, mutta varsinaisen rangaistuksen alaisena ollaan silloin, kun häädytään varsin neuvottomiksi ja voimattomiksi. Evankeliumimme vaimokin on joka taholta niin täydellisesti aidattu, ettei hän voi muuhun tulokseen tulla kuin siiHen, että minä olen kirottu, Jumala on minun vastustajani. Näin hän on pimeydessä, siinä tiettömässä, astumattomassa, voimatta siitä eroon päästä.

10. Tämä On esitetty esikuvaksemme, oppiaksemme lujasti pysymään uskossa, kuvittelematta Jumalaa minkäänlaiseksi muuksi kuin laupiaaksi Herraksi, joka sallii meidän joutua koettelemuksiin ja joka suhtautuu meihin aivan kuin vihastuisi meihin, maailman kanssa hymyillen. Varottakoon kuitenkin tuota hymyilemistä älköönkä peljästyttäkö sitä vihaa, joilla hän omiansa koettelee. Näyttää tosin siltä kuin hän joskus pitäisi pahojen puolta ja armotta vainoaisi hurskaita. Ei se kuitenkaan haittaa: kysymys on vain katselemisesta. Se katseleminen on kuitenkin ummessa silmin tapahtuvaa, toisin sanoen hengellistä katselemista uskossa, joka ei mitään näe: Fides enim est invisibilium: Usko puhuu asioista, joita se ei näe, asioista, joita ei ole koettu ( Hepr. 11:1 ).

11. Filosofeilla on tiede, joka käsittelee näkyviä asioita, sellaisia, jotka voidaan kokea ja käsittää, mutta kristitty puhuu näkymättömistä eli yliaistillisista asioista, joita ei nähdä ja joita ei luulla olevan olemassakaan: ollaan pakottuneita uskomaan niitä mahdottomiksi. Sellainen oli Saaran ja hänen poikansa asia: ei ollut käsillä mitään muuta kuin pelkkä sana; hänen ruumiinsa oli kykenemätön sekä iän että luonnon tähden: hän oli hedelmätön, ja Iisak oli näkymättömissä, olemattomissa. Samoin evankeliumimme vaimokaan ei näe poikansa elävän, vaan näkee hänet vain kuolleeksi; mutta Kristus näkee hänen elävän ja tekee kuolleesta pojasta elävän, näkymättömästä näkyväisen.


<<<0484>>>


12. Kaikki tämä kuitenkin tapahtuu, niinkuin usein olen sanonut, sen tähden, että me oppisimme luottamaan meidän Herraamme, Jumalaan, ja kaikissa hädissämme häneen uskomaan, olemaan pelkäämättä, vaikka meidän onnettomastikin käy, ja myös olemaan loukkaantumatta siihen, että jumalattomia onnistaa. Herra Jumala, näet, on koettelija: hän koettelee omiansa, heille onnettomuuksia sallien, että lujasti käsitettäisiin ja opittaisiin hänet armolliseksi Jumalaksi. Hän tosin joskus salaa armonsa niin syvään, ettei sitä voida nähdä, mutta sitten, kun hänen edessään urhoollisesti on kestetty, kaikki on jälleen hyvin, sillä hänen ei tarvitse sanoa kuin yksi ainoa sana. Tässäkin evankeliumissa hän käyttää vain yhtä sanaa kuolleen pojan jälleen herättämiseksi. Näin hän todella tahtoo meille osoittaa, että se, mikä meille on mahdotonta, hänelle on varsin helppoa: se maksaa hänelle vain yhden ainoan sanan: "Nouse!» Vaivatonta puhetta tuo, mutta kuitenkin se tekee kuolleesta elävän. Oppikaamme siis toki, että hän tahtoo ja voi auttaa meidät kaikesta hädästä!

13. Olkoon näin vahva uskossa se, joka tahtoo olla kristitty! Ylistäköön Jumalaa ja hänen sanaansa ja sanokoon: Sellaisen Jumalan minä tahdon omanani pitää, häntä ylistää, kiittää ja palvella ja mielelläni tehdä ja kärsiä kaiken sen, mitä tahtoo hän, joka voi auttaa niin haluisasti ja vaivattomasti. Näin tämä ja muutkin Herran Kristuksen ihmeteot koitukoot meidän lohdutukseksemme ja parannukseksemme! Ne kehoittakoot meitä uskoon ja palvelukseen, jota millekään muulle jumalalle ei voida tehdä; mikään muu jumala, näet, ei voi osoittautua sellaiseksi, millaiseksi rakas Herramme Kristus on osoittautunut. Sen tähden me ylistämme ja kiitämme häntä päivittäin ja saattelemme päivittäin muitakin hänen tykönsä, — Jumala suokoon yhä parempaa jatkoa. — Tässä siis evankeliumimme opeista yksi, lesken esikuvassa meille näytetty.

14. Edelleen on kertomuksessamme kuvattuna se Kristuksen varsinainen teko, jonka tähden hän on tullut ja hallitsee. Hänenhän piti ottaman pois kuolema ja sijaan antaman elämä. Tästä profeetta Jesaja, Kirjansa 25. luvussa (8. jakeessa), on ennustanut: »Hän hävittää kuoleman ainiaksi", ja pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa (24. ja ss. jakeissa), mm. sanoo, että Kristuksen pitää hallitseman, kunnes hän kristityistänsä kukistaa viimeisen vihollisen, kuoleman, näin antaen heille pelkän elämän, ja että hän sen jälkeen antaa valtakunnan Isän haltuun. Tämä on se työ, jonka hän kristikunnassansa tahtoo toteuttaa. Sen hän nyt uskossa, ennen ruumiillista kuolemaa, panee alulle, mutta sen jälkeen, kaikki omansa samaan uskoon koottuansa, hän sen hetkessä, viimeisenä päivänä saattaa täydelliseksi.

15. Tämän merkkejä, esikuvia, jopa todistuksia ovat nämä ynnä muut kertomukset, joista kerrotaan eräitten kuolleista jälleen tähän ruumiilliseen elämään herättämisistä, mutta joissa näemme kuvattuna kuin johdantona sen työn, jonka hän lopulla on toteuttava koko kristikuntaan katsoen. Tässä nuo molemmat kuvat, kuoleman ja elämän, ovat asetetut vastakohdiksi. Siinä osoitetaan, mistä kumpikin johtuu, kuinka ne törmäävät vastakkain, ja kuinka Kristus osoittaa kuoleman voittavan väkensä ja voimansa.

16. Kuullessasi, näet, Raamatun kertovan ihmisten kuolemasta, sinä et saa ajatella ainoastaan hautaa, arkkua ja tuota kammottavaa kuvaa: elämän erkanemista ruumiista, ruumiin riutumista ja mitättömäksi menemistä, vaan sinun täytyy myöskin ottaa huomioon se syy, jonka ansiosta ihminen kuolemaan joutuu ja jonka puuttuessa ei voi olla olemassa kuolemaa eikä sitä, minkä se mukanaan tuo. Tämän syyn osoittaa ja sitä opettaa Raamattu: se on synti ja Jumalan viha; tämä tuo muassaan kuoleman, alati siinä ollen; sen vaikutuksesta aiheutuu kaikki tuska ja onnettomuus, niin tämä mainen, ulkonainen, kuin vielä sekin, että se iankaikkisiksi ajoiksi erottaa ihmisen Jumalasta ja kaikesta hänen armostaan ja ilostaan.


<<<0485>>>


17. Samoin siinä, mitä elämästä sanotaan, ottaos myöskin huomioosi se syy, joka elämän tuo ja antaa! Se on varmasti se vanhurskaus, jonka kautta ihminen on Jumalalle otollinen ja jonka kautta hänellä ensiksikin on mieltymys ja halu Jumalaan ja ilo hänessä, ja sitten iankaikkisena lahjana Jumalalta kaikki se hyvä, jota hän halajaa.

18. Kummankin saatat todeta tästä kuvasta: kahdenlaisista ihmisistä ja kahdenlaisista saattajista: kuolleen saattajista, jotka tätä ulos kaupungista kantavat, hänen kanssaan kulkien, ja Kristuksesta, joka tulee häntä vastaan. Kaikki ihmiset kyllä tietävät, että heidän on kuoltava. Kaikki me kuljemme samaa tietä. Me näemme kuolemaa edellämme, vierellämme ja jäljessämme. Pakanoidenkin viisaat ovat valittaneet tätä ihmissuvun surkeutta, mutta kuoleman syytä ja syntyä he eivät ole voineet käsittää. Enemmistö ajattelee kuoleman tulevan sattumoisin: me kuolemme kuin elukat; ihminen on muka luotukin kuolevaiseksi.

19. Toiset sitävastoin todetessaan, että ihmissuvun osaksi tulee niin paljon turmiota, surkeutta ja kurjuutta, että niin moni ennen aikojaan kuolee ja että muutamat niin surkealla tavalla menettävät henkensä, mikä kaikki ei voi olla pelkkää sattumaa, ovat tarkkaan asiaa tutkineet, ihmetellen, kuinka näin käy ihmiselle, joka kaikista elollisista olennoista on jaloin, ja jonka pitäisi elää muita edullisemmissa olosuhteissa ja kyetä itseltään torjumaan vahingot. He eivät kuitenkaan ole osanneet tunkeutua pahan ytimeen. He ovat vain todenneet sen, että moni ihminen oman pahuutensa tai irstautensa tähden tuottaa itselleen kuoleman tai muun onnettomuuden. Niin, mistä johtuu se, että ihminen voi olla niin häijy, että ehdoin tahdoin heittäytyy ja syöksyy hätään ja surkeuteen? Se on sinänsä suuri ihme.

20. Raamattu opettaa meille tässä kuoleman alun alkuaan tulevan paratiisista, kielletyn hedelmän maistamisesta, toisin sanoen, ensimmäisten vanhempiemme tottelemattomuudesta. Sitten se jatkuvasti periytyy kaikkiin ihmisiin heidän syntinsä tähden. Ellei, näet, syntiä olisi, mitään kuolemaakaan ei olisi. Kysymys ei ole ainoastaan sellaisista törkeistä tekosynneistä kuin avionrikkominen, murha, koskapa kuolevat nekin, jotka niitä eivät tee eivätkä voi tehdä, esimerkiksi kehtolapset, jopa täytyy kaikkien suurienkin pyhien, profeettojen ja Johannes Kastajan, kuolla.


<<<0486>>>


21. Sen synnin, jonka tähden koko ihmissuku ansaitsee kuoleman, täytyy siis olla jonkin vaikeamman ja muun, kuin on murha ja muut senkaltaiset julkisynnit, jotka teloittaja kuolemalla rankaisee. Se on se synti, jonka me Aadamilta ja Eevalta olemme perineet ja joka isältä ja äidiltä periytyen kaikissa ihmisissä synnynnäisenä piilee. Se on ja pysyy sellaisena kuin se Aadamissa ja Eevassa oli, heidän syntiä tehtyään, Jumalasta pois käännyttyään ja täynnä pahaa himoa ja tottelemattomuutta Jumalaa ja hänen tahtoansa vastaan ollessaan. Näin kaikki ovat Jumalan vihan alaisina tuomitut kuolemaan: meidän täytyy iankaikkisesti olla Jumalasta erotettuja. Näin Jumala kaikille ihmisille osoittaa vakaan, kauhistavan vihansa, jonka me synnillä olemme itsellemme tuottaneet: meidän kaikkien täytyy tulla heitetyiksi kuolemaan. Tämän saa aikaan ainoastaan se, että me synnymme lihasta ja verestä. Näin meidän täytyy kantaa vanhempiemme velkaa: meistä myös on tullut syntisiä ja kuolemaan vikapäitä. Niin 90. psalmi (7. jae) meitä opettaa mm.: "Me hukumme sinun vihasi voimasta ja sinun kiivastuksesi voimasta me häviämme pois." "Sinun vihaasi sen on", hän sanoo; ei se siis ole mikään satunnainen asia tai sitä, että Jumala muka on ihmisen sellaiseksi luonut, vaan meidän omaa syytämme on se, että meillä on syntiä. Koska, näet, viha on olemassa, täytyy myöskin olla olemassa syy, joka sen vihan ansaitsee. Tämä viha ei ole mikään tavallinen, vähäinen asia, vaan se on niin vakava, ettei sitä ainoakaan ihminen voi kestää: sen painosta heidän täytyy sortua. Kaikesta huolimatta maailma on niin sokea, ettei se käsitä Jumalan vihaa eikä siitä välitä. Eivätpä edes pyhät sitä tarpeeksi ymmärrä, niinkuin hän psalmissaan (11. jakeessa) edelleen sanoo: "Kuka ajattelee sinun vihasi ankaruutta, sinun kiivauttasi, niin että hän sinua pelkäisi?"

22. Vielä vähemmän maailma voi oppia tuntemaan, millä tavoin tästä surkeudesta päästään vapaaksi, tai viisaudellaan ja voimallaan saada tulosta aikaan. Kuitenkin se kuullessaan Jumalan vihasta sokeudessaan uskaltaa omilla teoillaan ja omalla elämällään sovittaa Jumalaa ja ansaita elämää. Kun, näet, kaikki ihmiset jo ennen syntymäänsä ovat synneissä, Jumalan vihan ja kuoleman alle häätyneinä, kuinka me itse voisimme teoillamme toteuttaa irti pääsemisemme kuolemasta? Totisesti ei ole puhettakaan ainoankaan ihmisen turvasta ja toivosta, kun on kysymys kuoleman torjumisesta ja sen edessä kestämisestä. Pyhä Paavalikin sanoo tessalonikalaisille 1. Kirjeensä 4. luvussa (13. jakeessa): "— ettette murehtisi niinkuin pakanat, joilla ei toivoa ole".

23. Nämä eivät, näet, tiedä mahdolliseksi sitä, että yksikään ihmisolento voi palata takaisin kuolemasta, vaan he ajattelevat: Ken kuollut on, se kuolleena iäti pysyy, olemattomiin vaipuu. Muut, kuten juutalaiset, turkkilaiset ja paavilaiset, kuulevat tosin ylösnousemuksen tulevan, mutta eivät hekään tiedä, kuinka pääsisivät vanhurskasten ja autuaitten ylösnousemiseen, vaan luulevat, että heidän on se oman itsensä varassa ja oman elämänsä varassa ansaittava. Samoin me munkitkin tähän mennessä uskoimme ja opetimme: Jos noudatamme täsmällisesti munkkisääntöjämme, rukoilemme paljon, luemme messuja ym., niin Jumala ottaa huomioon pyhän elämämme; näin sekä me itse että toisetkin saavat vapahduksen kuolemasta.


<<<0487>>>


24. Mutta eihän tämäkään ole mitään muuta kuin perusteeton turva ja toivo, vailla Jumalan sanaa. Moista voimaa ja väkeä itsemme auttamiseksi ei totisesti voi meissä itsessämme olla, koska me synnin tähden kerta kaikkiaan olemme niin vaipuneet kuolemaan, ettemme voi edes ruumiillista kuolemaa pidättää, vielä vähemmän me kykenemme ponnistuksillamme auttamaan itseämme iankaikkisesta kuolemasta. Tämä on meidän ollut pakko kokea ja todistaa omalla munkkilaisuudellamme ja tekopyhyydellämme. Kauan, näet, siinä puuhailtuamme ja siihen uskallettuamme, se lopulta kuitenkin osoittautui perusteettomaksi. Kun omatunto joutui hätään, jossa sen olisi pitänyt taistella ja kestää Jumalan tuomion edessä, kaikki uskallus karisi sydämestä ja jäljelle jäi ainoastaan pelkkä tuskainen epäilys, jopa väristys ja arkaileminen. Ajateltiin: »Oi, en ole elänyt riittävän pyhästi; kuinka minun käy Jumalan tuomiolla?" Lopulta kuitenkin on pakko päätyä siihen, että ihminen tuntee ja huomaa saman, mikä kaikkien pyhien on ollut pakko kokea ja tunnustaa: kukaan ei voi kestää Jumalan tuomiolla oman elämänsä varassa, oli se kuinka hyvä tahansa. Tästä profeetta Jesaja, Kirjansa 49. luvussa (24. jakeessa), sanoo: »Otetaanko sankarilta saalis tai riistetäänkö vangit vanhurskaalta?» Sankariksi hän nimittää kuoleman valtaa, joka kaikki ihmiset ryöstää puhtaiksi ja surmaa: kukaan ei ole kyllin vahva häntä vastustamaan ja häneltä saalista ottamaan. Vanhurskas taas on laki tuomioineen, mikä on Jumalan tuomio. Se pitää kaikkia ihmisiä täysin oikeutetusti vallassaan. Siitä kukaan ei voi itseään eikä toisia vapauttaa. Kaikkien, niin monta kuin heitä on, täytyy iankaikkisesti jäädä vangeiksi sen alaisuuteen. He itse ovat sen aiheuttaneet synnillään ja tottelemattomuudellaan, joutuen Jumalan vanhurskaan, iankaikkisen vihan valtaan.

25. Tämän vastustamiseksi ei näin ollen saada apua ainoaltakaan luodulta. Jumalan itsensä on täytynyt armahtaa meitä hädässämme ja sitä varten miettiä keino. Sen hän äskeisessä Profeetassa (49:25) lausuu: »Nyt otetaan vangit sankarilta ja saalis riistetään väkevältä.»l Kristuksen, itse Jumalan Pojan, täytyi tämä tehdä ja sitä varten tulla ihmiseksi, toisin sanoen, ottaa kannettavaksensa meidän kuolemamme ynnä sen syy, meidät siitä auttaaksensa ja meidät siitä elämään ja vanhurskauteen viedäksensä. Samoin kuin, näet, synti ja kuolema ovat osaksemme tulleet, samoin myös vuorostaan yhden ihmisen kautta voitto kuolemasta, vanhurskaus ja elämä täytyi tulla meille annetuksi, sanoo pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa (12. ja ss. jakeissa).


<<<0488>>>


26. Mainittu elämän teko on siis sellainen, että me tekemisittämme ja vaikuttamisittamme pääsemme siihen, aivan samoin kuin me tekemisittämme ja vaikuttamisittamme jouduimme syntiin ja kuolemaan; ja aivan samoin kuin me olemme ansainneet ja osaksemme saaneet kuoleman ainoastaan siten, että synnyimme Aadamista ja että meidän lihamme ja veremme vieraan synnin ansiosta tuli siinä määrin myrkytetyksi, että meidänkin on kuoleminen, samoin ja vielä vähemmän me itse voimme ansaita ja teoillamme tuottaa vapaidusta synnistä ja kuolemasta, toisin sanoen, vanhurskautta ja elämää, vaan meidät saatetaan tähän vieraalla vanhurskaudella ja elämällä. Samoin kuin siis synti näin Aadamilta meille periytyneenä on tullut omaksemme, samoin Kristuksen vanhurskaudenkin ja hänen elämänsäkin täytyy tulla meidän omaksemme, niin että sama vanhurskauden ja elämän voima meissä vaikuttaisi, aivan kuin se olisi hänestä meihin myötäsyntynyt. Hänessä ei, näet, ole ainoastaan omaa, persoonallista vanhurskautta ja elämää, vaan vaikuttava ja voimallinen vanhurskaus ja elämä, jopa lähde, joka pulputen vuotaa kaikkiin, jotka ovat hänestä osallisia, samoin kuin synti ja kuolema ovat Aadamista vuotaneet koko ihmisluontoon. Asia on siis niin, että ihmiset eivät itsestään eikä oman itsensä varassa tule vanhurskaiksi synnistä ja kuolemasta, vaan Herran Kristuksen vieraan vanhurskauden ja elämän kautta, kun hän koskettaa heitä kädellänsä, ja — hävittääkseen synnin ja kuoleman — sanalla lahjoittaa heille tekonsa ja voimansa, ja kun he sen uskovat.

27. Meitä sanotaan kristityiksi, toisin sanoen, vanhurskaiksi, eläviksi ja autuaiksi ihmisiksi, sen tähden, että meillä on tämä Herra ja että me uskossa sanaan ja sakramentteihin tulleet osallisiksi hänestä, joka oman vallantäyteytensä kautta on se oikea synnin surmaaja ja kuoleman nielijä — minä tarkoitan meidän syntejämme ja kuolemaamme, jotka surmasivat ja nielivät meidät. Kummankin hän teki omassa ruumiissansa, jossa hän otti kuormaksensa meidän syntimme ja kuolemamme. Kun hän kuitenkaan ei ainoastaan ollut vailla syntiä ja kuoleman syytä, vaan oli itsessään täynnä iankaikkista vanhurskautta ja elämää, ja kun synnillä ja kuolemalla ei ollut häneen mitään oikeutta, ovat he hänessä tuomitut ja hävitetyt, ja pelkkä vanhurskaus ja elämä meidän syntimme ja meidän kuolemamme sijasta meille lahjoitetut. Hän perusti, näet, voittonsa ja ylösnousemisensa jälkeen kristikuntaan sellaisen valtakunnan, jossa hän nyt anteeksiantamuksella ja Henkensä voimalla alati kristityistään hävittää syntiä hamaan kuolemaan ja hautaan asti ja uskossa aloittaa elämän, kunnes hän heidät kaikki kokoaa yhtenä päivänä, ja silloin hän heille antaa täydellisen vanhurskauden ja elämän sekä ruumiin että sielun puolesta.

28. Tämän kaiken sinä huomaat tässä kertomuksessa tarkkaan ja suloisesti kuvatuksi. Nuorukainen ei kuole siitä syystä, että hän olisi ollut murhaaja, avionrikkoja tai muu julkisyntinen, jonka täytyy kärsiä rangaistus rikkomuksensa tähden. Kuolema tempaa hänet pois ennen kuin hän oli syyllistynyt sellaisiin synteihin, jollaisia täysikasvaneet ja vanhenevat ihmiset harjoittavat, ainoastaan sen synnin tähden, jossa hän on syntynyt. Äidin on siis poikansa menettämisen johdosta valittaminen omaa syytään, sillä poika oli häneltä perinyt synnin ja kuoleman.


<<<0489>>>


29. Niin, mikä neuvoksi ja mistä lohdutus ja apu hänen nyt kuoltuansa? Ei äidin murehtimisista ja itkemisistä, olivat ne kuinka raskaat tahansa. Jos inhimillinen toimi ja työ taitaisi ja voisi jotakin saada aikaan ja ansaita, olisivat lesken kyyneleet sen todella aikaan saaneet. Lähtiväthän ne varsin tuskantäyteisinä murheellisen ja kurjan äidin sydämestä, äidin, jonka sydän rakkaudesta poikaansa oli murtunut ja joka niin mielellään olisi tehnyt ja kärsinyt kaiken, vaikkapa oman kuolemankin, voidakseen pelastaa poikansa. Ja nyt, tämän kuoltua, jokin hänessä salaisesti toivoen huokailee "Ah, jospa Jumala soisi, että minun poikani vielä eläisi tai vielä jälleen tulisi eläväksi!" Tämä on kätkeytyneenä hänen sydämeensä niin syvään, ettei hän itse sitä näe, jopa hän ei edes uskalla ajatella pyytämistä. Ja kuitenkin sydän on sitä täynnä. Jos häneltä kysyttäisiin ja jos hänen pitäisi tunnustaa, mitä hän kernaimmin toivoisi tai Jumalalta rukoilisi, hän ei muuta vastaisi kuin: Oi, mitä minä täällä maailmassa muuta halajaisin ja rukoilisin kuin sitä, että poikani eläisi? Tämä on paljon sydämellisempi, palavampi rukous kuin kukaan voi sanoin selittää, sillä se kumpuaa aivan sanomattomasta huokauksesta.

30. Mutta se on sekä hänelle että kaikille ihmisille hukkavaiva. Hänen itsensä täytyy se tukahduttaa, jäädä epätoivoon. Olihan hän jo ennen poikansa kuolemaakin sydämestään huokaillut, itkenyt ja rukoillut, että saisi pitää hänet elävänä, mutta kun se ei ensinkään auttanut ja kun poika nyttemmin oli kuollut, hän sitäkin vähemmällä syyllä voi luottavaisesti toivoa hänen elämäänsä. Hän ymmärtää hyvin, ettei poikaa kyyneleillä ja huokauksilla takaisin palauteta; jos olisi palautettu, toisetkin äidit olisivat samoin tehneet ja vielä tekisivät.

31. Kaiken kaikkiaan, epäusko tässä taistelee hänen rukoustansa vastaan, sen mitättömäksi teiden. Hän sai kuin saikin, vastoin omaa ja kaikkien muiden ihmisten ajatusta, toivoa ja tointa, poikansa takaisin vain sen tähden, että Herra tuli saapuville, armahti köyhää leskiraukkaa, niinkuin teksti kertoo, ja lohdutti häntä, ei ainoastaan ystävällisellä sanalla, vaan myöskin tositoimella, antamalla pojan hänelle takaisin. Lesken siis täytyy myöntää, ettei se ollut omaa eikä yhden yhdenkään ihmisen ansiota, vaan hänen pelkkää armoaan ja lahjaansa, ja että hän on sellainen Herra, "joka", niinkuin tämänpäiväinen epistola ( Ef. 3:20 ) sanoo, voi "tehdä" ja antaa "monin verroin enemmän kuin kaikki, mitä me anomme tai ymmärrämme". Hänen tapoihinsa, näet, kuuluu, että hän on, niinkuin 4. psalmi (4. jae) sanoo, »ihmeellinen pyhiänsä kohtaan», ja että hän hädän aikaan kuulee, pelastaa ja auttaa kristityitänsä, ei tosin heidän omien ajatustensa mukaan, vaan jumalallisen, kaikkivaltaisen voimansa mukaan, kaikkien ihmisten neuvon jo toivottomiin rauettua.

32. Katsopa siis, kuinka Herra osoittautuu kuolemaa vastaan toimivaksi, kun se käy häntä vastaan, näin havainnollisesti näyttäen meille lohdutuksen: juuri niin hän tahtoo tehdä kristityillensäkin, kun kuolema käy heidän kimppuunsa, niinkuin se kävi tämän nuorukaisen kimppuun. Sinä näet kahden erilaisen saaton eli kahden joukon tulevan vastuksin. Toisessa on leski raukka, kuollut nuorukainen ja tätä hautaan saattava kansa, toisessa Kristus ja ne, jotka hänen kanssaan kaupunkiin kulkevat. Se ensimmäinen kuva näyttää, mitä me olemme ja mitä meillä on tuotavana Kristukselle. Se on koko maailman kuva ja sen kulku maan päällä. Siinä on joukko, jossa kaikki käyvät kohti kuolemaa. Kaikkien heidän täytyy seurata kuolemaa ulos kaupungista. Kristus ei tullessansa löydä täältä mitään muuta kuin pelkkää kuoleman kanssa yhteydessä olemista.


<<<0490>>>


33. Sellainen on koko maailman tila täällä maan päällä, kun sitä oikein tarkastellaan. Siinä ei ole mitään muuta kuin kuoleman kuvaa ja vaikutusta: alituista ja päivittäistä vaellusta kuolemaan, hamaan viimeiseen päivään saakka. Ehtimiseen täällä toinen toisensa jälkeen vaivutaan kuolemaan. Kaikki tässä viheliäisessä tilassa puuhaavat vain toinen toisensa saattamiseksi hautaan, jonne toiset niin ikään päivittäin perässä rientävät. Nämäkin todistavat samaa hautaa kohti kulkiessaan ja kuolleelle palvelusta osoittaessaan: toiset heitäkin vuorollaan kerran samoin hautaan saattelevat. Sen tähden Kristus niille, joita hän vaatii valtakuntaansa, lausuu seuraavat maalliseen olotilaan ja järjestykseen tähtäävät sanat: »Anna kuolleitten haudata kuolleensa!» — Matteuksen Evankeliumin 8. luku (22. jae).

34. Tällä puolella ja tämän, koko maailman ja koko ihmissuvun joukon keskuudessa et siis huomaa mitään muuta kuin kuolemaa. Kuoleman me mukanamme tuomme, sitä me nuukanamme vaivoinamme kannamme ja laahaamme hamasta äidinkohdusta asti. Kaikki me yhdessä kuljemme samaa tietä, vain sillä erotuksella, että aina toinen menee toisen edellä tai toista kannetaan toisen edellä. Toisten on seuraaminen jäljessä, kunnes ehditään siihen viimeiseen. Tämän asian korjaamiseksi ei ole mitään pelastusta eikä apua minkään luodun puolelta: kuolema hallitsee heitä kaikkia, sanoo pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa (14. jakeessa), temmaten heidät kaikki pois, vastustamattomasti. Näin kuin kuvassa näyttäen se yhden kaataessaan päälle päätteeksi ilkkuu kaikkia muita, eläviä ja kuollutta hautaan kantavia, näin heille osoittaen heitä jo nyt kahleissaan ja vallassaan pitävänsä, kunnes heihinkin samoin käsiksi käypi.

35. Mutta näetpä tässä toisenkin, lohdullisen, päinvastaisen kuvan: Herran Kristuksen juhlallisen, iloisen saaton. Hän ei lähde kaupungista vainajan mukana, vaan hän kohtaa kuoleman kaupunkiin mennessänsä, ei kuitenkaan niinkuin nuo, jotka haudalta palajavat, kunnes he itse tai muita jälleen ulos kannetaan. Eipä hän saavukaan kuolon aatoksissa, aivan kuin hänen täytyisi kuolemaa peljätä ja muiden tavoin sen vallan alaisena olla, vaan hän käy sitä kohti, sitä vastaan asettuen sellaisena, jolla on siihen valta. Ensin hän lohduttaa leskiraukkaa, jonka sydämessä asustaa pelkkä kuolema, kieltäen häntä enää suremasta ja itkemästä. Hän käyttää toisellaisia sanoja ja käyttäytyy toisella tavalla kuin kaikki muut. Hän astuu arkun ääreen, sille kätensä laskien. Hän käskee heitä kaikkia seisahtumaan. Samassa silmänräpäyksessä hän lausuu yhden ainoan sanan: »Nuorukainen, minä sanon sinulle: Nouse!" Silmänräpäyksessä seuraa näitä sanoja väkevä toteutuminen: kuollut ei enää makaa sijoillaan niinkuin tähän asti, vaan nousee istualleen sellaisenaan, verhottuna ja käärittynä, rupeaa puhumaan, siten osoittaen, ettei käsillä enää ole kuolemaa, vaan elämä.


<<<0491>>>


36. Mikä ihmeellinen, äkillinen muutos kuolemasta elämään tässä nuorukaisessa! Kaikki elämän kipinäisetkin olivat jo aikoja sitten sammuneet. Elämästä ei todellakaan enää ollut mitään jäljellä. Ja nyt: hengitys, veri, tunto, herääminen, aistit, puhe ja kaikki, mikä elämään kuuluu, silmänräpäyksessä ihan tuossa täydellisesti palautettuina! Ja Kristus kääntää tuon murhekulkueen eli -saaton ja kuolleen ulos kaupungin portista kantamiset ihanaksi, suloiseksi ja iloiseksi elämänkulkueeksi. Siinä sekä nuorukainen, joka ei enää ole neljän tai useamman kannettavana, maahan kätketyksi tullaksensa, että hänen murheellinen äitinsä nyt iloisena kaiken kansan kanssa seuraavat Herraa Kristusta takaisin kaupunkiin, kukin omaansa; unohtaen kuoleman, arkun ja haudan he kerskaillen riemuitsevat sulasta elämästä.

37. Niin, ylistys ja kunnia tästä teosta kuuluu yksinomaan Herralle Kristukselle, jonka voimallista tekoa kuoleman poistaminen ja siitä elämän tuominen yksinomaan on, samoin kuin hän yksin sen osoittaakin. Näin se huhu ja maine Kristuksesta, jonka evankeliumimme mainitsee levinneen koko maahan, on esitelty meidän lohdutukseksemme ja iloksemme ja kuoleman kauhun ja pelon vastustamiseksi, tietääksemme, minkälainen Vapahtaja meillä Kristuksessa on. Hän osoittautuu, näet, myöskin maailmassa ollessaan, palvelemisessaan, virassaan ja orjanmuodossaan niin kuoleman kuin elämänkin Herraksi, joka edellisen hävittää ja jälkimmäisen tuopi valkeuteen: missä ikinä ja kuinka usein tahansa kuolema hänet kohtasi ja hänen kimppuunsa hyökkäsi, esimerkiksi synagogan esimiehen tyttäressä, Lasaruksessa, ja lopuksi hänen omassa persoonassaan, hän sen otti pois ja hävitti.

38. Saman hän tahtoo osoittaa meidänkin ja kaikkien kristittyjen kuolemassa, joka heidät kaikki maan alle vaivutettuaan luulee heidät kerrassaan ahmaisseensa. Tämän hän omalla suullansa ja sanallansa on luvannut ja vakuuttanut: »Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut» ( Joh. 11:25 ), ja: »Hetki tulee, jolloin kaikki, jotka haudoissa ovat, kuulevat hänen äänensä ja tulevat esiin» jne. ( Joh. 5:28 . ja s.). Vasta silloin se työ, jonka hän tässä ja muissa samanlaisissa tapauksissa on katseltavaksemme asettanut, oikein toteutuu. Sen hän on säästänyt siihen hetkeen, jolloin hän sen tahtoo toteuttaa, ei yksilöissä ja harvoissa, vaan yhdellä kertaa ja kaikissa, hävittämällä kuoleman ainiaksi, niinkuin Jesaja (25:8) sanoo; ei se ole enää ketään surmaava eikä ketään ahdistava. Siitäpä vasta sukeutuu oikea, ihana ja mahtava kulkue, johon hän silmänräpäyksessä maasta, tomusta ja tuhkasta, vedestä ja kaikkialta yhden sanan lausumalla kokoaa kaikkina aikoina kuolleet ja, niinkuin pyhä Paavali, 1. Tessalonikalaiskirjeen 4. luvussa (14. jakeessa), sanoo, mukanaan, pään ominaisuudessa, tuo esiin kaikkien uskovien lukemattoman joukon, kaikki kuolemasta ja kaikesta kurjuudesta iankaikkiseen elämään siirretyt; ja hän on, niinkuin Jesaja, Kirjansa 25. luvussa (8. jakeessa), sanoo, pyyhkivä kyyneleet kaikkien heidän kasvoiltaan, niin että he iankaikkisella ilolla, ylistyksellä ja kunnioittamisella iankaikkisesti ja lakkaamatta ylistävät ja kiittävät Herraa.


<<<0492>>>


39. Meidänkin on opittava uskomaan tämä ja lohduttautumaan kuoleman ja muissa hädissä. Vaikka me siis niihin joudummekin, mitään muuta näkemättä ja tuntematta kuin pelkkää kuolemaa ja perikatoa, niinkuin köyhä leski pojassaan, jopa vaikka parast’aikaa olisimme kuoleman kiirahissa, niinkuin hänen arkussa makaavaa poikaansa hautaan kannetaan, me kuitenkin lujasti päättelemme aivan päinvastaista, että meillä, näet, Kristuksessa on voitto kuolemasta ja elämä. Kristuksen uskohan on ehdottomasti sellainen. Ainakin tästä opittakoon ja sitä harjoiteltakoon, niinkuin Hebrealaiskirje (11:1) opettaa, että voitaisiin käsittää ja pitää varmana se, mikä ei ole nähtävissä, jopa se, missä nähdään vain päinvastaista. Juuri samoin Kristus tässä, sanoessaan: "Älä itke!», tahtoo lesken uskomaan ja toivomaan elämää. Hänen uskonsa tosin lienee ollut perin heikko ja vähäinen — niinhän se meissäkin on —, kun hän ja koko maailma, omien aistiensa, tuntemistensa ja ajatustensa mukaan suhtautuivat täysin toivottomasti elämään.

40. Hän tahtoo, näet, meille oman kokemuksemmekin kautta opettaa, ettei meistä lähde eikä meissä ole mitään muuta kuin pelkkää turmiota ja kuolemaa, mutta että häneltä ja hänen kauttansa on ainoastaan pelkkää elämää, joka nielee sekä meidän syntimme että meidän kuolemamme. Niin, kuta enemmän kurjuutta ja kuolemaa meissä itsessämme on, sitä suuremmaksi ja runsaammaksi meidän sopii tuntea lohdutus ja elämä hänessä, mikäli vain uskossa häneen pitäydymme. Tähän hän meitä sekä sanallaan että tällaisilla tapauksilla kehoittaa ja neuvoo. Amen.


<<<0493>>>


Seitsemästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Niin kehoitan siis minä, joka olen vankina Herrassa, teitä vaeltamaan, niinkuin saamanne kutsumuksen arvo vaatii, kaikessa nöyryydessä ja hiljaisuudessa ja pitkämielisyydessä kärsien toinen toistanne rakkaudessa ja pyrkien säilyttämään hengen yhteyden rauhan yhdyssiteellä: yksi ruumis ja yksi henki, niinkuin te olette kutsututkin yhteen ja samaan toivoon, jonka te kutsumuksessanne saitte; yksi Herra, yksi usko, yksi kaste; yksi Jumala ja kaikkien Isä, joka on yli kaikkien ja kaikkien kautta ja kaikissa. Ef. 4:14 .

1. Tämäkin on ihana saarna kristittyjen hyvistä teoista, kristittyjen, jotka ovat uskovia ja sille evankeliumin opille kuuliaisia, jonka pyhä Paavali jo ennen efesolaisille oli antanut. Viime sunnuntain epistolastahan me kuulimme hänen toivoneen, että he lisääntyisivät ja kasvaisivat sen tuntemisessa. Aina, näet, täytyy uskon Kristukseen olla sinä kristityn kaiken opin ja elämän perustuksena ja sinä arvaamattomana ja iankaikkisena aarteena Jumalan edessä, joka yksin vastaanottaa syntien anteeksiantamuksen ja tekee Jumalan lapsia. Jos meillä se on, on myöskin viljeltävä sen hedelmiä. Niillä kristityt osoittautuvat ja niistä heidät havaitaan sellaisiksi ihmisiksi, jotka elävät Jumalan kunniaksi ja hänelle kuuliaisina. Näin Jumala tulee kunnioitetuksi ja ylistetyksi. Siitä heillä sitten on sekä Jumalan että ihmisten edessä kunniaa ja iankaikkinen palkka.

2. Niin, kehoituksensa apostoli antaa heille muistuttamalla heitä siitä vankeudesta ja siitä ahdistuksesta, jota hän evankeliumin tähden ja heidän hyväksensä ja kunniaksensa kärsii. Jo ennenkin ( Ef. 3:13 ) hän oli sanonut, että hekin puolestaan elämällään ja vaelluksellaan kunnioittaisivat evankeliumia. — Ensiksi hän antaa yleisen, kristittyjen koko elämää koskevan säännön.

—teitä vaeltamaan, niinkuin saamanne kutsumuksen arvo vaatii.


<<<0494>>>


3.Tämä olkoon se pääasiallinen, se parhain, jonka mukaiseksi kristitty ulkonaisen vaelluksensa maailmassa soveltakoon. Hän muistutelkoon mieleensä ja miettiköön, mitä varten Jumala on hänet kutsunut ja mihin asettanut, toisin sanoen, minkä tähden häntä kristityksi nimitetään. Sen mukaisesti hän eläköön ja hän antakoon elämänsä loistaa koko maailmalle, niin että Herran Kristuksen nimi ja sana tulisi ylistetyksi hänen elämänsä ja tekojensa kautta. Kristus itse, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (16. jakeessa), kehoittaa omiansa mm.: "Niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne, joka on taivaissa».

4. Samoin pyhä Paavali tällä tahtoo saada sanotuksi seuraavaa: »Teillä on nyt saatuna Jumalan sana ja armo, ja teistä on tullut niin autuaita ihmisiä, että teillä on kaikki se, mitä te tarvitsette, Kristuksessa. Tätä mieliinne muistutelkaa! Pitäkää mielessänne, että olette kutsutut peräti toiseen ja korkeampaan kuin maut ihmiset. Eläkää myöskin niin, että nähtäisiin teidän tavoittelevan suurempia omaisuuksia, jopa että jo olette saaneet paljon parempaa kuin maailma. Olkaa elämällänne kunniaksi ja ylistykseksi Herralle, joka teille on niin suuren aarteen antanut, älkääkä antako kenellekään aihetta aarteenne häpäisemiseen ja moittimiseen tai hänen sanansa halveksimiseen. Päinvastoin sillä houkutelkaa ja kehoitelkaa kaikkia, että he teidän vaelluksestanne ja hyvistä teoistanne saisivat aihetta uskomaan Kristukseen ja häntä ylistämään.

5. Kristityn, näet, pitää tietää, ettei hän täällä maailmassa elä itsellensä tai itsensä tähden, vaan että hänen mainen elonsa ja olonsa kuuluu hänen Herrallensa, Kristukselle; sen tähden se myöskin tähdätköön hänen kunniaansa ja ylistystänsä ja palvelkoon häntä, niin että hän pyhän Paavalin kanssa voi sanoa niin uskon- ja armonvanhurskauden hengellisessä elämässä kuin myöskin sen ulkonaisessa elämässä ilmenevistä hedelmistä: »Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa" ( Gal. 2:20 ). On siis kysymys Kristuksessa vaeltamisesta, niinkuin pyhä Paavali toisessa paikassa ( Kol. 2:6 ) sanoo, jopa itse Kristuksen päällensä pukemisesta - Roomalaiskirjeen 13. luvussa (14. jakeessa) — puvuksi ja kaunistukseksi, että hän meissä loistaen tulisi tunnetuksi.

6. Ellei näin käy, synti tulee yhä raskaammaksi ja pahemmaksi. Jokaisella kristittyjen eli Jumalan kansan nimeä kantavien synnillä Jumala ei ainoastaan tottelemattomuuden tähden tule vihoitetuksi, vaan siihen liittyy myös toisen käskyn halveksiminen, mikä tekee synnin vielä raskaammaksi, Jumalan nimi kun siten joutuu pilkatuksi, ja muut pahentuvat. Pyhä Paavalikin sanoo Roomalaiskirjeensä 2. luvussa (24. jakeessa): »Teidän tähtenne Jumalan nimi tulee pilkatuksi pakanain seassa». Kristityn on siis täydellä syyllä elettävä niin, että varoo Jumalan ja Kristuksen kunniaa, ettei hänen nimeänsä häpäistäisi ja ettei hän joutuisi vastaamaan siitä, mitä hän pahaa tekee. Perkele ynnä maailma tekevät kaikkensa Jumalan halventamiseksi ja pilkkaamiseksi, siten vain ilmaistakseen katkeran vihansa Kristusta ja hänen sanaansa kohtaan ja loukkaantumisilla vahingoittaakseen seurakuntaa peloittamalla epäuskoisia evankeliumista ja tehdäkseen heikoista luopioita.


<<<0495>>>


7. Kristittyjen on tätä estääkseen ahkerasti varottava elämällä antamasta mitään loukkaantumisen aihetta. Pitäkööt Jumalansa ja Herransa nimen ja kunnian niin rakkaana, etteivät päästä niitä halveksimisen alaisiksi, vaikka heidän sen tähden täytyisi uhrata kunniansa ja koko elämänsä, sillä niissä heillä on parhain aarteensa ja autuutensa. Ajatelkoot, että jos sen pitävät ihanana ja kalliina, se on heidän omaksi kunniakseen ja kerskauksekseen sekä Jumalan että ihmisten edessä. Senhän Jumala lupaa, 1. Samuelin Kirjan 2. luvussa (30. jakeessa) sanoessaan: »Minä kunnioitan niitä, jotka minua kunnioittavat»; mutta elleivät niin tee, he sen sijaan tuottavat itselleen Jumalan vaikeimman vihan ja häväistyksen, niinkuin hän itse mainitussa paikassa edelleen sanoo: »Ne, jotka minua ylenkatsovat, tulevat halveksituiksi». Toisessa käskyssä hän vielä mitä vakavimmin ja kauhistavimmin uhkaa rangaista kaikkia, jotka hänen nimensä turhaan lausuvat, toisin sanoen, jotka eivät käytä sitä hänen ylistykseksensä ja kunniaksensa —.

8. Tällä kohdalla jokainen tutkikoon omaa elämäänsä, tarkaten, kuinka ahkera hän tässä asiassa on torjumaan evankeliumin pahennusta ja ojentamaan kaikki tekonsa ja toimintansa Jumalan vakaan käskyn mukaisiksi, Jumalan nimen ja evankeliumin kunniaksi ja kiitokseksi. Varmaankin jokainen silloin on löytävä paljon suuria ja raskaita syntejä. Näitä hän valittakoon ja korjailkoon, ettei kuormaisi itseään Jumalan vihalla, varsinkin kun evankeliumi näinä viimeisinä pahoina aikoina kaikkialla on niin suuren ja monen loukkauksen tähden sorrettuna. Onhan ihminen luotu olemaan Jumalan kuvana, jopa juuri sen tähden Jumalan kuvana, että Jumala hänen kauttaan on tuleva ja tahtookin tulla tunnetuksi. Jumalan pitäisi siis todellakin aivan kuin kuvastimesta heijastua ja loistaa ihmisen koko elämästä ja vaelluksesta. Kristitylläkään älköön olko vakaisempaa ja suurempaa murhetta kuin elää niin, ettei Jumalan nimi tule häväistyksi.

9. Tämä on pyhän Paavalin kristityn koko elämää koskevan kehoituksen ensimmäinen kohta. Sitten hän luettelee eräitä erikoisia hyviä tekoja, joita kaikkien kristittyjen yleensäkin on ahkeroitava: nöyryyden, hiljaisuuden, kärsivällisyyden, hengen yhteyden ym. Näistä on jo ennen, muiden epistoloiden, erikoisesti pyhän Pietarin epistolan, yhteydessä kustakin erikseen puhuttu, esimerkiksi nöyryydestä — sitä tämänpäiväinen evankeliumikin esittelee — 3. kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina, kärsivällisyydestä ja hiljaisuudesta 2. pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina ja 5. kolminaisuudenpäivän jälkeisenä sunnuntaina.


<<<0496>>>


10. Näin kaikille kristityille, olivatpa missä elämänmuodossa tahansa, on annettu tarpeeksi asti hyviä tekoja; muita tai parempia ei ole tarvis etsiä. Paavali ei, näet, tahdo heidän tehtäväkseen määrätä tavallisten elämänmuotojen ulko- tai yläpuolella suoritettavia erikoisia tekoja, jommoisia opettavat ja tekevät väärät pyhät, käskiessään ihmisiä rientämään toisten parista erämaahan ja suunnitellessaan omaa munkkilaisuuttaan ja itsevalittuja tekoja, näitä kehuen toisten, tavallisten kristittyjen, tekoja sangen paljon etevämmiksi ja paremmiksi; täten he jopa saattavat nuo edelliset halveksituiksi ja vaarallisiksi elämänmuodoiksi. Paavikunta on esimerkiksi häpeämättömästi nimittänyt niitä maallisiksi elämänmuodoiksi; niiden, jotka niissä ovat eläneet, on täytynyt olla siinä käsityksessä, että he tuskin voivat päästä taivaaseen, ellei heistäkin tule hengellisiä — hengellisenä he pitävät ainoastaan munkkien ja pappien elämänmuotoa — tai ainakin osallistuu heidän tekoihinsa ostamalla heiltä heidän ansioitansa. Pyhä Paavali ja koko Raamattu opettavat kuitenkin ainoastaan sellaisia hyviä tekoja, jotka Jumala Kymmenessä käskyssä yli kantaan on pannut jokaisen tehtäviksi ja joita on harjoitettava tavallisessa elämässä ja tavallisissa elämänmuodoissa. Niillä tosin ei maailman silmissä ole suurta loistoa ja komeutta, niinkuin on noiden itsevalitulla, ulkokultaisella jumalanpalveluksella, mutta sittenkin ne ovat todellisia, kallisarvoisia hyviä ja hyödyllisiä tekoja sekä Jumalan että ihmisten edessä. Mikä, näet, voi Jumalalle olla suotuisampaa ja ihmisille hyödyllisempää kuin se, että sinä kutsumuksessasi elät niin, että Jumala siitä saa kunnian ja että sinä esikuvallasi saatat muitakin rakastamaan Jumalan sanaa ja hänen nimeänsä ylistämään, ja samoin, mitkä ovat hyödyllisempiä hyveitä ihmisen koko elämässä kuin nöyryys, hiljaisuus, kärsivällisyys ja yksimielisyys?

11. Mutta missä näitä voidaan harjoittaa paremmin kuin niissä elämänmuodoissa, jotka Jumala on järjestänyt ihmisten keskinäistä yhteiselämää silmällä pitäen? Itsevalittu erikoiselämä ja munkkilaispyhyys ei tässä totisesti hyödytä mitään! Kukapa kostuu siitä, että sinä menet luostariin, harrastat erikoisuutta etkä tahdo elää niinkuin muut? Ketä sinun munkinviittasi, muikea muotosi ja kova vuoteesi auttavat? Kuka niiden avulla pääsee Jumalan tuntemiseen tai omantunnon rauhaan, tai kuka niistä syttyy lähimmäistä rakastamaan? Kuinka sinä todella niissä oloissa voit palvella lähimmäistäsi ja osoittaa rakkautta, nöyryyttä, kärsivällisyyttä ja hiljaisuutta, kun et ota elääksesi ihmisten parissa ja kun sinä siinä määrin pitäydyt itse valitsemaasi munkkisääntöön, että mieluummin jätät lähimmäisesi kärsimään hätää kuin rikot niitä vastaan?


<<<0497>>>


12. Suuresti ihmeteltävää on, että maailma on niin suuressa sokeudessa, ettei se pidä missään arvossa Jumalan sanaa, hänen järjestystänsä ja elämänmuotojansa, joissa sen kuitenkin päivästä päivään on elettävä. Jos sille saarnaa uskosta Jumalan sanaan, se pitää sellaista vääräoppisuutena. Jos mainitsee jotakin niistä teoista ja niistä elämänmuodoista, jotka Jumala itse on asettanut, se sitäkin pitää tyhjän veroisena, — se osaa itse tehdä paljon paremmin! Voi toki, se on maallista — niin se sanoo — että tavallinen kristitty elää kodissaan ja että palvelija ja palvelijatar palvelustoimessaan elävät kristillisesti; muuhun sinun on käsiksi käytävä: sinun on ryömittävä nurkkaan, pukeuduttava munkinviittaan, lähteä pyhiinvaellusmatkoille, siten sinä voit auttaa sekä itsesi että toisia taivaaseen. Jos kysyt, minkä tähden tai missä Jumala sen on sanonut, ei tule muuta vastausta kuin tämä: Herra, Jumalamme, ei ole selvillä hyvistä teoista eikä hän ymmärrä, mitä hyvät teot ovat, kuinka hän siis osaisi niitä opettaa? Hänenkin täytyy käydä näiden perusteellisesti valistettujen pyhien tykö oppiin, heiltä oppimaan.

13. Niin, kaikki tämä johtuu siitä surkeasta, synnynnäisestä, perinjuurisesta onnettomuudesta, jota sanotaan perisynniksi. Se tietää suurta sokeutta ja pahuutta: ei tahdo nähdä eikä tarkata Jumalan sanaa, tahtoa ja tekoja, vaan sen sijaan kehittelee omia pakanallisia ajatuksiamme ynnä muuta. Sillä on niin paksu, silmät, korvat ja sydämen peittävä kalvo, ettei se voi nähdä sitä valoa, jolla kristittyjen, miehen ja vaimon, ylempien ja alempien jokapäiväinen elämä on Jumalan sanalla ihanasti kaunistettu. Ei sitä myöskään saa taivutetuksi uurastamaan niiden tekojen harjoittamista, mitkä niissä, jotka uskovat ja jotka ovat Kristuksessa, saavuttavat Jumalan sydämellisen mielisuosion, hänen oman todistuksensa mukaan. Kaiken kaikkiaan: kautta koko maailman saatu kokemus osoittaa ja todistaa, että se on suurta armoa, että harva ihminen on kyllin onnellinen tehdäkseen oikeita, hyviä tekoja, ja että pyhyyteen pyrkivien suuri joukko näkee turhaa vaivaa muissa, arvottomissa, turhissa teoissa, joita se pitää suurina, näin tehden itsensä, niinkuin pyhä Paavali ( Tit. 1:16 ) sanoo, kelvottomaksi oikeisiin hyviin tekoihin. Tämä on se vaurio, jonka moisten eksyneiden ihmisten itsevalittujen tekojen ja pyhyyden vaikuttama, harhauttava käsitys tuo mukanaan.

14. Toiseksi on siitä vielä sekin seuraus, että siten estyvät, jopa kokonaan kukistuvat ja häviävät nuo ihanat, suloiset hyveet, joita pyhä Paavali tässä opettaa ja ylistää, nimittäin nöyryys, hiljaisuus, kärsivällisyys, hengen yhteys ym., ja sen sijaan perkeleen avulla vahvistuvat näille vastakkaiset, vihanomaiset paheet. Jumalan sanan ulkopuolella itsevalittuihin inhimillisiin tekoihin mielistyttäessä varmasti esiintyy ensiksikin monenlaisia piintyneitä käsityksiä: tämä keksii tätä, tuo taas toista. Kaikki tahtovat omansa parhaaksi tunnustetuksi, toinen taas vuorostaan pyrkii sen ylittämään. Tästä johtuu yhtä monenkirjavia jakautumisia ja yhtä monenkirjavaa lahkohenkisyyttä, kuin opettajatkin ja teot ovat monenkirjavia. Tällaista se on ollut paavikunnan piirissä monen monissa, lukemattomissa lahkoissa ja aina kaikkien lahkohenkien joukossa. Ei siinä millään näistä hyveistä, nöyryydellä, hiljaisuudella, kärsivällisyydellä, rakkaudella jne. ole mitään tilaa, vaan kaikesta seuraa päinvastaista, koskapa sydämet ja mielet eivät ole yhtä: toinen kopeasti halveksii toista, ja, ellei hänen käsitystänsä hyväksytä ja kehuta, hän alkaa tuimistua, kadehtia, vihata, voimatta pitää ystävänään ketään, joka ei tee ja toimi hänen mielensä mukaan eikä ole häntä kohtaan kärsivällinen.


<<<0498>>>


15. Kristillinen uskonelämä tekoineen sen sijaan järjestyy Jumalan sanan mukaan siten, että se kaikin puolin edistää rakkauden ja yksimielisyyden säilymistä ja kaikkia hyveitä. Se ei, näet, revi hajalle Jumalan luomaa ja määräämää järjestystä: ihmisten keskuudessa vallitsevia yleisiä elämänmuotoja ja tekoja: esivaltaa, isää, äitiä, poikia, tyttäriä, isäntiä, emäntiä, palvelijoita, palvelijattaria, vaan se vahvistaa ne kaikki hyvinä elämänmuotoina ja tekoina. Se vaatii jokaista hänen kristillisessä elämässään ja kaikkia yhteisesti ahkeroimaan rakkautta, nöyryyttä, kärsivällisyyttä jne.: kukaan älköön halveksiko toista, vaan kaikki keskenään antakoot toisilleen kunnian ja tietäkööt, että se, joka on halvemmassa elämänmuodossa, voi Jumalan edessä olla yhtä autuas ja hyvä kuin hän itsekin; samoin toinen kärsiköön toisen heikkoutta ja tietäköön, että sen toisen on puolestaan kannettava hänen vajavaisuuksiaan —. Kaiken kaikkiaan, jokainen rakastakoon toista ja osoittakoon hänelle ystävällisyyttä, niinkuin itselleenkin toivoo osoitettavan.

16. Tähän auttaa ja tätä edistää voimakkaasti sama mieli: kristitty tietää Kristuksessa omistavansa Jumalan armon, syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän, ei oman ansionsa tähden tai erikoisen elämänsä ja erikoisten tekojensa vuoksi, vaan sen tähden, että hän kutsumuksessaan ja elämänmuodossaan, olkoon se maailman silmissä kuinka halpa-arvoinen tahansa, yhtäläisesti on, mikäli uskoo, Jumalan lapsi, autuas ja kaikista Kristuksen aarteista osallinen kuin kaikkein suurin ja etevin pyhä. Hänen ei siis tarvitse pälyillä toisten tekoja, joita tekemään häntä ei ole käsketty, eikä kadehtimaan muita, vaikka nämä ovatkin suuremmanarvoisessa elämänmuodossa, vaikka heillä onkin Jumalalta saatuna enemmän lahjoja, ja vaikka he voivat tehdä suurempia tekoja, vaan hänen on pysyttävä kohtuudessa, omassa kutsumuksessaan palvellen ja kiittäen Jumalaa siitä, että hän tässäkin hänen elämänmuodossaan käyttää häntä työaseenaan. Mielen yhtäläisyys opettakoon ja ohjatkoon pysymään nöyryydessä myös sitä, joka on korkeammassa elämänmuodossa ja suuremmilla lahjoilla ja teoilla palvelee sen mukaan kuin Jumala on hänet kutsunut. Älköön hän halveksiko muita, vaan tietäköön, ettei hän Jumalan edessä ole parempi eikä tärkeämpi sen vuoksi, että hänellä on suuremmat lahjat, vaan että hän sitä enemmän on velvollinen niillä palvelemaan muita, ja että Jumala niiden kautta, joilla on halpa-arvoisempia lahjoja, voi jopa tehdä enemmän ja suurempaa. Näin hänkin voi osoittaa kärsivällisyyttä, hiljaisuutta ja rakkautta heikkoja ja vajavaisia lähimmäisiään kohtaan, koskapa hekin samoin ovat Kristuksen jäseniä, samasta armosta ja autuudesta osallisia.

17. Huomaa, juuri sen tähden pyhä Paavali ja pyhä Pietari, apostolit, kaikkialla niin ahkerasti teroittavat tätä hyvettä, jota sanotaan yksimielisyydeksi. Se onkin kaikkein välttämättömin ja kaunein hyve kristittyjen keskuudessa. Se pitää kristikunnan kokoon sidottuna, päästämättä lahkomielisyyttä ja jakautumisia esiintymään, niinkuin siitä jo aiemmin enemmän puhuttiin. Siksipä pyhä Paavali tässä kehoittaa aivan ahkerasti sitä harrastamaan ja, niinkuin hän sanoo, huolellisesti sitä säilyttämään. Niin, hän nimittää sitä hengen yhteydeksi osoittaakseen puhuvansa oikean opin ja uskon yksimielisyydestä. Sen puuttuessahan ei voida puhua samasta eli yhdestä hengestä, koskapa Pyhä Henkeä ei ole läsnä ilman Kristuksen evankeliumin käsitystä ja uskoa. Ennen kaikkea siis on pyrittävä yksimielisesti säilyttämään Raamatun oikea oppi puhtaana.


<<<0499>>>


18. Eripuraisuuden ja jakautumisten synnyttäminen opin asiassa koituu, näet, samalla seurakunnan vaikeimmaksi ja vaarallisimmaksi pahennukseksi. Siihen perkelekin mitä kiivaimmin kannustaa. Se saa tavallisesti alkunsa eräistä ylpeistä, omapäisistä ja kunnianhimoisista yksilöistä, jotka tahtovat olla jotakin erikoista ja jotka kamppailevat oman kunniansa ja kerskauksensa puolesta. He eivät voi päästä yksiin kenenkään kanssa. Heille koituu muka häpeäksi, ellei heitä kehuta muita oppineemmiksi ja henkevämmiksi — vaikka heillä ei Henkeä olekaan! He eivät suo kenellekään kunniaa, vaikka huomaisivatkin hänellä olevan suurempia lahjoja. Edelleen he kateudesta, kiukuissaan, vihoissaan tai kostonhimoisina toisten kukistamiseksi alkavat raketa lahkomieltä ja kiinnittää ihmisiä itseensä. Siksipä apostoli heitä vakavasti kehoittaakin välttämättömiin rakkauden tekoihin, keskinäisen nöyryyden, kärsivällisyyden jne. harjoitukseen ja toinen toisensa kärsimiseen.

19. Kokemus selvästi ja ilmeisesti osoittaa, kuinka suurta vahinkoa ja tuhoa opin erotus ja erimielisyys seurakunnassa saa aikaan. Sen lisäksi, näet, että paljon ihmisiä vietellään ja että rahvas heti mielistyy siihen, mitä uutta kuulee korskeiden, röyhkeiden henkien mainioin sanoin häikäisevällä tavalla esittävän, on siitä vielä sekin seuraus, että moni heikko ja hyväsydäminen ihminen joutuu epäilyksiin, kun ei ymmärrä, kehen liittyä. Edelleen seuraa tästä se, että moni, joka etsii aihetta opin vastustamiseen, alkaa sitä halveksia ja pilkata, ja vielä sekin, että monesta tulee aivan jumalaton, epikurolainen, joka ei vähääkään välitä mistään uskonnosta ja siitä, mitä Jumalan sanasta puhutaan. Ja sitten nekin, joita sanotaan kristityiksi, katkeroituvat riidellessään keskenään niin, että vihan ja kateuden ja muiden paheiden vallassa ollen purevat ja syövät toisiaan; näin sekä rakkaus kylmenee että usko sammuu.

20. Tällaiseen seurakunnan turmelukseen ja kaikkeen siitä aiheutuvaan sielujen tuhoon ovat syypäitä moiset uppiniskaiset puoluepukarit, jotka pysymättä yksimielisessä opissa ja hengen yhteydessä, oman katsomuksensa, kunniansa tai kostonhimonsa tähden etsivät ja toteuttavat jotakin uutta, näin ottaen kannettavakseen paljon kauhistavamman ja sietämättömämmän tuomion kuin muut. Kristityt varokoot siis antamasta aihetta jakautumiseen ja eripuraisuuteen; huolehtikoot mitä uutterimmin, niinkuin pyhä Paavali tässä kehoittaa, yksimielisyyden säilymisestä. Pysyväisyys, näet, ei suinkaan ole mikään vaivaton asia. Kristittyjenkin joukossa langetaan milloin mistäkin syystä: helposti he kiihoittuvat vastenmielisyyteen, kiukkuun ja vihaan; perkelekin etsiskelee aiheita, kohentelee hiiliä puhaltaen niihin, missä ikinä voi. Olkoot he siis varuillaan, etteivät anna tilaa sille kiihoitukselle, jota joko perkele tai heidän oma lihansa heissä nostaa. Asettukoot sitä vastustamaan; tehkööt ja kärsikööt velvollisuutensa mukaisesti kaiken, oli sitten kysymys kunniasta, omaisuudesta tai tästä elämästä, niin etteivät, mikäli heistä itsestään riippuu, päästä yksimielisyyttä opissa, uskossa ja hengessä särkymään.


<<<0500>>>


Yksi ruumis ja yksi henki, niinkuin te olette kutsututkin yhteen ja samaan toivoon, jonka te kutsumuksessanne saitte: yksi Herra, yksi usko, yksi kaste, yksi Jumala ja kaikkein Isä —

21. Tämä olkoon se kannustin, joka on omiaan viemään kristityt kiinteään hengen yhteyteen. Ovathan he kaikki keskenään saman ruumiin jäseniä ja osallisia kaikkiin hengellisiin rikkauksiin. Onhan heillä kaikilla sama aarre, nimittäin yksi Jumala taivaassa, yksi Herra ja Vapahtaja, yksi sana, kaste ja usko, kaiken kaikkiaan, yksi ja sama autuus. Koska heillä kaikilla siis on yhteisenä näin suuri rikkaus, jossa toisella on sama osuus kuin toisellakin, ja kun kukaan ei voi saada osakseen mitään enempää eikä mitään parempaa, niin mikä voisi aiheuttaa häntä synnyttämään jakautumista tai etsimään jotakin muuta?

22. Tällä pyhä Paavali vielä osoittaa ja opettaa, mikä on oikea seurakunta ja mistä se tunnetaan. Maailmassa on olemassa ainoastaan yksi ainoa seurakunta eli Jumalan kansa. Sillä on yksi usko, kaste, yksi Jumalan, Isän, ja Kristuksen tunnustus, jossa se keskuudessaan yksimielisenä riippuu ja pysyy. Tähän jokaisen, joka tahtoo tulla autuaaksi ja tulla Jumalan tykö, täytyy sopeutua ja olla siihen yhdistettynä; sen ulkopuolella ollen kukaan ei tule autuaaksi.

23. Seurakunnan yhteys ei siis nimityksen eikä olemuksen puolesta tiedä sitä, että on olemassa ja käytännössä samanlainen ulkonainen hallinta, samanlaiset lait eli säännöt ja kirkolliset tavat, niinkuin paavi joukkoineen väittää, tahtoen seurakunnasta pois suljettaviksi kaikki ne, jotka eivät tässä suostu olemaan hänelle kuuliaisia, vaan se tietää sitä, että vallitsee yhden uskon, yhden kasteen jne. suhteen yksimielisyys. Seurakuntaa sanotaan yhdeksi, pyhäksi, yleiseksi eli kristilliseksi sen tähden, että siinä on yksi ja sama evankeliumin puhdas ja sekoittamaton oppi ynnä sen tunnustus kaikkialla ja kaikkina aikoina maailmassa, ulkonaisen, inhimillisen elämän tai ulkonaisten järjestysten, tapojen ja jumalanpalvelusmenojen erottavasta erilaisuudesta huolimatta.

24. Ne sitävastoin, jotka eivät pitäydy Kristuksen opin ja uskon yhteyteen, vaan sen rinnalla ihmisopillaan ja itsevalituilla teoillaan, joiden puolesta he taistelevat vaatien kaikkia kristityitä niitä välttämättöminä noudattamaan, saavat aikaan erimielisyyttä ja pahennusta, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 16. luvussa (17. jakeessa) sanoo, eivät ole Kristuksen oikea seurakunta eivätkä sen jäseniä, vaan he ovat vastustajia ja kukistajia, niinkuin me usein toisissa yhteyksissä olemme todistaneet. Tämä varma ja lohdullinen oppi meillä on paavilaisuutta vastaan, joka syyttää ja kadotukseen tuomitsee meitä sen tähden, että me olemme heistä eronneet ja väistyneet. He soimaavat meitä seurakunnan luopioiksi, vaikka he päinvastoin itse ovat oikeasta seurakunnasta luopuneita. He vainoavat totuutta ja — seurakunnan ja Kristuksen nimen varjolla — repivät hajalle seurakunnan yhteyden. Kaikki ovat näin ollen Jumalan käskyn mukaan velvollisia heitä vastustamaan, jopa heitä karttamaan ja pakenemaan.


<<<0501>>>


Seitsemästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja kun hän sapattina tuli erään fariseusten johtomiehen taloon aterialle, pitivät he häntä silmällä. Ja katso, siellä oli vesitautinen mies hänen edessään. Niin Jeesus rupesi puhumaan lainoppineille ja fariseuksille ja sanoi: "Onko luvallista parantaa sapattina, vai eikö?" Mutta he olivat vaiti. Ja hän koski mieheen, paransi hänet ja laski menemään. Ja hän sanoi heille: "Jos joltakulta teistä putoaa poika tai härkä kaivoon, eikö hän heti vedä sitä ylös sapatinpäivänäkin?" Eivätkä he kyenneet vastaamaan tähän. Ja huomatessaan, kuinka kutsutut valitsivat itselleen ensimmäisiä sijoja, hän puhui heille vertauksen ja sanoi heille: "Kun joku on kutsunut sinut häihin, älä asetu aterioimaan ensimmäiselle sijalle; sillä, jos hän on kutsunut jonkun sinua arvollisemman, niin hän, joka on sinut ja hänet kutsunut, eikä tulee ja sanoo sinulle: ‘Anna tälle sija’, ja silloin sinä saat häveten siirtyä viimeiselle paikalle. Vaan kun olet kutsuttu, mene ja asetu viimeiselle sijalle, ja niin on se, joka on sinut kutsunut, sisään tullessaan sanova sinulle: ‘Ystäväni, astu ylemmäksi’. Silloin tulee sinulle kunnia kaikkien pöytäkumppaniesi edessä. Sillä jokainen, joka itsensä ylentää, alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään." Luuk. 14:1 - 11 .

1. Meidän on käsiteltävä kahta tähän evankeliumiin sisältyvää asiaa. Toinen on se, mikä kaikissa evankeliumeissa on sama, toinen sitävastoin on jotakin erikoista. Edellinen, se, mikä kaikissa evankeliumeissa on sama, on esitys Herrasta Kristuksesta, siitä, mikä hän on ja mitä meillä häneltä on odotettavana. Siinä meille esitetään usko ja rakkaus.

2. Usko siinä, että vesitautinen jo ennen oli kuullut evankeliumin, toisin sanoen, Kristuksen ystävälliseksi, hyväntahtoiseksi ja hyväntekeväiseksi mieheksi, joka kaikkia auttaa, päästämättä ketään tyköänsä auttamattomana ja lohduttamattomana. Ellei hän, näet, olisi Herrasta tällaista huhua kuullut, hän ei olisi rientänyt hänen jälkeensä sisälle taloon. Hän oli aivan varmaan saanut tiedon hänestä, kuullut hänestä jotakin suurta ja uskonut kuulemansa.


<<<0502>>>


3. Tämä on evankeliumi, niin kuin sanottu. Se on saarnattava ja kuultava ennen uskoamme: Jumala on meitä kohtaan niin ystävällinen ja armahtavainen, että on lähettänyt taivaasta Pojan meitä auttamaan. Omantunnon täytyy kuulla ja uskoa tämä. Jos Jumala ei ole meitä kohtaan armollinen ja ystävällinen, ei meitä auta se, että vaikkapa kaikki luodut olisivat meitä kohtaan ystävällisiä. Ja toisaalta: jos Jumala on meihin tyytyväinen, mikään luotu ei voi meitä vahingoittaa. Pyhä Paavali sanoo roomalaisille ( Room. 8:31 ): "Jos Jumala on meidän puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan?" Kiukustukoot siis kuolema, perkele, helvetti ja kaikki luodut, ei se voi meitä laisinkaan vahingoittaa. Evankeliumin täytyy siis kuvailla meille tämä mies, joka on Jumala. Siitä sydämemme sitten saapi uskon ja ystävänomaisen luottamuksen Jumalaan: hän on auttava sekä elämässä että kuolemassa.

4. Tämän toteamme vesitautisessa miehessäkin. Hän oli jo ennen kuullut Kristuksen ystävällisyydestä ja sitten sen mukaisesti uskonut, että hän on myöskin hänelle osoittava ystävällisyyttänsä ja hyvyyttänsä. Hän ei olisi mitenkään voinut tulla autetuksi, ellei hän olisi uskonut. Kyllähän evankeliumi kajahtaa kaikkeen maailmaan, mutta kaikki eivät sitä usko. Istuihan tuossa fariseuksiakin näkemällä nähden ja käsittäen hänet ystävälliseksi mieheksi, mutta he eivät uskoneet häneen, ja siitä syystä he eivät olleet parannettavissa, lohdutettavissa eikä autettavissa. Tämä uskosta sanottuna.

5. Sitten huomaamme myöskin esitetyksi rakkauden Kristuksessa. Se rakkaus ryhtyy toimimaan. Se ei kanna hedelmää itsellensä, vaan muille, niinkuin oikea rakkaus kantaakin. Tämä nyt vain suurin piirtein evankeliumimme ensimmäisestä osasta.

6. Evankeliumimme puhuu kuitenkin eräästä tärkeästä opista, joka on oleva käytettävissä lakia viljeltäessä, mikäli järjestetään seurakunnassa noudatettavia, ulkonaisia, aineellisia asioita ja olosuhteita. Sitä on käytettävä viisaasti ja varovasti, jos mieli sitä soveltaa oikein, varsinkin jos on kysymys heikoista ja aroista omistatunnoista. Taivaassa ja maan päällä ei, näet, ole mitään herkempää, mitään, joka vähemmän voi sietää leikinlaskua kuin omatUntO. Sanotaan, että silmä on herkkä, mutta omatunto on sitäkin paljon herkempi ja hennompi. Niinpä toteammekin sieltä täältä apostolien kirjoituksista, että he ovat sangen hellävaroen kohdelleet omiatuntoja, etteivät niitä ken ties laeilla hämmentäisi.

7. Kun kuitenkaan ei voida elää ilman lakia, ja kun joka tapauksessa lakia käytettäessä on käsillä se vaara, että omatunto heti siihen takertuu ja sotkeutuu, on tarkoituksemme lausua muutama sana siitä, missä määrin lakia on käytettävä. Sananlaskussa sanotaan, että paljon riippuu taitavasta selittäjästä. Se on erikoisesti totta sillä kohdalla, kun ollaan tekemisissä lain kanssa. Ellei, näet, ole saapuvilla joku, joka osaa selittää ja erottaa lakia oikein, on vaarallista olla sen kanssa tekemisissä. Sehän on tähänastinenkin kokemus. Omiatuntoja on rääkätty paavilaisen lain hirmuhallinnalla ja niitä on ahdistettu vain helvettiin ja kadotukseen.


<<<0503>>>


8. Näin ollen on tiedettävä ja mielessä pidettävä Kristuksen itsensä antama ja tämänkin kertomuksen osoittama sääntö: mikään laki, oli se inhimillinen tai jumalallinen, mikä antaa ulkonaista tekemistä koskevia käskyjä, ei ole sitova pitemmälle kuin rakkaus ulottuu. Rakkaus olkoon kaikkien lakien selitys. Se puuttuessa kaikki on jo menetetty, ja laki, olkoon se millainen tahansa, on heti vahingoksi. Onhan paavinkin kirjaan kirjoitettuna, että lain on välittömästi rauettava, jos se joutuu ristiriitaan rakkauden kanssa. Tämä, sanalla sanoen, koskee sekä Jumalan että ihmisten käskyjä siitä yksinkertaisesta syystä, että kaikki lait on annettu rakkauden rakentamiseksi. Paavali sanoo: »Rakkaus on lain täyttämys" ( Room. 13:10 ) ja vielä: "Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte" ( Room. 13:8 ). Jos minä, näet, rakastan lähimmäistäni, niin minä autan häntä, suojelen häntä, pysytän hänet hänen kunniassaan ja teen sitä, mitä toivon itsellenikin tehtävän.

9. Koska siis kaikki lait rakentavat rakkautta, täytyy niiden raueta, jos ne näyttävät joutuvan ristiriitaan rakkauden kanssa. Niin tässä kaikki riippuu hyvästä hallitsijasta, joka selittää lait rakkauden mukaan. Ottakaamme esimerkki messupappien ja munkkien elämästä. He ovat sääntöjen mukaan sitoutuneet määrätyllä hetkellä pitämään messun, määrätyllä hetkellä rukoilemaan. Jos siis köyhä mies tulee pyytämään heiltä palvelusta juuri siksi hetkeksi, jolloin heidän on määrä pitää messu tai rukoilla, niin he sanovat: "Hyvä mies, älä häiritse, minun täytyy lukea messu, minun täytyy huolehtia rakouksestani!v Eivät he tee köyhälle miehelle mitään palvelusta, vaikka hän siihen paikkaan kuolisi. Näin menettelevät kartuusilaiset, nuo munkeista kaikkein pyhimmät; he noudattavat käskyjään ja sääntöjään niin täsmällisesti, että he, vaikka näkisivät jonkun miespoloisen olevan henkitoreissaan ja voisivat häntä auttaa, he kuitenkaan eivät auta. Mutta tässä tapauksessa heidän, jos he olisivat kristityitä, pitäisi selittää kaikki lakinsa ja sääntönsä rakkauden mukaisesti ja sanoa: Väisty, messu, väisty, sakramentti, väistykää, rukoukset, väisty, veljeskunta! Minä mielelläni kieltäydyn kaikesta tuommoisesta, minä tahdon palvella lähimmäistäni; se rakkaus, jota minä lähimmäistäni kohtaan harjoitan, on kultaa tämän työn verraksi vedettynä —.


<<<0504>>>


10. Samoin kaikki lait on sovellettava rakkauden osoittamalla tavalla: niitä noudatettakoon, jos niistä lähimmäiselle on hyötyä ja apua, mutta ne syrjäytettäköön, jos niistä näyttää koituvan vahinkoa. Tässä sinulle kouraantuntuva esimerkki. Jollakulla perheenisännällä on talossaan sellainen järjestys, että hän antaa ruoaksi milloin viiniä, milloin lihaa, milloin olutta sitä mukaa kuin hänellä on ja hän voi hankkia. Joku palvelusväestä eikä sairastuu, eikä voi juoda olutta tai viiniä. Mutta perheenisäntä ei tahdokaan antaa hänelle mitään muuta, vaan sanoo: En anna, minun lakini ja järjestykseni viittaavat nyt siihen, en minä sinulle muuta anna. Millainen perheenisäntä hän on? Parasta olisi antaa hänelle pärskäjuurta aivojen puhdistamiseksi. Jos hän sen sijaan on ymmärtäväinen mies, hän luonnollisesti sanoo näin: Totta on, että minun lakini ja sääntöni osoittavat, että tänään on syötävä lihaa tai kalaa, mutta kun se ruoka on sinulle sopimaton, niin syö sitä, mikä sinua miellyttää. Huomatkaa: isäntä sovittaa ja mukauttaa lakinsa rakkauden mukaan, jota hän tuntee palvelusväkeänsä kohtaan! Näin kaikki lait on sovellettava ja mukautettava lähimmäisrakkauden mukaisiksi.

11. Kun siis vanhan liiton aikana lakia ei ymmärretty eikä sitä rakkauden mukaan lievennetty, antoi Jumala kansalle profeettoja, joiden tuli selittää lakia eikä käytellä sitä ankaruuden, vaan rakkauden mukaan. Siitä saamme itse Mooseksesta esimerkin. Mooses johdatti Israelin lapset Egyptistä erämaan kautta sinne tänne neljänkymmenen vuoden ajan. Jo Aabraham oli kuitenkin saanut käskyn, että kaikki poikalapset oli kahdeksantena päivänä ympärileikattava. Tuossa selvä käsky toimeenpantavaksi. Mooses kuitenkin jätti sen toimeenpanematta: hän ei ympärileikannut ainoatakaan noiden neljänkymmenen vuoden kuluessa.

12. Kuka antoi Moosekselle oikeuden olla noudattamatta käskyä, jonka Jumala itse oli Aabrahamille antanut, ankarasti sitä noudatettavaksi vaatien? Siitä hänelle se oikeus, että hän ymmärsi liennyttää lakia rakkauden lakia silmälläpitäen: lakien oli alistuttava hänen ja kansan mukaisiksi eikä hänen ja kansan lain mukaisiksi. Täytyihän heidän matkalla ollessaan vaeltamistaan vaeltaa sotavaruksiin puettuina. Hän jätti sikseen ympärileikkauksen, että he olisivat mahdollisimman esteettömiä matkustamaan. Hän sanoi: Vaikka laki onkin annettu ja vaikka sitä on noudatettava, sitä kuitenkin voidaan, jos rakkaus niin vaatii, lieventää. Niin hän lykkäsi ympärileikkaamisen siihen asti, että he olivat matkansa loppuun asti suorittaneet. Näin kaikki lait on tulkittava rakkauden ja tarpeen mukaan. Kaikki siis riippuu taitavasta selittäjästä.

13. Daavidin kävi samoin. Hän söi vihittyjä leipiä, joita eivät saaneet syödä ketkään muut kuin papit. Tämän tapauksen Kristus usein Evankeliumeissa esittää. Daavid ei ollut vihitty eivätkä hänen palvelijansakaan, mutta nälissään ollessaan hän tuli Abimelekin luo pyytäen itselleen ja tovereilleen jotakin syötävää. Silloin Abimelek sanoi: Minulla ei todellakaan ole mitään muuta kuin pyhät leivät, jotka ovat tuossa. Ne Daavid ottaa, niistä epäröimättä syöden. Rikkoiko Daavid Jumalan käskyn, joka selvästi kieltää pyhien leipien syömisen niiltä, jotka eivät ole pappeja? Ei rikkonut. Kuinka niin? Sen tähden, että hätä häntä pakotti, hänellä kun ei ollut mitään syötävää. Hätä ja rakkaus siis kumoavat kaikki lait.


<<<0505>>>


14. Samoin Kristuskin evankeliumissamme menettelee: hän tekee vesitautisen terveeksi sapattina, joka vanhan liiton aikaan oli sangen ankarasti määrätty noudatettavaksi. Huomaapa nyt, mitä fariseukset tekevät. Tuossa he seisovat. He vaanivat Herraa nähdäkseen, mitä hän aikoo tehdä. He eivät olisi auttaneet vesitautista, vaikka olisivat voineet auttaa häntä antamalla hänelle lusikallisen viiniä. Kristus kuitenkin käy käsiksi lakiin, niin että ryskää: hän auttaa rohkeasti kurjaa, vesitautista miestä. Ja hän osoittaa heille julkisesti tekonsa perusteen sanoen: Tosin on käsketty viettää sapattia, mutta jos on kysymys rakkaudesta, lain täytyy väistyä. Ja sitten hän esittää heille kouraantuntuvan kuvauksen ja päättää sen siten, että heidän on pakko hyväksyä se, voimatta hänelle sanallakaan vastata. Hän sanoo:

Jos joltakulta teistä poika tai härkä putoaa kaivoon, eikö hän heti vedä sitä ylös, sapatinpäivänäkin?

15. On kuin hän mielisi sanoa: Te hölmöt, ettekö ole aivan mielettömiä? Jos te teette näin härälle tai aasille, paljon suuremmalla syyllä teidän on tehtävä se lähimmäisellenne, jos on välttämätöntä auttaa häntä, huolimatta siitä, että se tapahtuu sapattina, sillä "sapatti", niin hän sanoo toisessa paikassa ( Mark. 2:27 ja s.), »On asetettu ihmistä varten, eikä ihminen sapattia varten; niin ihmisen Poika on siis sapatinkin herra.»

16. Samoin kuin Kristus tässä menettelee sapatin suhteen, pannen sen palvelemaan ihmistä, samoin meidänkin on suhteessamme kaikkiin lakeihin jatkettava samaan suuntaan: me noudatamme niitä vain sikäli kuin ne palvelevat rakkautta; elleivät ne palvele rakkautta, on ne heti purettava, olivatpa ne Jumalan käskyjä tai ihmisten. Otapa esimerkki entisestä paavivallan aikaisesta eksymyksestämme! Joku on luvannut matkata Pyhään Jaakobiin. Tuossa on käsky: "Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne" ( Ps. 76:12 ). Hänellä on kotona vaimo ja lapset ja taloudenhoito. Kuinka hänen on menetteleminen? Onko hänen jatkuvasti pysyttävä lupauksessaan ja mentävä Pyhään Jaakobiin, vai onko hänen jäätävä kotiin elättämään vaimoaan ja lapsiaan? Päätä itse, kumpi on välttämättömämpää ja kumpi enemmän puhuu rakkauden puolesta! Minun mielestäni on parempi, että hän jää kotiin ja työtä teiden huolehtii toimeentulostaan ja pitää huolta vaimostaan, lapsistaan ja palvelusväestään. Pyhiinvaelluksellaan Pyhään Jaakobiin, vaikka se ei vääräkään ja epäjumalanpalvelusta olisi, hän saa aikaan vähän hyötyä, jopa kustannukset ja hukattu aika ovat voittoa suuremmat.

17. Toinen esimerkki. Vaimo on raskaana. Hän on luvannut olla keskiviikkoisin syömättä mitään lihaa, niinkuin moni hupsu nainen tähän asti on luvannut. Vaimo ken ties elää suuressa vaarassa sekä hedelmän että oman ruumiinsakin puolesta. Sitten saapuvat rippi-isät, nuo hölmöt. He sanovat: Rakas tytär, Raamattuun on kirjoitettu, että annettu lupaus on täytettävä. Se on Jumalan käsky, ja sinun on sitä todella noudatettava. Näin vaimo rukka on heti omassatunnossaan sidottu ja solmittu; hän päättää pitää lupauksensa, mutta turmelee sekä itsensä että hedelmänsä. Molemmat ovat väärässä, sekä ne, jotka noin opettavat, että hän itse, koska ei kiinnitä suurempaa huomiota rakkauteen kuin käskyyn, jolla ei kuitenkaan tee palvelusta Jumalalle hänen mielisuosiokseen, jopa lupauksen pitämisellä enemmän vihastuttaa häntä. On siis sanottava näin: Katso, sinä kannat hedelmää, josta sinun on huolehdittava. Jätä sikseen nuo hölmön teot, ettei kaikesta tästä koituisi vielä pahempia ikävyyksiä, kaikki lait sisältyvät rakkauteen.


<<<0506>>>


18. Samoin on messupappien, munkkien ja nunnien suhtauduttava lupauksiinsa seuraavasti. Kun sanovat: Me olemme todella tehneet lupauksen, ja kirjoitettu on: "Jos teette lupauksia, niin täyttäkää ne Herralle, Jumalallenne», niin sano sinä: Mutta otapa huomioosi, että on olemassa myös tämä käsky: Palvele lähimmäistäsi. Tuossa elämänmuodossasi sinä et kuitenkaan voi palvella lähimmäistäsi etkä myöskään syntiä tekemättä siinä elää. Tee siis ilman muuta siitä pesäero ja valitse sellainen elämänmuoto, jossa voit palvella lähimmäistäsi, häntä auttaa ja neuvoa. Älä kiinnitä huomiota lupaukseen, jota et ole tehnyt Jumalalle, Herrallesi, vaan perkeleelle, et sielun pelastukseksi ja autuudeksi, vaan sekä ruumiin että sielun kadotukseksi ja turmioksi.

19. Tästä saat, mikäli olet kristitty, oikeuden höllentää kaikkia käskyjä, jos ne pyrkivät haittaamaan sinua rakkauden harjoittamisessa. Samoinhan Kristus tässä tekee, rohkeasti ryhtyen, niin sapattipäivä kuin olikin, auttamaan vesitautista, samalla myöskin osoittaen sen syyn, minkä tähden hän sen teon teki juuri sapattina.

20. Evankeliumissamme on vielä muuan koita, ensimmäisillä sijoilla istumista koskeva. Sitä mekin hiukan kosketelkaamme. Herra, huomatessaan, kuinka vieraat, fariseukset, valitsivat itselleen ensimmäisiä sijoja, puhui heille seuraavan vertauksen.

Kun joku on kutsunut sinut häihin, älä asetu aterioimaan ensimmäiselle sijalle; sillä jos hän on kutsunut jonkun sinua arvollisemman, niin hän, joka on sinut ja hänet kutsunut, ehkä tulee ja sanoo sinulle: "Anna tälle sija!" ja silloin sinä saat häveten siirtyä viimeiselle paikalle. Vaan kun olet kutsuttu, mene ja asetu viimeiselle sijalle, ja niin on se, joka on sinut kutsunut, sisään tullessaan sanova sinulle: "Ystäväni, astu ylemmäksi!" Silloin tulee sinulle kunnia kaikkien pöytäkumppaniesi edessä.

21. Tämä vertaus tähtää fariseusten ja kirjanoppineiden käskyihin ja sääntöihin: suurille ja mahtaville on annettava kunnia, heidän tieltään on väistyttävä ja heidän sallittava istua ensimmäisillä sijoilla. Kristus tässä kääntää kaiken tämän ylös alaisin ja sanoo: Se, joka tahtoo olla suurin, istukoon alimpana. Tietysti talonpoika älköön istuko ruhtinasta ylempänä, ei se ole Kristuksen tarkoitus eikä se ole soveliastakaan. Herra ei tässä, näet, puhu maallisesta, vaan hengellisestä järjestyksestä, joka vaatii kaikilta nöyryyttä. Maallinen, ulkonainen elämä tosin noudattaa sitä sääntöä, että ylimmäiset istuvat ensimmäisillä sijoilla; se ei kuitenkaan sovellu hengellisiin asioihin eikä sen sovi siihen puuttua, se kun vaikuttaa ainoastaan sydämissä. Ei Kristus valmista pormestareita ja tuomareita, ruhtinaita tai valtaherroja, sellaisen hän jättää järjen huoleksi, joka toimii ulkonaisissa asioissa: niissä täytyy olla esivalta, jolle kuuluu kunnia kutsumuksen tähden. Hengellinen järjestys sen sijaan pitää kiinni siitä, että sen, joka tahtoo olla suuri, on sallittava siirtää itsensä aivan alas.


<<<0507>>>


22. Sen tähden Herra sanoi opetuslapsilleen, jotka keskenään kiistelivät siitä, kuka heistä oli katsottava suurimmaksi: »Kansojen kuninkaat herroina niitä hallitsevat, ja niiden valtiaita sanotaan hyväntekijöiksi; mutta älkää te niin, vaan joka teidän keskuudessanne on suurin, se olkoon niinkuin nuorin, ja johtaja niinkuin se, joka palvelee» ( Luuk. 22:25 ja ss.). Ja sitten hän asettaa itsensä esikuvaksi sanoen: »Kumpi on suurempi, sekö, joka aterioi, vai se, joka palvelee? Eikö se, joka aterioi? Mutta minä olen teidän keskellänne niinkuin se, joka palvelee». Ja eräässä toisessa kohdassa ( Matt. 20:26 ja ss.) hän sanoi: »Se, joka teidän keskuudessanne tahtoo suureksi tulla, olkoon teidän palvelijanne, niinkuin Ihmisen Poikakaan ei tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi monen edestä.»

23. Meidän paavilaisemme ovat verrattomalla tavalla selittäneet nämä lausumat ja evankeliumia ivaillen sanoneet: Tietysti paavin on oltava kaikkein vähäisin, istuttava alimmaisella sijalla ja palveltava muita, mutta se on tapahtuva sydämessä. He kuvittelevat sydämellään istuvansa viimeisinä, olevansa myöskin kaikkein vähäisimmät ja palvelevansa muita, mutta sittenkin nousevat kaikkien keisarien, kuninkaiden ja ruhtinaitten yläpuolelle, jopa lisäksi polkevat nämä jalkoihinsa, aivan kuin keisarien, kuninkaitten, ruhtinaitten ja valtaherrojen sydämissä ei saisikaan olla sitä kristillistä nöyryyttä, josta Herra tässä puhuu!

24. Selityksellään he näin synnyttävät lihallista, maallista prameutta ja ylpeyttä. Jos heidän sydämessään olisi nöyryyttä, he sen varmasti käytännössä osoittaisivat. Eihän Kristus tässä puhu vain ulkonaisesta nöyryydestä, sillä sisäinen antaa sysäyksen ulkonaiselle. Ellei nöyryyttä ole sydämessä, tuskin sitä on ulkonakaan, ulkonaisessa elossa. Evankeliumimme vaatii siis kaikkia, olkoot millaisia tai keitä tahansa, olemaan alahalla: kukaan älköön korottautuko, ellei laillinen valta häntä pakota ja ylähälle aseta. Sitä Herrakin tarkoittaa tällä vertauksella, jonka hän kertoo kaikille; kaikkien on myös sitä toteutettava, niin ylhäisten kuin alhaistenkin. Siksipä hän tässä nuhteleekin fariseuksia ja suuria herroja, jotka tahtoivat istua ensimmäisillä sijoilla, niille pyrkien, ja aina valitsivat ensimmäisiä sijoja; vasta silloin, kun laillinen valta heidät valitsee ja aivan kuin tukasta vetää ylöspäin, he ne omaksukoot.

25. Nyt sen sijaan he siekailematta sekoittavat hengellisen vallan maalliseen, ollen sitä mieltä, että sydämen nöyryys riittää ja että he kyllä voivat istua ensimmäisillä sijoilla! Totisesti, ystävä hyvä, sydämen nöyryyden täytyy vuotaa tekoihin ja osoittautua, muussa tapauksessa nöyryys on väärä. Jokainen siis istukoon viimeiselle sijalle; antautukoon toisen alaiseksi älköönkä menkö ylemmä, ellei häntä pakoteta menemään. Onnellista on, jos ken näin menettelee; ellei näin menettele, joutuu hän siinä asiassa häpeään. Tätä Herra tarkoittaa päättäessään vertauksensa näillä sanoilla:


<<<0508>>>


Sillä jokainen, joka itsensä ylentää, alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään.

26. Pyhä Augustinus on tähän tehnyt selityksen, jonka minä toivoisin hänen jättäneen tekemättä, sillä siinä tuntuu Aadamin astian maku. Hän esimerkiksi sanoo: Hallitusmies älköön liiaksi alentuko, ettei esivallan arvo heikentyisi. Tuo on pakanallista ja maallista puhetta, ei kristillistä. Annettakoon tämä kuitenkin sellaiselle miehelle anteeksi; eihän pyhissäkään kaikki vielä ole täydellistä.

27. Evankeliumimme pääsisältö siis on seuraava. Rakkaus ja hätätila ohjailevat kaikkia lakeja. Älköön olko ainoatakaan lakia, jota ei taivuteta ja ohjata rakkauden mukaan. Ellei näin tehdä, menköön menojaan, vaikka sen olisi antanut taivaan enkeli. Tämän kaiken tarkoituksena on, että sen avulla meidän sydämemme ja omattuntomme vahvistuvat. Edelleen Herra itse opettaa, että meidän on nöyrtyminen ja alistuminen muiden alaiseksi. Tästä hyveestä, oikean nöyryyden olemuksesta, me olemme tarpeeksi puhuneet edellisissä postilloissa.


<<<0509>>>


Kahdeksastoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Minä kiitän Jumalaani aina teidän tähtenne siitä Jumalan armosta, joka on annettu teille Kristuksessa Jeesuksessa, että kaikessa olette rikastuneet hänessä, kaikessa puheessa ja kaikessa tiedossa, sen mukaan kuin todistus Kristuksesta on teissä vahvistettu, niin ettei teiltä mitään puuta missään armolahjassa, teidän odottaessanne meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen ilmestystä. Hän on myös vahvistava teitä loppuun asti, niin että te olette nuhteettomat meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen päivinä. Jumala on uskollinen, hän, jonka kautta te olette kutsutut hänen Poikansa Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, yhteyteen. 1. Kor. 1:4 - 9 .

1. Tämä on Korinttolaiskirjeen alku. Pyhä Paavali aiheutui kirjoittamaan Kirjeensä siitä syystä, että tilanne hänen lähtönsä jälkeen ei ollut erikoisen ilahduttava. Eräät olivat jo ehtineet järjestää lahkoja, pannen kaiken niin opin kuin elämän puolesta kerrassaan sekaisin. Näitä paheita hän nuhtelee ja oikoo. Kirje on vielä nykyäänkin välttämätöntä ja hyödyllistä luettavaa mieliin painettavaksi, sillä evankeliumia puhtaasti saarnattaessa perkelekään ei ole toimettomana, vaan pujahtaa yhäkin Jumalan lasten joukkoon siementänsä kylvämään.

2. Niin, pyhä Paavali käypi jonkin verran ankaraksi, pesten heitä perusteellisesti väkevällä lipeällä. Hän kuitenkin aloittaa säyseästi osoittamalla heille, mitä he evankeliumin ansiosta ovat saaneet, siten maistuttaakseen heitä olemaan siitä Jumalalle kiitollisia ja hänen kunniakseen ja ylistyksekseen sekä opettamaan että elämään sovinnossa ja varomaan lahkoja ja muuta pahennusta. Hän aloittaa siis näin:

Minä kiitän Jumalaani aina teidän tähtenne siitä Jumalan armosta, joka on annettu teille Kristuksessa Jeesuksessa.


<<<0510>>>


3. On kuin hänen tarkoituksensa olisi sanoa: Rakkaat veljet, ajatelkaahan toki, kuinka suuren armon ja suuret lahjat Jumala on teille antanut, ei lain perusteella eikä teidän oman vanhurskautenne, ansionne ja tekojenne perusteella, että teillä ei todellakaan olisi mitään syytä oman itsenne tai toistenne kehumiseen tai lahkojen tai jakautumisien rakentamiseen, sillä kaikki tämä on teille evankeliumin saarnan välityksellä lahjoitettu ainoastaan Kristuksessa ja hänen tähtensä. Tämä on sellainen armo, joka mukanaan tuo ja antaa kaikkinaiset lahjat. Näin te olette myöskin »kaikessa rikastuneet», jopa siinä määrin, ettei teiltä puutu mitään muuta tarpeellista Jumalan lahjaa, kuin se, että teillä vielä on odotettavana se autuas päivä, jona Kristus itse kaikkine taivaallisine aarteineen, jotka teillä jo uskon kautta ovat, nähtävällä tavalla teille ilmestyy —.

4. Näin apostoli heille ylistää evankeliumin virkaa — samoin hän tekee monessa muussakin paikassa —, että he todellakin pitäisivät sitä kallisarvoisena. Ja hän tekee sen esittäen itsensä esimerkiksi: hän itse omasta puolestaan kiittää Jumalaa heidän tähtensä, heitä sitäkin enemmän kiitollisuuteen herättääksensä. Muistelkoot toki muinoisia. Millaisia he olivat ennen ja mitä he nyt evankeliumin kautta ovat saaneet! Kavahtakoot entisen surkeutensa ja sittemmin saamansa armon unohtaen jälleen joutumasta entiseen sokeuteensa! Se oli jo päässyt alkuun heidän lahkopukareittensa ansiosta, jotka evankeliumiin kyllääntyneinä ja suuresta armosta enää välittämättä alkoivat etsiä ja valikoida jotakin muuta.

5. Huomaapa tämän johdosta: jos kerran näin suuren apostolin ja etevimmän opettajan osaksi pakanoiden parissa aikanaan tuli sellaista, että hänen omassa seurakunnassaan täytyi todeta vääräoppisten joukkoja ja lahkoja ja niistä kuulla, niistä, jotka jo hänen eläessään sekä suruttomuuden että evankeliumia kohtaan kiittämättömän mielen ansiosta liikehtivät, onko siis ihme, että samanlaista tapahtuu nyt, kun ei ole olemassa yhtä oivallisia saarnaajia eikä yhtä hurskaita kristittyjä kuin siellä oli? Me toteamme suuria lahjoja itsellemmekin annetuiksi, mutta sen ohessa me toteamme ja tunnemme, kuinka vaikeaa vääräoppisuutta ja pahennusta perkele nostattaa. Sen aiheuttaa osaltaan meidän kiittämättömyytemme: me niin helposti unohdamme kaiken sen turmion, josta vielä paavilaisuudessa ollessamme saimme kärsiä sokeutemme tähden. Kuinka surkeasti meitä vieteltiinkään ja sitäpaitsi rääkättiin! Niinhän todella täytyy käydäkin! Mutta jos me unohdamme kaiken tuon tai sen tuulihin viskaamme, ei seurauksena ole kiitollista kunnioitusta Jumalan sanaa kohtaan. Kylläiset, unohtavaiset kristityt huolettomina ajattelevat, että aina on ollut ja aina on olevakin niin kuin nyt on.

6. Ihmisiä on siis heräteltävä muistuttelemaan mieliinsä sitä, mitä heillä ennen ei ollut, jopa, millaiseen surkeuteen he olivat uponneina. Pyhä Paavali antaa korinttolaisilleenkin tuonnempana sellaisesta varsin selvän kuvauksen — siitä me olemme tässä aiemmin, eräissä tämän saman Kirjeen katkelmissa, kuulleet.— Tässä alussa hän kuitenkin arvokkaan ystävällisin sanoin vihjaisee heille, että he sen johdosta, mitä he nyt evankeliumin välityksellä ovat saavuttaneet, on mietiskeltävä, minkä puutteessa he ennen olivat ja mikä heiltä jälleen voidaan ryöstää.


<<<0511>>>


7. Hän siis sanoo: "Te olette nyt saaneet sen armon, että kaikessa olette rikastuneet hänessä" — ennenhän teillä ei siitä kaikesta ollut mitään eikä vieläkään olisi, ellei teille olisi saarnattu evankeliumia —, nimittäin kaikessa siinä, mikä kuuluu tulevaan elämään — evankeliumin tarkoitus ei ole tehdä ihmisiä rikkaiksi täällä maailmassa —, »niin ettei teiltä mitään puutu missään armolahjassa», ettekä te tarvitse mitään muuta kuin tämän ainoan, nimittäin sen, että hän, Herra, itse saapuu. Juuri se teidän vielä on saatava. Sen tulemista odotellessanne eläkää siitä armosta ja niistä lahjoista, joissa te kaikin tavoin olette rikastuneet, kunnes teidät kerran vapahdetaan tästä maailman syntisestä, ilkeästä elämästä ja kaikista sen tuskista. Tämä tietäkää ja kiittäkää Jumalaa siitä, ettei teidän ole tarvis tavoitella muita, parempia tai suurempia lahjoja, ikään kuin teillä vielä ei olisi kaikkea, mikä teillä pitää olla, niinkuin väärät joukkiot teille uskottelevat.

8. Mietipä toki itse, mitä parempaa voitaisiin omistaa tai halata kuin on se, mikä kristityllä evankeliumissaan ja uskossaan on? Niiden kauttahan hän on varma siitä, että synti hänelle kasteessa anteeksiannettiin ja hänet siinä puhtaaksi pestiin, Jumalan edessä vanhurskaaksi ja pyhäksi julistettiin ja siten myöskin jo Jumalan lapseksi ja iankaikkisen elämän perilliseksi julistettiin. Ja vaikka hänellä tosin vielä on heikkoutta ja syntiä ja hän niitä tuntee, jopa vaikka hän pikaistuksissaan olisi langennutkin, hän voi antaa lähimmäisensä jälleen itseänsä rohkaista, itsensä päästää synnistä ja Jumalan sanalla ja sakramentin antamisella itsensä lohduttaa ja vahvistaa; joka päivä hänellä on saarna opettamassa, kuinka hänen on omassa kutsumuksessaan uskottava ja elettävä. Hän saattaa edelleen hädässään avuksihuutaen rukoilla, ja hänellä on se varma lupaus, että Jumala tahtoo häntä kuulla ja auttaa. Niin, voiko ihminen enempää halata tai mitä enempää hän tarvitsee kuin sen, että tietää kasteen kautta olevansa Jumalan lapsi ja omistavansa Jumalan sanan lohdutukseksi ja väkevyydeksi heikkoutta ja syntiä vastaan? Luuletko vähäiseksi rikkaudeksi ja aarteeksi sen tietämistä ja omistamista, että Jumala itse puhuu kanssasi ja ulkonaisen viran välityksellä sinussa vaikuttaa, opettaa, kehoittaa, lohduttaa, tulee avuksesi, jopa antaa sinulle lopullisen voiton perkeleestä, kuolemasta ja kaikesta maailmallisesta vallasta?

9. Mitä kaikkea me ennen olisimmekaan halusta tehneet ja antaneet, jos meillä omantunnon hädässä ja ahdistuksessa olisi ollut edes yksi näistä? Sanottiin tosin, että sen, joka on murheellinen ja jolla on pakottava hätä, sopii kysyä neuvoa joltakulta ymmärtäväiseltä, älykkäältä mieheltä, ja sitten noudattaa hänen ohjaustaan; mutta eihän voitu mistään löytää sellaista älykästä miestä, joka olisi kyennyt näihin kysymyksiin jotakin sanomaan tai neuvoja antamaan. Ei tässä, näet, ymmärtäväisen ihmisen neuvot mitään merkitse, vaan yksin Jumalan sana; sanalla sinä voit lohduttautua, sen varaan jättäytyä ja siihen luottaa aivan kuin Jumala itse taivaasta käsin sinulle itsensä ilmoittaisi.


<<<0512>>>


10. Suuri rikkaus ja kallis aarre on — niin pyhä Paavali tässä sanoo — se, että ollaan varmoja Jumalan sanasta eikä epäillä sen olevan Jumalan sanaa. Tämä sen vaikuttaa, tämä voi lohduttaa sydäntä ja sen säilyttää. Mitään sellaista ei meillä ennen, paavin pakkovallassa, pimeyden alaisina ollessamme ollut. Silloin me sallimme itseämme kuljetettavan ja hätyytettävän hänen käskyjensä, bulliensa ja valheittensa, pyhimysten avuksihuutamisen, anteiden, messujen ja munkkilaisuuden turhilla ihmismitättömyyksillä. Me teimme kaiken, mitä meille kirkon nimessä vain tarjottiin, ainoastaan siinä tarkoituksessa, että se antaisi lohdutusta ja apua, niin ettemme joutuisi epätoivoon Jumalan armosta. Sen sijaan, että he olisivat meitä lohduttaneet, he kuitenkin johdattivat meidät perkeleen tykö ja vaivuttivat meidät entistä enemmän hätään ja kauhuun. Se oli, näet, liiaksi voimatonta tekemään meitä varmoiksi; olihan heidän itsensäkin pakko tunnustaa omaksi opikseen, ettei ihminen voi eikä saakaan olla varma siitä, että hän on Jumalan armossa.

11. Jopa he ajoivat kurjat, arat, ahdistetut sydämet umpikujaan: nämä vapisten pelkäsivät Kristusta enemmän kuin itse perkelettä. Sen minä sain omakohtaisesti kokea. Minä perustin turvani vainajiin: pyhään Barbaraan, Annaan ynnä muihin pyhimyksiin, vainajiin, välittäjinä Kristuksen vihaa vastaan; kuitenkaan minä näin en saanut mitään aikaan enkä voinut vapauttaa pelonalaista, hätäistä omaatuntoani. Ainoakaan meistä, joita kehuen sanottiin syvästioppineiksi Pyhän Raamatun tohtoreiksi, ei osannut Jumalan sanasta antaa oikeaa lohdutusta sanomalla: Tämä on Jumalan sana; Jumala odottaa sinulta sitä, että annat hänelle kunnian, sallit itseäsi lohdutettavan, uskot ja tiedät, että hän antaa sinulle syntisi anteeksi eikä tahdo olla vihastunut sinuun. Jos olisi ollut joku, jolta olisi kuullut tällaista, minä olisin sen palkinnut koko omaisuudellani, jopa minä kaikkien kuninkaiden kunnian ja kruunujen sijasta olisin valinnut sen, koska se olisi virkistänyt ja varjellut minun sydämeni, jopa koko ruumiillisen elämäni.

12. Tämä on kaikin mokomin mielessä pidettävä. Ei ole unohdettava kiittää Jumalaa siitä ja luetella ja laskea, jos luetteleminen on mahdollista, kaikkia niitä erinomaisia ja suuria hyvyyksiä, joista me "kaikessa olemme rikastuneet". Onhan meillä sanan lisäksi rukouskin ja Isä-meidän, tietääksemme, mitä ja miten meidän on rukoiltava; senhän tätä nykyä, Jumalan kiitos, kaikki lapsukaisetkin tietävät. Ennen me kaikki, erikoisesti me munkit, kidutimme itseämme paljolla ja pitkällä lukemisella ja veisaamisella, kuitenkaan rukoilematta vähääkään paremmin kuin nunnat rukoilevat psalmeja tai niinkuin hanhet louskuttelevat kauranolkia.


<<<0513>>>


13. Minäkin olin olevinani pyhä, hurskas munkki. Syvällä hartaudella minä sonnustauduin messunpitoon ja rukoukseen, mutta hartaimmillani ollessani minä epäilevänä astuin alttarille ja epäilevänä minä sieltä takaisin tulin. Katumusrukoukseni lausuttuani minä sittenkin epäilin; ellen rukoillut, minä taasen vajosin epäilykseen. Me olimme, näet, yksinkertaisesti siinä käsityksessä, ettemme voineet rukoilla emmekä tulla kuulluiksi, ellemme olleet kokonaan puhtaat ja synnittömät kuin taivaan pyhät. Paljon parempi olisi ollut jättää koko rukoileminen sikseen ja toimittaa jotakin muuta kuin noin suotta olla tekemisissä Jumalan nimen kanssa. Tästä huolimatta me munkit, jopa kaikki ne, jotka käyvät hengellisistä, villitsimme ihmiset luvaten heille heidän rahaansa ja omaisuuksiansa vastaan omat rukouksemme, näin myyden sellaista, josta meillä itsellämmekään ei ollut tietoa, oliko se oikein rukoiltua ja Jumalalle otollista. Nyt sitävastoin me, Jumalan kiitos, emme ainoastaan tiedä ja ymmärrä, mitä ja millä tavalla meidän on rukoiltava ja avuksihuudettava, ettei tarvitse joutua epäilyksiin, vaan me lisäämme siihen vielä lujan aamenenkin, päätellen hänen meitä oman lupauksensa mukaan varmasti kuulevan.

14. Tämä on kristitylle todellakin samalla sanomaton aarre: Hänellä on varmana kaikki: ensiksikin Jumalan sana, iankaikkisen armon ja lohdutuksen sana, kaste, ehtoollinen, Kymmenen käskyn ja Uskontunnustuksen käsitys ja sitäpaitsi varma pakopaikka sekä varma vakuutus siitä, että hän tahtoo meitä hädissämme kuulla, kun häntä avuksemme huudamme. Näin hänelle on annettu, niinkuin Jumala profeetta Sakarjassa (12:10) lupaa, »armon ja rukouksen henki». Sen lisäksi hänellä on se oivallus, että hän varmuudella voi ratkaista, mitkä ovat Jumalalle otolliset, oikeat hyvät teot ja elämänmuodot; edelleen hän toisaalta kykenee ratkaisemaan ja tuomitsemaan muut, hyödyttömät, mitättömät teot ja väärän jumalanpalveluksen. Mitään tällaista meillä ei ennen ollut, kun emme edes ensinkään tienneet, mitä me uskoimme, mitä rukoilimme tai kuinka elimme; me etsimme pelastustamme ja lohdutusta teennäisessä parannuksessamme, ripissä ja hyvitteissä ilmenevistä, itse keksimistämme tyhjänpäiväisyyksistä, omien munkkilaistekojemme ja paavin käskyjä kohtaan osoittamamme kuuliaisuuden tukemina. Me luulimme kaiken täten suoritetuksi ja pidimme ainoastaan tätä pyhinä tekoina ja pyhänä elämänä, tavallisten kristittyjen elämänmuodot muka maallisina olivat vaarallisia.

15. Aivan julkisesti on ihmisille kuvattu, ja paavi on sen vahvistanut, suuri aavalla, myrskyisellä merellä kulkeva laiva. Sen matkustajina on ylipyhien paavien, kardinaalien, piispojen ym. ohella pelkkiä pyhiä munkkeja. Muille, vedessä uiskenteleville ja hädässäoleville, he jakelevat ansioitaan tai ojentelevat käsiään, vyönuoriaan ja messupuvun nauhoja, heitä laivaan luoksensa kiskoen —.

16. Tämän vastapainoksi huomaa ja punnitse, eikö ole suurta rikkautta ja suurta ja arvokasta se, että sinä nyt tiedät, millä sydämesi sopii itseään lohduttaa, mistä hädän hetkenä on apua etsittävä, ja myös kuinka sinun on elettävä elämänmuodossasi. Näin sinusta on kaikin puolin huolehdittu. Ja vaikka sinä omasta ymmärryksestäsi et voikaan sitä käsittää, sinä kuitenkin aina seurakunnan julkisen palveluksen ja viran kautta ja kristityn naapurisi kanssa yhteydessä ollen voit aina siihen päästä. Vielä on suurta rikkautta myös se, että sinä elät oikein, Jumalan määräämän kutsumuksesi mukaisia jokapäiväisiä töitä suorittaen, ja se, että tiedät näin menetteleväsi paremmin ja Jumalalle otollisemmin, kuin jos kaikilta munkeilta ja erakoilta ostaisit heidän tekonsa ja ansionsa.


<<<0514>>>


17. Tätä pyhä Paavali sanoo rikkaana olemiseksi ensiksikin "kaikessa opissa" eli viisaudessa, mikä merkitsee sitä syvintä, hengellistä, iankaikkiseen elämään kohdistuvaa sanan käsittämistä, toisin sanoen, uskon lohdutusta Kristuksessa ja myöskin avuksihuutamista ja rukousta, ja "kaikessa tiedossa», toisin sanoen, kaiken maallisen, ulkonaisen elämän ja sen olosuhteiden oikeassa, erottelevassa ymmärtämisessä. Näihin kahteen asiaan, näet, sisältyy kaikki se, mitä kristityn pitää tietää ja mikä hänellä pitää olla. Nämä ovat niin suuria aarteita ja omaisuuksia, ettei kukaan osaa niitä selittää. Se, joka osaa tarkasti verrata niitä meidän ennen kokemaamme puutteeseen ja onnettomuuteen, ei voi olla olematta iloinen ja kiitollinen. Muistuu mieleeni se aika, jolloin minä kovin ahkerasti tutkin Pyhää Raamattua. Mitä olisinkaan mielelläni maksanut siitä, että joku olisi minulle selittänyt oikein edes yhden psalmin! Ja alkaessani ymmärtää yhden yhtä jaetta, minusta tuntui siltä, kuin olisin uudestisyntynyt!

18. Meidän on siis nyt syystäkin mitä syvimmin kiittäminen Jumalaa siitä suuresta armosta ja lahjasta, että meillä jälleen on valo niin Raamatun käsittämiseen kuin kaikkien asioiden ymmärtämiseen. Voi kuitenkin käydä ja valitettavasti onkin käyvä samoin kuin kävi korinttolaisten keskuudessa. Kaikki oli heillä pyhältä Paavalilta saatuna rajattoman runsaassa määrin, mutta he väärinkäyttivät sitä kelpo lailla, törkeän kiittämättömiksi tullen. Siitä he sittemmin saivatkin rangaistuksen, aluksi väärän opin ja viettelyksen muodossa ja lopuksi ihana seurakunta kokonaan autioitettiin ja hävitettiin maineen kansoineen päivineen. Paljon suuremmalla syyllä meitä uhkaa sama rangaistus. Se on jo ovella mahdollisimman kaameasti kolkuttamassa turkkilaisten ja muun surkeuden ja vaivan muodossa. Meidänkin pitäisi siis kiitollisin sydämin ja täydellä todella rukoilla niinkuin pyhä Paavali tässä korinttolaistensa puolesta kiittää ja rukoilee Jumalaa »vahvistamaan meitä loppuun asti» siinä, minkä hän on meille antanut, ollaksemme nuhteettomat meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, päivänä» —.

19. Hän kehoittaa siis meitä pysymään Jumalan armon ja lahjan tuntemisessa kiitollisina ja, koska me näiden kautta olemme niin rikkaat ja niin autuaiksi tehdyt, ettei meiltä enää mitään puutu, tästä lähin ainoastaan odottamaan, että Herra sen, minkä hän on meille luvannut ja jo uskossa lahjoittanut, tulemisellansa ilmeisenä asettaisi meidän nähtäväksemme.


<<<0515>>>


20. Tähän asti on, suurta oppineisuutta tarjolle tuoden, paljon kirjoitettu siitä, kuinka on valmistauduttava kuolemaan ja odottamaan tuomiopäivää, mutta tuolla kaikella on arat omattunnot tehty entistäkin murheellisemmiksi. Ei, näet, ole osattu näyttää vähääkään Kristuksen armon ja autuuden suuren rikkauden tuomasta lohdutuksesta; on vain neuvottu ihmiset ottamaan vastaan kuolema ja Jumalan tuomio omien tekojen ja hyvän elämänsä varassa. Sen sijaan nyt on todettavissa sekin kallis armo, että se, jolla on evankeliumin sana, ryhtyy suorittamaan hänelle uskottua virkaa ja tehtävää, olkoon missä elämänkutsumuksessa hyvänsä. Hän saa lohdutusta siitä, että kasteen kautta on istutettu Kristukseen, saa synninpäästön ja uskonsa vahvistamiseksi nauttii ehtoollista, ja hän uskoo ruumiinsa ja sielunsa Kristuksen haltuun. Tarvitseeko sellaisen ihmisen peljätä kuolemaa? Se tulkoon millä hetkellä hyvänsä, joko ruton tai muun äkillisen onnettomuuden muodossa, joko nukuttaessa tai valveilla oltaessa, aina hän on valmis ja varsin sovelias, sillä hänen havaitaan aina olevan Kristuksessa.

21. Siitäkin kristitty kiittäköön Jumalaa, hän kun itse oivaltaa, ettei hän todellakaan mitään enää tarvitse ja ettei hän voi mitään parempaa saavuttaa kuin on se, mikä hänellä jo on syntien anteeksiantamuksen ja Pyhän Hengen lahjan kautta ja kutsumuksessaan osoittamassaan kuuliaisuudessa. Päivittäin hän tosin lisääntyy ja pysyy uskossa ja Herransa avuksihuutamisessa, mutta mitään parempaa tai muuta oppia, uskoa, Henkeä, rukousta, ehtoollista, autuutta yms. hänellä ei voi olla kuin on kaikilla pyhillä, pyhällä Johannes Kastajalla, Pietarilla, Paavalilla ja kuin tähän aikaan kaikilla kastetuilla kristityillä. Minä en siis saa harrastaa mitään muuta, mitään houkkien tekoja, joilla ihmisiä yritetään valmistaa rohkeina kuolemaan, muistuttamalla heitä monista tämän elämän päivittäisistä onnettomuuksista, vaivoista ja vaaroista ja niitä heille kuvailemalla. Tyhjää täynnänsä kaikki! Ei kuolemaa niinkään peljätellä, eikä siitä pelko kaikkoa. Evankeliumi sitävastoin opettaa näin: Usko Kristukseen ja sen ohessa rukoile, Jumalan sanan mukaan eläen; jos kuolema sinuun käsiksi käypi, sinut yllättäen, niin tiedä olevasi Herran Kristuksen oma. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 14. luvussa (8. jakeessa): "Elimmepä tai kuolimme, niin me olemme Herran omat". Totisesti juuri siksi me olemme kristityitä ja elämme täällä maailmassa, että meillä olisi varma lohdutus ja pelastus ja voitto synnistä, kuolemasta ja helvetistä.

22. Tästä pyhä Paavali tässä muistuttaa, sitä sitten runsaasti epistolassamme selvitellen, että olisimme kiitollisia näin suuresta armosta, että niin opissa kuin elämässäkin suhtautuisimme toisiimme kristillisesti ja veljellisesti ja välttäisimme lahkohenkisten ja muiden yltiöpäisten synnyttämän hurjan ja sekavan puuhailun. Se, näet, joka on päässyt oikein tuntemaan armon ja lahjan, myöskin ehdottomasti vuorostaan rakastaa ja kiittää Jumalaa ja myöskin elää oikeaa elämää suhteessaan lähimmäiseen: jos tältä näissä jotakin puuttuu, hän senkin saattaa ennalleen ja parantaa Jumalan sanalla ja kehoituksilla. Se ihminen sitävastoin, jolla ei ole tätä mieltä, ei varmastikaan ole oppinut tuntemaan eikä käsittämään Jumalan armoa, muussa tapauksessahan hänkin tällä kohdalla parantaisi itsensä ja eläisi toisin.


<<<0516>>>


23. Mutta nyt sinä ehkä kysyt: Minkä tähden pyhä Paavali niin ihanasti ylistelee korinttolaisissa sitä, että he ovat »kaikessa rikastuneet" ja että heiltä "ei mitään missään puutu", vaikka hän itsekin jälkeenpäin tunnustaa heidän keskuudessaan olleen eriseuroja ja lahkoja, osittain kasteen, osittain ehtoollisen, osittain ylösnousemususkon asiassa, osittain vapauden väärinkäytön suhteen, ja edelleen, että eräät muulla tavalla elivät mielihalujensa mukaan —. Eikö tämä merkitse sitä, että siellä oli puutteita ja vajavaisuuksia? Kuinka hän siis uskaltaa sanoa, että he kaikissa hengellisissä hyvyyksissä olivat upporikkaita, niin ettei heiltä "mitään missään puutu"?

24. No niin. On pidettävä mielessä se, minkä minä usein olen sanonut: kristikunta ei voi koskaan olla niin puhdas, ettei sen keskuudessa myös olisi eräitä petollisia ja pahoja. Puhtaankin viljan joukkoon pyrkii aina tulemaan rikkaruohoa, heinää, aurankukkia ja ukonnaurista. Se, joka pyrkii arvostelemaan seurakuntaa niiden vajavaisuuksien tai ehkäpä saastaisuuksien mukaan, joita on jäänyt siihen joukkoon, jota sanotaan kristityiksi, iskee harhaan, kun on kysymys itse seurakunnasta, jopa kun on kysymys evankeliumistakin: hän ei ole kuuna päivänä löytävä, ei tapaava mitään seurakuntaa.

25. Tämä kerrotaankin meidän lohdutukseksemme. Jos meillä on evankeliumi puhtaana, on meillä se aarre, jonka Jumala seurakunnallensa antaa: meiltä ei ole "mitään missään puuttuva". Mutta käytännössä kaikki ei vielä ole niin vahvaa ja täydellistä, niin että kuulijat olisivat täydellisesti käsittäneet kaiken tai olisivat puhtaat uskossa ja elämässä; aina on eräitä, jotka eivät usko, ja lisäksi muutamat ovat vielä heikkoja ja epätäydellisiä. Käsillä on kuitenkin varmasti opin ja tuntemisen aarre ja rikkaus. Siinä suhteessa ei ole puutosta, ja se synnyttääkin paljon voimaa ja hedelmää. Ei kastetta tai evankeliumia tai seurakuntaa vahingoita se, että muutamat eivät usko; se vahingoittaa vain heitä itseään. Kaiken kaikkiaan: seurakunta pysyy ehdottomasti, kunhan vain sana pysyy. Jos, näet, oppi on puhtaana, voidaan kaste, ehtoollinen, synninpäästö, Kymmenen käskyä, Isä-meidän, hyvät teot, kaikki elämänmuodot ja kaikki muu säilyttää puhtaina; mahdollisia vajavaisuuksia ja epäkelpoisuuksia nuhdellaan, korjataan ja tolalle saatetaan sanan avulla.

26. Täytyyhän toki olla muutamia, joilla sana ja sakramentit ovat oikeina ja puhtaina, jotka uskovat, oikein rukoilevat, noudattavat Jumalan käskyjä jne. Näin on, Jumalan kiitos, meidän keskuudessamme laita. Varmasti voidaan päätellä, että ellei täällä olisi oikeaa seurakuntaa, täällä myöskään ei olisi mainituista asioista yhden yhtäkään. Meidänkin keskuudessamme täytyy siis olla seurakunnan tosi jäseniä ja pyhiä, vaikka niiden joukkoon on joutunut myös maailman lapsia—niin on kaikkialla ja kaikkina aikoina—, jotka eivät usko eivätkä kristillisesti elä. Usko ja kaste ja oppi eivät silti ole vääriä, eikä seurakunta silti häviä: kaikesta huolimatta siinä aarre pysyy kokonaisena ja heikentymättömänä, ja Jumala voi antaa armonsa, niin että muutamat luopuvat epäuskostaan ja huonosta elämästään siihen liittyen ja itsensä parantaen.


<<<0517>>>


27. Ne taas, joiden keskuudessa tätä aarretta, nimittäin sanaa eli oppia ja käsitystä. ei ole, eivät myöskään voi olla kristillinen seurakunta eivätkä ne voi olla sen jäseniä; he eivät siis myöskään voi oikein uskoa, ei rukoilla eikä hyviä, Jumalalle otollisia tekoja tehdä. Koko heidän elämänsä on siis Jumalan edessä turhaa ja kirottua huolimatta siitä, että he runsaasti kerskuvat Jumalasta ja seurakunnasta ja maailman silmissä näyttävät paljon mahtavammilta ja vaikka he paremmin kuin oikeat kristityt voivat kerskata aivan erikoisesta, pyhästä elämästä, suurista hyveistä ja kunniasta. Varmaa, näet, on, ettei Kristuksen seurakunnan ulkopuolella ole mitään Jumalaa, mitään armoa, mitään autuutta, niinkuin pyhä Paavali tätä edellisessä epistolassamme ( Ef. 4:5 ja s.) sanoi: "Yksi Herra, yksi kaste, yksi usko, yksi Jumala" jne.; samoin sanotaan myös Apostolien tekojen 4. luvussa (12. jakeessa): »Ei ole muuta nimeä ihmisille annettu, jossa meidän pitäisi pelastuman».

28. Pyhä Paavali ei siis korinttolaisia kiitellessään ota huomioon lahkohenkiä, epikurolaisia‘ tai muita sellaisia, jotka heidän keskuudessaan saivat aikaan julkista pahennusta, niinkuin esimerkiksi se, joka oli ottanut vaimokseen äitipuolensa, vaan hän ottaa huomioon sen, että siellä kuitenkin on pieni joukko, jolla on puhdas Jumalan sana, usko, kaste ja ehtoollinen— vaikka eräitä petollisia ja pahojakin oli heidän keskuudessaan. Näiden tähden, oli heitä kuinka vähän tahansa, siinä on se sanomaton rikkaus, josta apostoli on puhunut, aivan samalla tavalla kolmessa tai neljässä kuin sadoissa tai tuhansissa. Evankeliumin tai saarnaajien tai seurakunnan vika ei ole se, että useilla ei sitä ole, vaan vika on heissä itsessään, he kun tukkivat näiltä korvansa ja sydämensä.

29. Huomaa: näin pyhä Paavali ihanasti kehui ja kuvaili kristillistä seurakuntaa, missä hyvänsä se maailmassa onkin, ja niitä sanomattomia rikkauksia ja lahjoja, joita se Kristukselta on saanut. Näistä sen täydellä syyllä sekä tunnustuksellaan että elämällään sopii kiittää häntä. — Sanottavansa apostoli nyt päättää seuraavasti:

Jumala on uskollinen, jonka kautta te olette kutsutut hänen poikansa, Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, yhteyteen.

30. Siinä, minkä Kristus teissä on aloittanut ja jo teille antanut, hän varmaan on teitä hyvin säilyttävä hamaan loppuun asti ja iankaikkisesti, ellette vain itse epäuskollanne siitä tahdo luopua tai sitä luotanne heittää. Eiväthän hänen sanansa ja lupauksensa, jotka hän on teille antanut, eikä hänen työnsä, jonka hän teissä vaikuttaa, ole epävakaisia, niinkuin ihmissanat ja -teot ovat, vaan lujaa, varmaa ja järkähtämätöntä totuutta. Koska teillä siis on näin suuri, jumalallinen kutsumus, on teidän sillä itseänne lohdutettava ja lujasti siihen luotettava.


<<<0518>>>


Kahdeksastoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Mutta kun fariseukset kuulivat, että hän oli tukkinut saddukeuksilta suun, kokoontuivat he yhteen; ja eräs heistä, joka oli lainoppinut, kysyi häneltä kiusaten: "Opettaja, mikä on suurin käsky laissa?" Niin Jeesus sanoi hänelle: »’Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta mielestäsi‘. Tämä on suurin ja ensimmäinen käsky. Toinen, tämän vertainen, on: ’Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi‘. Näissä kahdessa käskyssä riippuu kaikki laki ja profeetat.» Ja fariseusten ollessa koolla Jeesus kysyi heiltä sanoen: »Mitä arvelette Kristuksesta? Kenen poika hän on?» He sanoivat hänelle: "Daavidin". Hän sanoi heille: »Kuinka sitten Daavid Hengessä kutsuu häntä Herraksi, sanoen: ’Herra sanoi minun Herralleni: Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi alle‘. Jos siis Daavid kutsuu häntä Herraksi, kuinka hän on hänen poikansa?" Ja kukaan ei voinut vastata hänelle sanaakaan; eikä siitä päivästä lähtien yksikään enää rohjennut kysyä häneltä mitään. Matt. 22:34 - 46 .

1. Tämä evankeliumi, jossa Kristus vastaa fariseukselle tämän kysymykseen, mikä on lain suurin käsky, ja jossa hän vuorostaan asettaa vastattavaksi kysymyksen, mitä on arveltava Kristuksesta - ja kenen poika hän on, esittää meille sen, mitä me alituiseen kuulemme ja mitä meidän alituiseen on kuultava: kristikunnassa on säilytettävä nämä kaksi saarnaa: ensiksikin lain eli Kymmenen käskyn oppi, ja toiseksi oppi Kristuksen armosta. Jos, näet, jompikumpi häviää, se vie toisenkin mennessään, ja toisaalta, jos toinen pysyy ja sitä oikein harjoitetaan, se tuo toisenkin mukanaan.


<<<0519>>>


2. Jumala on järjestänyt siten, että näiden kahden saarnan täytyy kristikunnassa aina olla käytännössä, jopa ne maailman alusta asti ovat olleet harjoituksessa yhdessä ja rinnakkain. Ne annettiin myös ensimmäiselle isällemme, Aadamille, tämän vielä ollessa paratiisissa, ja sen jälkeen se vahvistettiin Aabrahamin, Mooseksen ja profeettojen välityksellä. Tätä, näet, vaati ihmissuvun hätä. Aadamin kautta ihmissuku joutui perkeleen valtaan, niin että me elämme ja olemme synnissä, vikapäinä iankaikkiseen kuolemaan. Aadam tunsi tämän synnin ja vaurion ja hän valitti sitä. Sittemmin se kuitenkin joutui unhoon ja halveksituksi: eivät pakanat sitä minään syntinä pitäneet, vaikka he omassa ruumiissaan tunsivatkin pahaa himoa ja halua, he vain luulivat sen kuuluvan ihmisen olemukseen ja luontoon. Kuitenkin he opettivat, että himoja ja haluja on vastustettava, päästämättä luontoa liian pitkälle; itse luontoa he eivät kuitenkaan tuominneet.

3. Siitä syystä Jumala onkin antanut sen toisen opin ilmoittamaan, mitä ihminen on, mitä hän on ollut, ja miksi hänen jälleen on tultava. Tämä on se lain oppi, jonka Kristus tässä mainitsee: »Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi —». On kuin hän sanoisi: Sellainen sinä olit, sellainen sinun on vasta oltava ja sellaiseksi tultava. Paratiisissa sinulla oli aarre. Sinä olit luotu sellaiseksi, että sinä saatoit rakastaa Jumalaa kaikesta sydämestäsi. Nyt sinä olet sen kadottanut, mutta sinun täytyy jälleen tulla sellaiseksi, muutoin et ole pääsevä Jumalan valtakuntaan. Saman hän kiertelemättä ja selvään sanoo toisaalla: »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt» ( Matt. 19:17 ), ja samoin: »Tee se, niin sinä saat elää». Sitä on ehdottomasti noudatettava. Paljolla pohtimisella, että muka ilman sitäkin, nimittäin ilman Jumalan rakastamista kaikesta sydämestä ja lähimmäisen rakastamista kuin itseään, tullaan autuaaksi, ei tässä päästä puusta pitkään. Se on täytettävä niin tarkkaan ja täydellisesti kuin sen täyttävät taivaan enkelit.

4. On siis aivan väärin eikä ole siedettävä sitä, että pyritään saarnaamaan niinkuin ennen vanhaan eräät saarnasivat ja niinkuin vielä nykyäänkin eräät mielettömät saarnaavat: »Ei haittaa, vaikka et täytäkään käskyjä, et rakastakaan Jumalaa ja lähimmäistä, jopa vaikka olet avionrikkoja; kunhan vain uskot, sinä tulet autuaaksi». Ei, ystävä hyvä, ei käy päinsä, ei sinusta siten tulee taivasten valtakunnan omistaja; siihen sinun päätyä täytyy, että pidät käskyt ja olet rakkaudessa Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Tuossa on selvä sana: »Jos tahdot käydä elämään sisälle, niin pidä käskyt". Samoin on Galatalaiskirjeen 5. lukuun (19. ja ss. jakeisiin) kirjoitettuna: "Lihan teot ovat ilmeiset, ja niistä minä edeltäpäin teille sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, että se, joka semmoista harjoittaa, ei peri Jumalan valtakuntaa".


<<<0520>>>


5. Kristuskin tahtoo pitää voimassa tämän opin kristittyjen keskuudessa, että he tietäisivät, mitä he ovat olleet, mihin he jatkuvasti ovat velvolliset ja miksi heidän jälleen on tultava, etteivät jäisi nykyiseen liejuunsa; jos he, näet, siihen jäävät, heidän täytyy hukkua. Samoin hän, Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa (17. ja s. jakeessa), mutkittelematta puhuu: "Älkää luulko, että minä olen tullut lakia tai profeettoja kumoamaan; en minä ole tullut kumoamaan, vaan täyttämään; sillä totisesti minä sanon teille: Kunnes taivas ja maa katoavat, ei laista katoa pieninkään kirjain, ei ainoakaan piirto, ennen kuin kaikki on tapahtunut». Samoin hän edelleen, Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa (36. jakeessa), sanoo: "Minä sanon teille: Jokaisesta turhasta sanasta, minkä ihmiset puhuvat, pitää heidän tekemän tili tuomiopäivänä». Ja pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 8. luvussa (3. ja s. jakeessa): Jumala lähetti Poikansa lihaan, "että lain vanhurskaus täytettäisiin meissä»; ja Roomalaiskirjeen 3. luvussa (31. jakeessa): »Teemmekö siis lain mitättömäksi opettaessamme, että tullaan vanhurskaiksi uskon kautta eikä tekojen kautta? Pois se! Vaan me vahvistamme lain», toisin sanoen: Me opetamme lakia juuri siinä tarkoituksessa, että laki siten täytettäisiin.

6. Onhan se, näet, tosin hyvä oppi, joka opettaa, mitä meidän täytyy olla; lisäksi täytyy kuitenkin tulla toisen opin, joka opettaa, millä tavalla ja minkä avulla me jälleen pääsemme sen toteutumiseenkin, niin ettei sitä turhaan saarnattaisi. Mehän kuulemme, mitä me paratiisissa kadotimme. Aadam eli ennen lankeemusta ehyessä rakkaudessa Jumalaa kohtaan ja puhtaassa rakkaudessa lähimmäistä kohtaan, vailla pahaa himoa. Jos hän olisi sellaisena pysynyt, mekin vielä olisimme samanlaisia; nyt kuitenkin, hänen langettuaan käskystä synnin kautta, mekin olemme samassa kurjuudessa, täynnä syntiä ja tottelemattomuutta, Jumalan vihan ja kirouksen alaisina, synnistä syntiin langeten. Laki kuitenkin alati pysyy paikallaan, osoittaa meidät syyllisiksi, ahdistaa meitä ja vaatii meiltä hurskautta sekä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan.

7. Mitä siis näin ollen on tehtävä, laki kun alati vaatii ja hätyyttää, mutta me emme kykene? Tässä, näet, omatuntoni yhtämittaisesti päättelee minua itseäni vastaan: minun pitäisi rakastaa Jumalaa kaikesta sydämestäni ja lähimmäistäni niinkuin itseäni, mutta minä en kuitenkaan rakasta. Minä siis olen kuin olenkin kadotukseen tuomittu. Jumalakin hyväksyy sen ja vahvistaa sen. Tässä hyvät neuvot ovat kalliit. Laki sanoo: Minä en osaa sinua neuvoa. Se vain tahtoo, jopa suorastaan vaatii sinulta kuuliaisuutta. Silloin profeetat saapuvat ilmoittamaan Kristuksesta. He sanovat: On tuleva yksi, hän tietää neuvon onnettomuuteen, että ihminen jälleen palaisi siihen, minkä hän menetti, ja siihen tilaan, josta hän lankesi ja jonka laki hänelle ilmoittaa. Tämä on se toinen saarna. Se on oleva ja sen täytyy olla käytännössä hamaan viimeiseen päivään saakka, nimittäin saarnan pelastuksesta synnin, kuoleman ja perkeleen vallasta ja meidän ruumiimme ja sielumme ennalleen asettamisesta, tullaksemme siihen tilaan, jossa Jumalaa ja lähimmäistä sydämestä rakastetaan. Toisessa elämässä se kokonaan tulee täydelliseksi, mutta se alkaa jo tässä elämässä.

8. Toisessa elämässä ei, näet, enää ole uskoa, vaan täydellinen rakkaus. Kaiken muunkin, mitä laki vaatii, me siellä teemme lain vaatimusten mukaan. Juuri siksi täytyy täällä saarnata siitäkin, mitä meistä on tuleva ja millaisiksi me kerran jäämme: kerran me rakastamme Jumalaa ja lähimmäistä kaikesta sydämestämme. Tätä minä, Kristus sanoo, en ole saava aikaan ja täyttävä ainoastaan oman itseni puolesta, vaan minä olen auttava siihen teidätkin: jo täällä te aloitatte ja yhä jatkamistaan jatkatte, kunnes saavutte sinne, jossa te kaiken täydellisesti täytätte.


<<<0521>>>


9. Tämä tapahtuu seuraavalla tavalla. Kristus tuli, koska me emme voineet noudattaa lakia ja koska se luonnolle oli mahdotonta. Hän kävi välittämään Isän ja meidän välillä. Hän rukoili meidän puolestamme: Rakas Isä, ole heille armollinen ja anna heille heidän syntinsä anteeksi. Minä otan vastuun heidän synneistänsä ja kannan ne. Minä rakastan sinua kaikesta sydämestäni ja minä rakastan koko ihmissukua. Sen minä todistan sillä, että vuodatan vereni heidän tähtensä. Näin minä olen täyttänyt lain, sen heidän hyväksensä täyttäen, että he nauttisivat minun täyttämistäni ja siten tulisivat armoon.

10. Kristus siis lahjoitetaan meille ensiksi sen vuoksi, että me emme täytä lakia; synti annetaan meille kokonaan anteeksi, ei kuitenkaan niin eli sitä varten, ettei meidän sitten enää tarvitsisi noudattaa lakia, vaan saisimme yhä edelleen jatkaa synnin harjoittamista, tai että saataisiin opettaa tähän tapaan: Sinun ei enää, uskon saatuasi, tarvitse rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä. Nyt päinvastoin aloitettakoon noudattaa lakia ja sitä pitkittyvästi noudatettakoon.

11. Tämä on Jumalan iankaikkinen, järkähtämätön ja muuttumaton tahto. Sen lisäksi on välttämätöntä saarnata armosta, että siihen ehtimiseksi saataisiin neuvo ja apu. Kristuksen Isältänsä anoma apu tietää taas sitä, että Isä antaa meidän hänen käskyjään vastaan tekemämme synnit anteeksi eikä viaksemme lue sitä, mihin me vielä syyllistymme. Edelleen hän vielä lupaa antaa Pyhän Henkensä, että sydän alkaisi rakastaa Jumalaa ja noudattaa hänen käskyjänsä. Jumala ei, näet, ole syntisille armollinen ja laupias sen tähden, että he eivät noudata lakia, eikä sen tähden, että he sellaisina jäisivät ennallensa, vaan hän unohtaa ja antaa anteeksi sekä synnin että kuoleman Kristuksen tähden, joka on täyttänyt koko lain, siten luodaksensa sydämeen suloa, sen Pyhällä Hengellä siinä määrin sytyttääksensä ja vaikuttaaksensa siinä päivästä päivään yhä enenevää vastarakkautta.

12. Näin meissä ei ainoastaan ala armo, vaan myöskin totuus, toisin sanoen, oikeamielinen elämä, niinkuin laki vaatii. Johannes sanookin, Evankeliuminsa 1. luvussa (14. jakeessa), että Kristus oli täynnä armoa ja totuutta, ja että hänen kauttaan meihinkin on tullut armo ja totuus, joita eivät Mooses ja laki voi antaa. Armo, ei, näet, kumoa lakia niin, että totuus syrjäytettäisiin, ettei rakastettaisi Jumalaa jne., vaan hänen kauttansa meille annetaan anteeksi se, ettemme syntien anteeksiantamuksen eli armon valtakunnassa tarpeeksi voi noudattaa lakia, vaikka meidän pitäisi noudattaa sitä. Juuri sitä varten meille annetaankin Pyhä Henki, joka sytyttää meihin uuden liekin ja valkian, nimittäin rakkauden ja halun Jumalan käskyihin. Tämän tulee alkaa armon valtakunnassa ja yhä jatkua aina viimeiseen päivään asti. Siihen mennessä kaikki rajoittuu siihen, että hän aina vain jättää tuomitsematta, antaa anteeksi, sietää ja katsoo läpi sormien, kunnes meidät multaan peitetään.


<<<0522>>>


13. Mikäli me siis näin pysymme uskossa, toisin sanoen, tuomiosta päästön ja syntien anteeksiantamuksen armossa ja Pyhän Hengen eli täyttämisen alussa, niin viimeisen päivän tuli, jossa koko maailma palaa, on meidät niin yltä päältä puhdistava, ettemme enää tarvitse tuomiosta päästämistä ja syntien anteeksiantamusta, aivan kuin meissä vielä olisi jotakin epäpuhdasta ja syntistä, niinkuin nyt on, vaan meistä tulee kaikin puolin sellaisia kuin tuo paistava, armas aurinko, vailla kaikkea tahraa ja vajavaisuutta, aivan kuin Aadam alussa, paratiisissa, oli. Silloin vasta totisesti voidaan puhua lain ennalleen asettamisesta ja täyttämisestä. Ei se silloin enää voi meitä syyttää eikä kannetta meitä vastaan nostaa, vaan se on kuin onkin, myös meidän kohdaltamme, saanut korvauksen ja hyvityksen, koska sitä ei silloin voida sanoa meidän täyttämäksemme; mutta kuitenkin me olemme vapahdetut ja autuaiksi tulleet siten, että me hiivimme Kristuksen viitan ja siipien suojaan: hän korvaa meidän puolestamme, kunnes me paneumme mullan alle, sieltä jälleen noustaksemme ruumis ihanana ja kirkkaana, joka on pelkkää pyhyyttä ja puhtautta, ja sielu puhtaana, täynnä Jumalan rakkautta. Silloin emme enää ole hänen peittämisiensä ja esirukoustensa tarpeessa, vaan kaikki on siellä oleva täyttä ja täydellistä. Nyt, häneen uskoessani, olen syntieni tuomiosta vapaa ja minua sanotaan armon lapseksi; näin sitä varten, että minussa totuuskin alkaisi, toisin sanoen, uusi, nuhteeton elämä, joka ei ole lakkaava, kunnes hän on sen päätökseen vienyt. Eihän hän tullut lakia kumoamaan, vaan täyttämään, eikä ainoastaan itsessään — sen hän jo kauan sitten on toteuttanut —, vaan minussa ja kaikissa kristityissä.

14. Nämä ovat ne kaksi oppia, jotka on pidettävä yhdessä, koska ne kuuluvat yhteen, toinen toiseensa, ja koska niiden mukaan on sovittauduttava niin kauan kun me täällä elämme. Laki eli Jumalan käskyt aloitettakoot kristityissä. Lisäksi tuota pahaa, tottelematonta maailmaa vastustettakoon ja hillittäköön, koska se ei, niinkuin kristityt ja uskovat, tahdo peljätä ja rakastaa Jumalaa, jonka vuoksi sen täytyy peljätä iankaikkista tulta ja kadotusta ynnä muita rangaistuksia. Muita taas sen avulla opetettakoon, mistä he ovat luopuneet ja kuinka vaikeana synti on meihin periytynyt.


<<<0523>>>


15. Verratessani, näet, elämääni lakiin, minä aina havaitsen ja tunnen vastakohdan: minun pitää uskoa ruumiini ja sieluni Jumalan haltuun ja rakastaa häntä kaikesta sydämestä, mutta arkussani oleva kultaraha on minulle mieluisampi kuin kymmenen Jumalaa sydämessäni. Minä olen iloisempi tietäessäni voittavani kymmenen kultarahaa, kuin kuullessani täyttä evankeliumia. Mikä ilosta hypintä, jos ruhtinas kenelle lahjoittaa linnan tai muutamia tuhansia kultarahoja? Mutta eipä synny moisen riemun edes kymmenettä osaa silloin, kun joku kastetaan tai nauttii ehtoollisen, tuon taivaallisen, iankaikkisen aarteen. Tällaisia me kaikki olemme. Ei kukaan sydämestään niin suuresti iloitse Jumalan lahjoista ja armosta kuin rahasta ja tavarasta. Eikö tämä juuri merkitse sitä, että me emme rakasta Jumalaa, niinkuin velvollisuutemme on? Jos me, näet, luottaisimme häneen ja rakastaisimme häntä, olisi meistä rakkaampaa se, että hän luo meihin yhden katseen kuin se, että meillä olisi koko maailma; yksi lohdullinen sana, jonka hän minulle evankeliumilla lupaa, ilahduttaisi minua enemmän kuin koko maailman suosio, raha, tavara ja kunnia. Mutta se, että näin ei käy, ja että kymmenen tuhatta kultarahaa voi saattaa ihmisen iloisemmaksi kuin koko Jumalan armo ja hyvyys, todistaa, kuinka hentoisia hedelmiä me olemme, ja kuinka surkea, kauhistava on se lankeemus, jossa me olemme. Me emme sitä kuitenkaan älyä emmekä siihen huomiotamme kiinnitä, ellei sitä meille lain kautta ilmoiteta. Iki päiviksi meidän täytyisi jäädä siihen tuhoutumaan, ellei meitä siitä Kristuksen kautta autettaisi. Sekä laki että evankeliumi on siis annettu sitä varten, että me kaiken tämän oppisimme tuntemaan, sekä sen, mihin olemme vikapäät, että sen, mihin meidän jälleen on takaisin päästävä.

16. Tämä siis on se kristillinen oppi ja saarna, jonka me, Jumalan kiitos, tiedämme ja joka meillä on; eikä sitä tarvitse sen pitemmältä selvitellä, on ainoastaan kehoitettava sitä kristikunnassa ahkerasti säilyttämään. Perkele on, näet, sitä alusta asti ja aina tähän saakka kovin ja hellittämättä ahdistanut; halusta hän Jumalan sanan kerrassaan tukahduttaisi ja jalkoihin tallaisi. Eipä hän voi sietää ihmisten siinä pysyvän ja sitä tunnontarkasti noudattavan, vaan hän yrittää sadointuhansin taitotempuin sen turmella. Siksipä minä sangen mielelläni saarnaan siitä, ja välttämätöntä se onkin. Paavikunnassa ei, näet, siitä ole kuultu eikä sitä opittu tuntemaan.

17. Olenhan minäkin ollut oppinut jumaluusopin tohtori, mutta koskaan minä en oikein ymmärtänyt Kymmentä käskyä. Jopa moni, erittäin maineikas tohtori ei ole tiennyt, oliko käskyjä yhdeksän, kymmenen vai yksitoista! Sitäkin vähemmän me tiesimme jotakin evankeliumista tai Kristuksesta. Opetettiin ja teroitettiin ainoastaan tätä: Huuda avuksesi neitsyt Mariaa välittäjänä ja esirukoilijana, paastoa ja rukoile näin paljon, riennä pyhille paikoille, luostariin, rupea munkiksi tai tee säädös niin ja niin monen messun pitämiseksi jne. Luulivat, että me näin tekemällä ansaitsimme taivaan.

18. Tämä oli sitä sokeuden aikaa: emme tietäneet Jumalan sanasta kerrassaan mitään. Omilla mitättömyyksillämme ja unillamme me veimme itsemme ja muut surkeuteen. Minäkin olin yksi näistä, hikisessä, jopa tuskaisessa saunassa. Huolehtikaamme siis tämän opin tarkasta käsittämisestä ja säilyttämisestä! Vaikka muut, lahkolaiset ja petolliset henget yrittävätkin sitä ahdistaa, niin olkaamme me varustuneina ja oppikaamme, niin kauan kuin aikaa vielä on ja armas aurinko meitä nyt taasen valaisee! Ostakaamme, kun markkinat ovat tuossa ovemme edessä! Kyllä vielä on niinkin käyvä, että näiden Jumalan nyt antamien valojen mentyä perkele ei anna itselleen lepoa, ennen kuin saa nostatetuksi uusia lahkolaisia vahinkoa tekemään. Onhan hän jo monella paikkakunnalla vielä meidän eläessämme pannut asiansa alulle; mitä sitten meidän jälkeemme tapahtuukaan?


<<<0524>>>


19. Oppikoon siis, ken oppimaan kykenee, mutta oppikoon hyvin, ensiksikin Kymmenestä käskystä tietämään, mihin Jumalan edessä olemme velvolliset, sillä ellei tätä tiedetä, ei tiedetä eikä välitetä Kristuksesta kerrassaan mitään. Näin oli meidän, munkkien, laita. Me joko pidimme Kristusta vihastuneena tuomarina tai kokonaan halveksimme häntä verratessamme häntä omaan uneksimaamme pyhyyteen. Emme luulleet olevamme niissä synneissä, jotka Kymmenen käskyä osoittaa ja joista se nuhtelee; olihan meillä muka järjen ja vapaan tahdon luontoperäinen valo, ja Jumalan täytyi antaa meille armonsa sen valon avulla parhaan kykymme mukaan toimiessamme. Jos meidän nyt sen sijaan on tunteminen Kristus auttajaksemme ja Vapahtajaksemme, täytyy meidän ennen kaikkea tietää, mistä hänen on meitä autettava: ei suinkaan tulesta tai vedestä tai muista ulkonaisista hädistä ja vaaroista, vaan synnistä ja Jumalan kiivaudesta. Mutta mistä minä tiedän olevani niin suureen surkeuteen vajonneena? En mistään muusta kuin laista. Sen täytyy ilmoittaa minulle, mikä minun vammani ja sairauteni on, muussa tapauksessa minä en ensinkään välitä lääkäristä ja hänen avustaan.

20. Tässä siis nuo molemmat Kristuksen avun kohdat! Toinen on se, että hänen täytyy edustaa meitä Jumalan edessä ja olla meidän häpeämme peitteenä — meidän häpeämme peitteenä, minä sanon, hän kun kuormaa itsensä meidän synnillämme ja häpeällämme —, mutta Jumalan edessä armonistuimena, jossa ei ole vähääkään syntiä ja häpeää, vaan pelkkää kuntoa ja kunniaa. Hän emokanan tavoin levittää siipensä meidän ylitsemme varjellakseen meitä haukalta, toisin sanoen, perkeleeltä ynnä synniltä ja kuolemalta, että Jumala hänen tähtensä antaisi kaikki anteeksi, ettei mikään näistä voi meitä vahingoittaa. Pysy sinä kuitenkin vain näiden siipien alla, sillä niin kauan kuin sinä olet tämän suojaavan vaipan alla, sieltä poistumatta, ei se synti, mikä sinussa vielä on, ole syntiä hänen tähtensä, joka sen vanhurskaudellansa peittää.

21. Ja sitten toiseksi: hän ei ainoastaan meitä näin peitä ja varjele, vaan hän tahtoo myöskin elättää ja ravita meitä niinkuin emokana poikasiaan, toisin sanoen, antaa Pyhän Hengen ja voiman, niin että me alamme rakastaa Jumalaa ja pitää hänen käskyjään. Tämä on jatkuva aina viimeiseen päivään asti. Silloin usko ja armopeite lakkaavat, ja me saamme nähdä Isän välittömästi ja vailla peitettä. Me itse astumme hänen eteensä, eikä meissä enää ole oleva mitään syntiä, joka olisi anteeksiannettava, vaan silloin kaikki on palautettu eli asetettu kohdallensa, niinkuin Pietari, Apostolien tekojen 3. luvussa (21. jakeessa), sanoo, pyhänä ja täydellisenä kaiken sen, minkä perkele alussa hävitti ja turmeli.


<<<0525>>>


22. Tätä kaikkea Kristus tässä vastauksellaan ja fariseukselle tekemällään vastakysymyksellä tahtoo opettaa. On kuin hän haluaisi sanoa: Te ette osaa puhua mistään muusta kuin laista, joka teille opettaa, että teidän tulee rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä, mutta jota ette kuitenkaan ymmärrä. Te, näet, luulette täyttävänne sen, vaikka olette siitä etäällä ja kaukana, niinkuin oli sekin, joka kehui noudattaneensa kaikkia niitä käskyjä, jotka olivat hänelle annetut, hamasta nuoruudestansa saakka, — Matteuksen Evankeliumin 19. luku (20.) jae. Mutta Kristus sanoi hänelle: Jos tahdot osoittaa täydellisyytesi, niin mene, myy, mitä sinulla on, ja tule ja seuraa minua. Tämä merkitsee seuraavaa: Sen, joka tahtoo rakastaa Jumalaa, tulee olla sellainen, että hän voi luopua omaisuudestaan ja maallisesta elämästään. Siksipä kuuluukin tähän vielä se on hänen ajatuksensa — myös jotakin muuta, joka teidän täytyy tietää: teidän täytyy oppia tuntemaan ja omistamaan tämä mies — juuri tämä Kristus —, ja hän auttaa lain opin sen täyteen voimaan.

23. Mutta mikä on Kristuksen oikeaa tuntemista? Läsnäolevat fariseukset ja kirjanoppineet eivät sitä tiedä, he kun eivät pidä häntä minään muuna kuin Daavidin poikana, toisin sanoen, Sinä, joka on istuva Daavidin istuimella, hänen lihastaan ja verestään syntyneenä, herrana ja kuninkaana, vielä suurempana ja mahtavampana kuin Daavid olikaan, mutta kuitenkin maallisella tavalla hallitsevana, tehden kansansa maailman valtiaaksi ja alistaen kaikki pakanat valtaansa —. Sitävastoin eivät he tienneet mitään siitä, että he tarvitsivat häntä auttajaksensa synnin ja kuoleman turmiosta. Sen tähden Pyhän Hengen täytyikin kirkastaa se, että hän ei ainoastaan ollut Daavidin poika, vaan myöskin Jumalan Poika, mikä ylösnousemisen jälkeen toteutuikin.

24. Tätä hän ei seikkaperäisesti selvittele, vaan viittaa ainoastaan siihen, että Daavid 110. psalmissa (1. jakeessa) sanoo häntä Herraksensa; "jos siis", hän sanoo, "Daavid nimittää häntä Herraksi, kuinka hän on hänen poikansa?" Onhan se ristiriitaista, luonnonvastaista, että isä poikaansa Herraksi nimittää, näin tehden itsestään hänen alamaisensa ja palvelijansa. Daavid kuitenkin nimittää Kristusta Herraksensa, jopa sellaiseksi Herraksi, jolle itse Jumala sanoo: "Istu minun oikealle puolelleni", toisin sanoen: Ole minun vertaiseni, oikeaksi, tosi Jumalaksi tunnustettu ja sellaisena kumarrettu. Jumalan istuimella eli hänen oikealla puolellansa ei sovi istua kenenkään muun. Hän on kiivas Jumala, joka ei salli kenenkään vertaisenaan istua, niinkuin hän, Jesajan Kirjan 48. luvussa (11. jakeessa), sanoo: "Kunniaani en minä toiselle anna". Jos hän siis Kristuksesta tekee vertaisensa, täytyy tämän olla enemmän kuin kaikki luodut. Hän siis tekee heille syvällisen kysymyksen, mutta jättää heidät takerruksiin. Eiväthän he sitä kuitenkaan olisi ymmärtäneet, eikä vielä ollut aikakaan sen julkiseen selittämiseen. Se tarkoittaa kuitenkin, niinkuin uskonkohtamme opettaa, uskomaan sitä, että Kristus on sekä Daavidin oikea, luonnollinen poika, tämän lihasta ja verestä tullut, mutta kuitenkin samalla Daavidin Herra, jota Daavidin itsensäkin täytyy kumartaa ja Jumalana pitää. Tämän kaiken yhteensovittaminen kävi heille ylivoimaiseksi yhä vieläkin se on inhimilliselle järjelle ylivoimaista, ellei Pyhä Henki sitä ilmoita —: kuinka yhteen ja samaan Kristukseen voi olla samanaikaisesti yhtyneenä se, että hän on todellista Daavidin siementä ja se, että hän on luontoperäinen Jumalan Poika.


<<<0526>>>


25. Kristus esittää heille tämän opettaaksensa, että laki on riittämätön, se kun ainoastaan osoittaa, mistä tilasta me olemme langenneet, ja että, mikäli jälleen on siihen palattava ja uudistetuiksi tultava, Kristuksen on se tuntemisensa kautta tehtävä, Kristuksen, joka tosin on Daavidista syntynyt ja joka on hänen lihaansa ja vertansa, mutta jonka on täytynyt ilman miehen apua, Pyhän Hengen pyhittämänä sintä neitsyen puhtaista veripisaroista, voidaksensa täysin puhtaana ja synnittömänä syntyä ihmiseksi.

26. hän on se ainoa ihminen, joka on voinut noudattaa lakia ja täyttää sen, hän, joka luontoon katsoen oli muiden ihmisten kaltainen, kuitenkaan ei vianalaisuuteen katsoen, vaan synnistä ja Jumalan vihasta erotettu. Hänen täytyi meidän edestämme astua Jumalan eteen ja olla meidän esirippunamme, varjonamme ja kanaemonamme, jonka suojassa meillä on syntien anteeksiantamus ja pelastus Jumalan vihasta ja helvetistä. Eikä tämä vielä riitä. Hän antaa vielä Pyhän Hengenkin, niin että me seuraamme häntä, täällä aloitellen synnin tukahduttamista ja kuolettamista, kunnes saavumme hänen tykönsä ja tulemme hänen kaltaisiksensa, aivan synnittömiksi ja täyteen vanhurskautta. Sen tähden, näet, hän on noussut kuolleista ja asetettu Isän oikealle puolelle, että hän kokonaan hävittäisi synnin, kuoleman ja helvetin ja saattelisi meidätkin uuteen, iankaikkiseen vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään.


<<<0527>>>


Yhdeksästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Teidän tulee panna pois vanha ihmisenne, jonka mukaan te ennen vaelsitte ja joka turmelee itsensä petollisia himoja seuraten, ja uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen. Pankaa sentähden pois valhe ja puhukaa totta, kukin lähimmäisensä kanssa, sillä me olemme toinen toisemme jäseniä. "Vihastukaa, mutta älkää syntiä tehkö." Älkää antako auringon laskea vihanne yli, älkääkä antako perkeleelle sijaa. Joka on varastanut, älköön enää varastako, vaan tehköön ennemmin työtä ja toimittakoon käsillään sitä, mikä hyvää on, että hänellä olisi, mitä antaa tarvitsevalle. Ef. 4:22 - 28 .

1. Jälleen kehoitus kristityille toimimaan uskonsa mukaisesti hyvissä teoissa ja uudessa elämässä. Vaikka heillä, näet, kasteen kautta onkin syntien anteeksiantamus, on heidän lihaansa kuitenkin yhä vielä piintyneenä vanha Aadam, joka pahojen halujen ja himojen voimasta syttyy niin maallisiin kuin hengellisiinkin paheisiin. Näin he jälleen menettävät saamansa uskon ja syntien anteeksiantamuksen, aikaa voittaen häätyen häijymmiksi kuin ennen olivatkaan. Jos heitä Jumalan sanalla nuhdellaan, he alkavat halveksia ja vainota sitä. Mutta nekin, jotka sitä halulla kuulevat ja kalliina pitävät ja jotka aikovat sen mukaisesti elää, varmaan tarvitsevat jokapäiväistä varoitusta ja kehoitusta. Syntisen lihan vanha nahka on niin väkevä ja sitkeä, ja perkele on niin voimakas ja viekas: saatuaan kynnellensä vähäisenkin kiinnekohdan hän työntyy kokonansa sisälle eikä hellitä ennen kuin jälleen saa ihmisen vajotetuksi epäuskon, Jumalan halveksimisen ja tottelemattomuuden entiseen, vanhaan, kadotuksenalaiseen oloon.


<<<0528>>>


2. Saarnavirka on siis seurakunnassa välttämätön sekä tietämättömiä varten, joita on opetettava aivan kuin yksinkertaista, typerää rahvasta ja nuorta väkeä, että erittäinkin niitä varten, jotka tarkkaan tietävät, kuinka heidän on uskominen ja eläminen. Näitä heräteltäköön ja kehoiteltakoon jokapäiväiseen puolustautumiseen, etteivät tulisi laiskoiksi, kyllääntyneiksi ja väsyneiksi siihen taisteluun, jota heidän täällä maailmassa on käytävä perkelettä, omaa lihaa ja kaikkia paheita vastaan.

3. Siitä syystä pyhä Paavalikin niin ahkerasti viljelee kehoittamista, kohdistaen sen kristittyihinsä. Jopa melkein näyttää siltä, kuin hän, kaikkialla tätä heidän mieliinsä teroittaessaan, menisi liiallisuuksiin, aivan kuin nämä olisivat niin ymmärtämättömiä, etteivät kaikkea jo itsestään tietäisi, tai niin varomattomia ja unohtavaisia, etteivät sitä vaatimatta ja kovistelematta toteuttaisi. Niin, hänpä tietää senkin, että vaikka kristityt ovatkin alkaneet uskoa, ollen näin siinä tilassa, että uskon hedelmien pitäisi osoittautua, asia ei kuitenkaan niin välehen ole päätökseen saatettu. Tällä kohdalla on tärkeätä sanoa ja ajatella näin: Totta maar riittää se, että oppi on annettu; jos vain Henki ja usko ovat käsillä, kyllä sitten hedelmät ja hyvät teot itsestään seuraavat. Mutta vaikka Henki onkin saapuvilla ja vaikuttaakin niissä, jotka uskovat, on sitä myöskin vastustamassa liha, ja se on heikko ja toimeton; perkelekin on kaikkea muuta kuin joutilas ja hän voi kiusauksen yllykkeen avulla heikolle lihalle jälleen tuottaa lankeemuksen —.

4. Ei siis saa jättää ihmisiä omiin hoteisiinsa, ikään kuin ei Jumalan sanan avulla tapahtuva kehoitus ja harjoitus hyvään elämään olisi tarpeellinen. Ei, et sinä tässä saa olla veltto ja laiska, sillä liha on perin haluton tottelemaan Henkeä, jopa se on aivan väkevä sitä vastustamaan. Pyhä Paavali sanoo toisessa paikassa mm.: "Liha himoitsee Henkeä vastaan". Näin ollen Jumalan on siis pakko menetellä oivallisen, ahkeran taloudenhoitajan tai hallitusmiehen tavoin, jolla on laiska palvelija tai palvelijatar tai toimettomia virkamiehiä, vaikkeivät nämä muutoin olisikaan huonoja ja uskottomia; älköön hän luulko asiaa saatavan valmiiksi yhdellä tai kahdella käskemisellä, vaan olkoon hän itse alituisesti heitä hoputtamassa ja hätyyttämässä.

5. Mekään emme vielä ole päässeet niin pitkälle, että lihamme ja veremme riemuisasti ja halulla rientäisi hyviin tekoihin, osoittamaan kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan — sen Henki mielellään soisi ja usko siihen neuvoo. Henki tuskin kuitenkaan pääsee puusta pitkään, vaikka se sitä alituisesti pitää lujilla ja siitä vaivaa näkee. Kuinka siis käykään, jos varoitus ja harjoittaminen jätetään sikseen ja jatkuvasti ajatellaan suruttomien henkien tapaan: "Kyllä maar minä tarkkaan tiedän, mitä minun on tehtävä; minä olen jo niin monen vuoden varrella asiasta yhtenään kuullut". Minä olen sitä mieltä, että meistä tulisi pakanoita pahempia, jos vuodenkin ajan oltaisiin saarnaamatta ja kehoittamatta.

6. Niin, tämä kehoitus on sinänsä helppo ja selväpiirteinen. Apostoli, näet, teroittaa aivan samaa, johon hän muutoinkin kaikkialla kehoittaa, nimittäin uskon hedelmiä ja kristillistä vaellusta, vain sillä erotuksella, että hän toisaalla puhuu siitä toisin sanoin kuin toisaalla. Tässä hän mm. käyttää sanontoja "vanhan ihmisen pois paneminen" ja "uuden ihmisen päälle pukeminen" tai "mielen hengeltä uudistuminen".


<<<0529>>>


7. Hyvin tunnettua on, mitä hän sanoo vanhaksi ihmiseksi, nimittäin ihmistä kokonaisuudessaan, sellaisena kuin hän on syntynyt Aadamista sen jälkeen kun tämä paratiisissa lankesi, perkeleen sokaisemana ja sielultaan niin turmeltuna, ettei pidä Jumalaa silmiensä edessä eikä turvaa häneen, jopa ei ensinkään välitä Jumalasta. Hän elää vähääkään välittämättä hänen tuomiostaan. Vaikka hän suullansa kerskuukin Jumalan sanasta ja evankeliumista, hän todellisuudessa kuitenkin pysyy aivan entisellään. Sen verran hänessä on uutta, että hän on näistä jotakin kuullut, mutta siitä huolimatta hänessä kuitenkin on yhtä vähän jumalanpelkoa ja luottamusta ja rakkautta Jumalaan kuin ennenkin.

8. Pyhä Paavali sanoo: Älköön teissä olko tällaista elämää ja olotilaa. Älköön jäätäkö vanhaan ihmiseen; se on riisuttava ja pois pantava. Juuri sellaisiahan te ennen olitte. Se on teissä synnynnäistä, se, ettei Jumalaa peljätä, häneen ei turvata eikä häntä avuksi huudeta, ja se, ettei ruumiskaan elä Jumalan käskyjen mukaan, vaan on täynnä haureutta, ahneuden synnyttämää ylpeyttä ja kyllääntymättömyyttä, kateutta, vihaa ym. Tällainen elämä ja olotila on sopimaton kristitylle, jota on sanottava toiseksi ihmiseksi ja jonka on oltava toinen ihminen kuin ennen, niinkuin saamme kuulla, ja jonka myöskin on elettävä toisin.

9. Kristityn on siis tällä kohdalla varottava itsepetosta. Juuri tässä asiassa, näet, oikeat kristityt eroavat muista, ulkokultaisista kristityistä: edelliset elävät niin, että heidän vaelluksestaan voidaan havaita ja huomata, että he pitävät Jumalan silmiensä edessä ja että he todella uskovat evankeliumin, jälkimmäiset sitävastoin niin ikään itse teossa osoittavat mitättömäksi kaiken sen, mitä he uskosta ja syntien anteeksiantamuksesta väittävät, koska heidän elämässään ja teoissaan ei huomata mitään sen merkkiä, että he jossakin määrin olisivat parantaneet itseään ja muuksi muuttuneet; he vain kaunistavat itseään evankeliumin, uskon Kristuksen ym. pettävällä muodolla ja nimityksillä.

10. Sen tähden apostoli omistaa vanhalle ihmiselle kaksi asiaa. Hän sanoo sen turmelevan itsensä eksymyksellä sielun puolesta ja himoilla ruumiin puolesta. Näin hän kuvailee vanhan ihmisen, toisin sanoen, jokaisen epäuskoisen ihmisen, vaikka tällä olisikin kristityn nimi. Hän on ensiksikin eksyksissä oleva ihminen, totuuden puutteessa oleva; ei hän tiedä mitään Kristuksen oikeasta tuntemisesta ja uskosta, hän elää elämäänsä vailla huolta, välittämättä hänen vihastansa ja armostansa. Hän pettää itsensä omilla ajatuksillaan, muuttaa valkeuden itselleen pimeydeksi. Hän ei luule Jumalan rankaisevan, vaikka hän määränsä ylittääkin, jopa hän kaunistelee paheita, niitä hyveen nimityksellä peittäen: hänen korskansa, ahneutensa, köyhien sortaminen ja kiduttaminen, hänen vihansa ja kateutensa on kuin onkin elämänkutsumuksen kunniassa pitämistä, rautakourin hallitsemista, rehellistä ja kunnollista taloudenhoitoa, vaimosta ja lapsista huolehtimista, kristillistä kiivautta ja vanhurskaudenrakkautta jne., kaiken kaikkiaan, hän elää yhä siinä unessa ja petollisessa käsityksessä, että hän muka on kristitty, mutta kaikki on kuitenkin vain — suuria sanoja.


<<<0530>>>


11. Tällaisesta harhasta seuraa sitten se toinen: himot, epäuskon hedelmät. Sellaiset ihmiset elelevät elämäänsä järjestään lihassaan hillittöminä. Heissä ei ole vähääkään halua hyvään, eivätkä he harrasta säädyllisyyden, kunniallisuuden ja hyveen edistämistä tai säilyttämistä. Vailla häpyä he kevytmielisesti heittäytyvät tekemään vain sitä, mikä heitä itseään miellyttää, eivätkä he siedä nuhteluita.

12. Tämä on, apostoli sanoo, sitä vanhan ihmisen työtä ja elämää. Ei se tee mitään muuta kuin valmistaa itselleen turmiota, toisin sanoen, se tulee yhä vain hullummaksi, näin tuottaen osakseen sekä sielun että ruumiin puolesta oman kadotuksensa ja rangaistuksensa. Kuta epäuskoisemmaksi ja paatuneemmaksi ihmiseksi se, näet, tulee, sitä ahneemmaksi, ylpeämmäksi, vihamielisemmäksi, uskottomammaksi, jopa kerrassaan törkeäksi ja vaaralliseksi se käy. Tällainen oli teidän entinen vaelluksenne, teidän vielä ollessanne pelkkiä pakanoita, epäkristityitä. Nyt teidän siis on tästä lähtien pantava se pois ja siirrettävä se kauas itsestänne, muutoin ette voi pysyä kristittyinä. Eivät, näet, luonnistu yhdessä olemaan Kristuksen armon ja syntien anteeksiantamuksen uskominen ynnä näistä kerskaaminen ja toiselta puolen tahto noudattaa syntiä ja pysyä entisessä, vanhassa, epäkristillisessä eksymysten ja turmiollisten himojen elämässä ja vaelluksessa.

Ja uudistua mielenne hengeltä ja pukea päällenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen.

13. Samoin kuin meidän on pantava pois vanha ihminen, samoin apostoli tahtoo meitä vastaavasti pukemaan päällemme uuden, päivästä päivään tullaksemme yhä enemmän uusiksi ihmisiksi. Tämä tapahtuu seuraavasti. Ensiksikin me, vapautettuina turmeltuneen luonnon eksyttävistä ajatuksista ja käsityksistä, sen luonnon, joka ei tunne Jumalaa oikein, ei ajattele hänestä oikein, ei pelkää häntä eikä usko häneen, nyt Jumalan sanan kautta saamme sydämeemme oikeita ajatuksia hänestä, niin että me pelkäämme hänen vihaansa synnin tähden ja oikeassa uskossa luotamme hänen armoonsa: hän on Kristuksen tähden antanut meille synnit anteeksi ja hän tahtoo, jos häntä avuksemme huudamme, vahvistaa meitä niitä vastaan ja antaa voimansa niiden vastustamiseksi ja voittamiseksi, että usko meissä lisääntyisi Ja kasvaisi.


<<<0531>>>


14. Tämä on ensiksikin sitä "mielen hengeltä uudistumista", toisin sanoen, jatkuvaa lisääntymistä ja vahvistetuksi tulemista alulla olevassa Kristuksen oikeassa ja varmassa käsityksessä ja selvässä tuntemisessa eksymystä ja omaa petollista käsityskantaa vastaan. Se, joka näin on "uudistunut», apostoli sanoo, on sellainen ihminen, joka "Jumalan mukaan on luotu totuuden> eli todelliseen "vanhurskauteen ja pyhyyteen". Vanhassa ihmisessä ei ole mitään muuta kuin eksymystä, jonka avulla perkele johdattaa häntä turmioon. Uudella ihmisellä sitävastoin on Henki ja totuus, jolla sydän valaistaan, ja joka myötänsä tuo vanhurskauden ja pyhyyden, niin että ihminen seuraa Jumalan sanaa ja mielistyy hyvään, jumaliseen vaellukseen ja elämään. — Eksymyksestä sitävastoin on seurauksena halu ja rakkaus syntiin ja kaikkiin vikoihin. Uusi ihminen on "luotu Jumalan mukaan" Jumalan kuvaksi. Hän on ehdottomasti toinen ihminen kuin se, joka elää eksymyksessä ja himoissa, vailla Jumalan tuntemista ja kuuliaisuutta häntä kohtaan. Jos hänen, näet, on oltava Jumalan kuva, täytyy hänessä sitten myöskin olla oikea Jumalan tunteminen, käsitys ja taju ja myöskin jumalinen vanhurskaus- ja pyhyyselämä, niinkuin Jumalassa itsessäänkin on.

15. Aadam oli Jumalan luomalta tällainen kuva, sieluun katsoen totuudellinen, vailla kaikkea eksymystä, Jumalan oikeassa tuntemisessa ja uskossa, ja sitten myöskin ruumiin puolesta pyhä ja puhdas, toisin sanoen, vailla ahneuden, haureuden, kateuden, vihan yms. saastaisia, likaisia himoja. Tällaisiksi olisivat hänen lapsensakin, toisin sanoen, kaikki ihmiset, jääneet syntymästään asti, ellei ihminen olisi antanut perkeleen vietellä itseään ja näin itseään turmellut. Kun siis kristityt Jumalan armon ja Hengen kautta jälleen uudistetaan Jumalan kuvaksi, on heidän myöskin elettävä niin, että sielu eli henki Kristuksen uskon kautta on vanhurskas Jumalan edessä ja hänelle otollinen, että ruumiskin eli ihmisen koko ulkonainen elämä on puhdas ja pyhä, ja että pyhyys näin on todellinen.

16. Kyllähän eräät tuovat näytteille suurtakin pyhyyttä ja puhtautta, mutta se on vain harhauttavaa ulkomuotoa, jolla maailma petetään. Näin menettelevät lahkomieliset ja munkkilaispyhät. He perustavat pyhyytensä ja puhtautensa ainoastaan johonkin ulkonaiseen, erikoiseen menettelytapaan ja itse valitsemiinsa tekoihin; sitä sanotaan perin pyhästi ja puhtaasti rukoilemiseksi ja paastoamiseksi, pidättyväisyydeksi jne., ja ihmisistä se siltä näyttääkin, mutta sisäisesti he jatkuvasti ovat ylpeitä, myrkyllisiä, ahneita, kiukkuisia ja täynnä lihallisen kiihkon ja pahojen ajatusten saastaa. Kristuskin heistä sellaista mainitsee ( Matt. 15:19 ; 23:25; Luuk. 11:39 ss.). Kaunis muoto on heidän vanhurskaudellaankin, jolla he pöyhkeilevät Jumalan edessä: he väittävät sen avulla ansaitsevansa sekä itselleen että toisille Jumalan armon. Heidän sisimmässään ei kuitenkaan ole mitään oikeaa ajatusta Jumalasta, vaan pelkkää epäuskoa, toisin sanoen, joko petollista, tyhjää ylpeyttä tai epätoivoa. Moinen vanhurskaus ja pyhyys ei siis ole mitään todellista ja vilpitöntä, vaan pelkkää ulkokultaisuutta ja valhetta, joka ei ole Jumalasta eikä Jumalan mukaista, vaan valheen hengen, perkeleen, sepittämää.


<<<0532>>>


17. Oikeat kristityt sen sijaan kaikki ovat luodut, niin pyhä Paavali sanoo, Kristuksen uskon kautta uusiksi ihmisiksi, Jumalan kaltaisiksi, totuudellisiksi, hänen edessään vanhurskaiksi ja pyhiksi. Niinhän alussa Aadamkin sydämeltään oli täysin vilpitön Jumalaa kohtaan ja oikeassa, iloisessa luottamuksessa, rakkaudessa ja halussa; hänen ruumiinsakin oli pyhä ja puhdas, mistään pahasta, riettaasta, irstaasta himosta tietämätön. Ihmisen koko elämä oli näin kuin kaunis kuva ja kuvastin, josta itse Jumala loisti. Samoin pyhien henkienkin, enkelien, elämä ja olo on pelkkää Jumalan tosi tuntemista, turvallisuutta ja iloa heidän suhteessaan Jumalaan, ja täysin puhtaita ja pyhiä, Jumalan tahdon mukaisia ajatuksia ja tekoja.

18. Mutta kun ihminen sitten näin suuresta ja riemuisasta luottamuksesta, turvallisuudesta ja ilosta niin hirvittävällä tavalla lankesi epäilykseen ja pettävään röyhkeyteen Jumalan edessä ja puhtaasta, suloisesta kuuliaisuudesta saastaisiin, epäjumalallisiin himoihin, emme me itse voineet itseämme tästä kirvoittaa ja auttaa. Eikä siitä muita autetakaan kuin kristityitä, jotka Kristuksen uskossa jälleen alkavat päästä iloiseen, turvalliseen mieleen Jumalaa kohtaan. Näin heidät asetetaan entiseen tilaan, oikeaan paratiisiin, jossa he ovat yhtä Jumalan kanssa ja siten vanhurskaita; he löytävät lohdutusta hänen armostansa ja sitten myöskin saavat halun ja rakkauden pyhään, Jumalan käskyjen mukaiseen elämään sekä vastustamaan jumalatonta elämää ja himoja. Nämä alkavat jonkin verran maistaa, niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 2:3 ) sanoo, Jumalan hyvyyttä ja ystävällisyyttä, siinä tuntien ja ymmärtäen, mitä heillä paratiisissa oli. Jokaisen ihmisen, joka tahtoo olla kristitty, on siis pyrittävä siihen, että hänet havaittaisiin olevaksi siinä uudessa ihmisessä, joka on luotu Jumalan mukaan, ei sokeassa eksymyksessä ja petollisissa käsityksissä, vaan "totuuden vanhurskaudessa ja pyhyydessä" Jumalan edessä.

Pankaa sen tähden pois valhe ja puhukaa totta, kukin lähimmäisensä kanssa, sillä me olemme toinen toisemme jäseniä.

19. Siltä varalta, että joku ei ymmärrä, mikä vanha ihminen on ja mikä uusi, eli mikä on todellista ja mikä väärää vanhurskautta ja pyhyyttä, apostoli esittää pari kohtaa esimerkeiksi, joista voi ymmärtää ja käsittää asian. Jos kaikki synnit koottaisiin yhteen, erottautuvat ne näiksi kahdeksi, perkeleelle ominaisiksi teoiksi, nimittäin valheeksi ja murhaksi. Valheen avulla hän, näet, synnyttää kaikkea epäjumalanpalvelusta, eksymystä, väärää uskoa ja pyhyyttä, ja ihmisten kesken uskottomuutta, viekkautta, pahoja elkeitä jee.; näiden avulla hän edelleen yllyttää ihmisiä vihaan, kiukkuun, kostoon ja murhanhimoon. Sen tähden pyhä Paavalikin tässä yhdistää nämä molemmat.


<<<0533>>>


20. Jos siis joku ei suhtaudu toiseen totuudessa, vaan vilpistellen ja petollisesti, olkoon sitten hengellisissä tai maallisissa asioissa — maailmahan ei missään toimissaan muuta tee kuin valhettelee ja pettää —, niin silloin varmasti on kysymyksessä vanha ihminen, ei mikään vanhurskaus ja pyhyys, kaunistelkoon itseänsä vaikka kuinka suurellisella ulkomuodolla, ja vaikka maailma ei pystyisi häntä nuhtelemaan. Hänessä ei nähdä mitään Jumalan kuvaa, vaan ainoastaan perkeleen kuva: sydän ei luota Jumalaan eikä pitäydy hänen totuuteensa — siinä tapauksessahan se olisi valheen ja petollisuuden vihaaja, — vaan pitää mainiona asiana sitä, että osaa verhoutua pettävän pinnan taa, vieläpä Jumalan nimen varjoon, oman mielihalunsa, ahneuden, omanvoitonpyynnin tai kunnian tähden, pettää lähimmäistään, valhetella hänestä, voittaa hänet viekkaudella ja vetää häntä nenästä aivan sen mukaan kuin perkeleen himo häntä vie ja yllyttää.

21. Toisaalta taas sinä vastakohdasta voit oivaltaa, missä on se uusi ihminen, joka puhuu totuutta eikä vain ole noiden vaikeiden, Kymmenen käskyn ensimmäisen taulun piiriin kuuluvien valheiden, vaan myöskin toiseen tauluun: ei, esimerkiksi, kohtele ketään petollisesti ja vääryydellä, vaan rakastaa kaikkia uskollisesti ja veljellisesti, kohdellen heitä samoin kuin toivoo itseänsä kohdeltavan. Kristittyjen pitää elää näin, vastavuoroisesti, koska keskenään ovat saman ruumiin jäseniä, niinkuin apostoli tässä sanoo, ja omistavat kaikki aarteet Kristuksessa yhteisinä.

"Vihastukaa, mutta älkää syntiä tehkö". Älkää antako auringon laskea vihanne yli!

22. Puolet niistä synneistä, jotka maailma on oppinut perkeleeltä, herraltaan ja mestariltaan, kuuluu valheisiin ja petoksiin. Tietysti ne esiintyvät totuuden nimellä ja verhossa. Kukaan ei tietenkään tahdo käydä valehtelijasta; perkele itsekin peittää kaikki valheensa totuuden verholla. Toiset asiat, julkiset ja helpommin tunnettavat, ovat viha ja sen hedelmät. Nämä molemmat viihtyvät tavallisesti rinnakkain. Aivan samoin kuin maailma, näet, oman etunsa tähden valhettelee ja pettää, samoin se myöskin, huomatessaan, ettei tehdä tai puhuta sen mielen mukaan, tai jos joskus sitä nuhdellaan valheesta tai tahdotaan estää sitä siitä, mikä on sille hyödyksi ja eduksi, nostaa vihan ryöpyn Jumalaa ja lähimmäistä vastaan. Se yrittää kostaa ja tuottaa vahinkoa, kaiken tämän taas kaunistellen ja sen peittäen valheitten ja vehkeilijän hatun alle: Sillä on muka menettelyynsä täysi syy ja oikeutus —.


<<<0534>>>


23. Pyhä Paavali varoittaakin kristittyjä uusina ihmisinä kavahtamaan tätä pahetta, lainaamalla tähän erään lauseen, 4. psalmista: »Vihastukaa älkääkä syntiä tehkö; puhukaa sydämissänne vuoteillanne ja olkaa hiljaa". Tuntuu siltä kuin psalminkirjoittaja antaisi luvan vihastumiseen, ja pyhä Paavalikin puhuu aivan kuin hän: "Vihastukaa, mutta älkää syntiä tehkö". Niin kyllä; hän kuvailee, kuinka tässä elämässä käy: heitä kiusataan ja kiihoitetaan vihaan, eikä kaikki pääty täysin moitteettomasti: siihen sekaantuu aina jotakin, joka panee sydämen paisumaan. Perkelekin vielä lisäksi usuttaa ja kannustaa: hän ei lakkaa alituiseen painamasta meihin leimaansa ja kuvaansa ja tekemästä meitä kaltaisikseen joko eksymyksen ja uskonvastaisen valheen avulla tai rakkautta ja kärsivällisyyttä kukistavalla vihalla ja murhalla. Näitä kumpaakin sinä varmaan joudut tuntemaan, varsinkin mikäli tahdot olla hurskas kristitty, pysyä totuudessa ja suhteessasi kaikkiin elää oikein. Silloin sinä olet kokeva kaikenlaisia ilkeitä juonia, petollisuutta, uskottomuutta, parjausta niiden taholta, joille sinä olet tehnyt kaikkea hyvää, jopa ilmeistä väkivaltaa ja vääryyttä niiden taholta, joiden pitäisi sinua suojella ja auttaa oikeuksiisi. Tämä koskee sinuun kipeästi ja kiihoittaa sinua vihaan. Jopa sinä rakkaiden veljiesi ja kristittyjen parissa usein saat nähdä ja kuulla sellaista, joka sinua närkästyttää, tai sinä sanot vahingossa sanan, joka ei ole heille mieleen. Niin, muuksi ei se muutu, toisin ei tässä elämässä voi käydä, liha ja veri ei voi välttyä tuntemasta yllykettä vihaan ja kärsimättömyyteen erikoisesti silloin, kun se hyvän tähden saa pahaa osakseen. Sen tähden perkele ahdistaa ihmistä, suunnitellen vihasta ja haluttomuudesta tulen sytyttämistä sinun ja lähimmäisesi välille.

24. Jo on silloin aika, hän sanoo, olla varuillasi ja pidättyä synnistä, toisin sanoen, olla jättämättä ohjaksia loukkauksen ja vihan liikehtimisen haltuun, siihen myöntyen. Liikehtimistä voitte kyllä tuntea — minä kyllä sen hyvin käsitän — ja te voitte luulla itsellänne olevan tarpeeksi suuttumisen ja kostamisen aihetta, mutta varokaa tekemästä sitä, mitä viha tahtoo! Ja vaikka pikaistuksissanne olisittekin menneet liian pitkälle, niin älkää toki jatkako samaan suuntaan. Älkää vaaliko vihaa, vaan tukahduttakaa ja hillitkää se mahdollisimman pian. Älkää siis salliko sen saada jalansijaa älkääkä hellikö sitä yli yön.

25. Jos, näet, siihen myönnytään, se ei salli tehdä mitään sellaista, mikä on oikein, niinkuin pyhä Jaakobkin Kirjeensä 1. luvussa (20. jakeessa) sanoo; se vie ihmisen lankeemukseen, rikkomaan sekä Jumalaa että ihmisiä vastaan. Pakanatkin ovat huomanneet, että viha yllättää järjen eikä milloinkaan anna hyviä neuvoja. Niinpä kerrotaan pyhän Ambrosiuksen nuhdelleen keisari Teodosiusta, kun tämä vihan vimmassa oli surmauttanut paljon ihmisiä Tessalonikassa, ja saaneen aikaan sen, että keisari julkaisi käskykirjeen, jonka mukaan kenenkään kuolemanrangaistusta ei saatu panna täytäntöön, vaikka keisari itse olisi siitä antanut käskyn tai määräyksen, ennen kuin kokonainen kuukausi oli kulunut, että sen kuluessa rangaistustuomio, mikäli se oli annettu vihan aiheuttamassa pikaistuksessa, voitaisiin peruuttaa.

26. Tämä psalmi sanoo sen tähden: Jos saatte vihanpuuskan, niin älkää antako sille jatkumisen tilaisuutta, sen tahtoon myöntyen, sillä siten te ehdottomasti joudutte tekemään syntiä, vaan menkää kammioonne, puhelkaa itsellenne ja neuvotelkaa itsenne kanssa, rukoilkaa sen johdosta Isä-meidän tai puhelkaa itsellenne jotakin hyvää Jumalan sanasta, ja olkaa kärsivällisiä, Jumalaan luottaen, kyllä hän varmasti hankkii teille oikeutta.


<<<0535>>>


27. Juuri samaa pyhä Paavalikin tarkoittaa: »Älkää antako auringon laskea vihanne yli!» Eihän kristitty saa elättää vihaa, vaan hänen on sammutettava ja tukahdutettava sen ensimmäinen virike. Se soveltuu uudelle ihmiselle: hän voi voittaa vihan, niin ettei perkele häntä jälleen syökse hänen alulla olevasta uskostaan, ja ettei hän kadota sitä, minkä on saanut. Jos hän, näet, myöntyy lihansa yllytyksiin, hän jo eksymyksen kautta on taas joutunut vanhan ihmisen kadotustuomioon eikä enää ole oma herransa ja hän noudattaa omia himojaan. Kuitenkin hän valhetta kaunistellen on mielestään oikeutettu vihastumaan ja kostamaan, maailman tavalla, joka astuu esiin nokka pystyssä: Tämä tekee minulle törkeää väkivaltaa ja vääryyttä; minäkö sitä sietäisin! Minun asiani on oikea, en minä päätäni lepoon kallista ennen kuin hän on saanut korvauksen. Näin oma asia tehdään vääräksi sekä Jumalan että ihmisten edessä. Sananlaskukin sanoo: Korvapuustin maksaja on väärässä.

28. Onhan tämä kielletty niin jumalallisessa kuin inhimillisessä oikeudessa: Kukaan älköön olko oma tuomarinsa. Juuri tätä silmällä pitäen Jumala on asettanut esivallan ja tuomarinviran, jonka hänen puolestaan on rangaistava. Tuomio, viha ja rangaistus eivät silloin olekaan ihmisten, vaan ne ovat Jumalan. Se siis, joka itse sekaantuu tuomitsemiseen, panee kapulan Jumalan suuhun, näin tehden kaksinkertaisen vääryyden ja siten ansaiten kaksinkertaisen kadotustuomion. Jos sinä sen sijaan tahdot ja etsit oikeutta, ei sitä sinulta kielletä, kunhan vain teet sen säädetyssä järjestyksessä, nimittäin siellä ja niiltä, joille Jumala ne asiat on uskonut. Näitä anoos avuksesi ja suojaksesi. Jos avun saat — avunantoon ovat tuomari ja esivalta velvolliset —, niin käytä sitä hyväksesi, ellet, täytyy sinun kärsiä ja uskoa asiasi Jumalan huomaan. Toisaalla on tästä laajemmin puhuttu.

29. Kaiken kaikkiaan, tässä on peruuttamaton ja outo lause: Mikään kristitty ei ole se, joka ei tahdo hillitä vihaansa ja joka voi pitää vihaa koko päivän tai yli yön. Mikä lieneekään niiden kohtalo, jotka kantavat vihan kaunaa alituisesti, vuoden, kaksi, kolme, seitsemän, kymmenen? Ei se enää ole mikään inhimillinen viha, vaan helvetistä kotoisin oleva perkeleen viha, perkeleen, joka koskaan ei saa kylläänsä eikä ole sammutettavissa. Kun hän vihastuu, hän, jos voisi, silmänräpäyksessä helvetillisellä tulella tuhoaisi kaiken. Eihän hän saanut kylläänsä siitä, että saattoi koko ihmissuvun lankeemukseen ja kuolemaan: hän ei voi olla tyytyväinen, ellei saa kaikkia ihmisiä viedyiksi mukanaan iankaikkiseen kadotukseen.

30. Täydellä syyllä kristityn on siis varottava tätä pahetta. Jumala voi vielä sietää sitä, että sydämesi alkaa kuohua ja viha sinussa liikehtii, vaikka sekin on synnillistä. Älköön vain se sinua kokonaan voittako älköönkä kumoon kaatako! Itseäsi tutkistellen ja Jumalan sanaa ja uskoasi mieleesi muistutellen sammuta ja lannista se yksin ollessasi tai levolle käydessäsi, kun olet rukoilemassa Isä-meitääsi ja anteeksiantamusta ja vakaasti tunnustamassa, että Jumala on antanut sinulle anteeksi ja joka päivä antaa anteeksi paljon enemmän kuin lähimmäisesi voi sinua vastaan rikkoa.

Älkää antako perkeleelle sijaa. Joka on varastanut, älköön enää varastako, vaan tehköön ennemmin työtä ja toimittakoon käsillään sitä, mikä hyvää on, että hänellä olisi, mitä antaa tarvitsevalle.


<<<0536>>>


31. Tämä on samaa kuin se, minkä me edellisestä epistolasta kuulimme: kristityn on varottava elämällään tuottamasta kenellekään loukkausta, ettei Jumalan nimi tulisi pilkatuksi. Kristittynä oleminen on jotakin suurta. Hänhän on, niinkuin apostoli sanoi, uusi ihminen, Jumalan mukaan luotu ja Jumalan uskollinen kuva, jossa Jumala itse tahtoo valollansa loistaa. Kaikki se siis, mitä kristitty tekee, joko hyvää tai toisaalta pahaa, kristityn nimen varjossa, koituu joko Jumalan nimen kunniaksi tai häpeäksi. Jos te siis, niin tässä pyhä Paavali sanoo, noudatatte himojanne, tehden, mitä vanha Aadam tahtoo, te siten annatte perkeleelle ja hänen joukolleen tilaa ja myös aihetta siihen, että Jumalan nimi teidän tähtenne tulee häväistyksi. Tämän lisäksi perkele ei voi olla aina etsimättä aihetta siihen. Herjakieltensä avulla hänen täytyy ryvettää rakasta evankeliumia ja Jumalan nimeä vaikka sitten pelkillä valheilla. Jos hän taas joskus löytää asiallisiakin syitä, hän kyllä osaa niitä hyväkseen käyttää. Hän aukaisee suunsa ammollensa: Kas vain! Nämäkö niitä evankelisia? Tuosta nähdään uuden opin hedelmät! Tämäkö on se heidän Kristuksensa, jota he noin elämällään kunnioittavat —?

32. Tällä kohdalla kristityn On oltava äärimmäisen varovainen. Hänen on, vaikka hän ei mistään muusta välittäisikään, huolehdittava siitä, että toki säästää rakkaan Jumalansa ja Vapahtajansa, Kristuksen, nimeä ja kunniaa, ei ole perkeleelle mieliksi eikä anna hänelle aihetta terottaa pilkkasuutaan Kristuksella. Kuinka me, näet, voimme kestää hänen edessään ja puolustautua, jos me elämme niin, ja jos meitä vastaan nostetaan oikeutettuja syytteitä, joita emme voi kieltää, näin tieten taiten itse pilkaten ja häpäisten Jumalan nimeä ja sanaa, jonka todellakin pitäisi olla parhaimpana aarteenamme ja hyvänämme?

33. Sanoessaan: "Joka on varastanut, älköön enää varastako, vaan tehköön ennemmin työtä ja toimittakoon käsillään sitä, mikä hyvää on, että hänellä olisi, mitä antaa tarvitsevalle", apostoli opettaa oikeaa parannuksen hedelmää: varastamisesta on luovuttava, ja sen on lakattava; milloinkaan ei saa tehdä pahaa, vaan päinvastoin hyvää. Apostoli täten myöskin nuhdellen kajoaa yleiseen, maailmassa vallitsevaan paheeseen: maailma on kaikissa elämänmuodoissa täynnä pelkkää varastamista ja ryöväämistä. Myöskin ovat Jumalan edessä varkaita kaikki ne, jotka maleksivat joutilaina, tekemättä työtään, jolla he voisivat palvella lähimmäistään, hänelle antaen.

34. Tämä käsky, »Älä varasta», selitetään oikein seuraavalla tavalla: Sinun on elätettävä itseäsi omalla työlläsi, että sinulla olisi jotakin omaa ja että voisit antaa tarvitsevallekin. Tämä on sinun velvollisuutesi. Ellet niin tee, Jumalakaan ei pidä sinua kristittynä, vaan varkaana ja ryövärinä, ensiksikin siitä syystä, että sinä kuljet joutilaana, itse tekemättä työtä, josta saisit elatuksesi, ja riistät toisilta heidän vertansa ja hikeänsä. Toiseksi, sinä pidätät ja otat lähimmäiseltäsi sitä, mitä olet velvollinen hänelle antamaan. Mutta mistä tapaa sellaisia ihmisiä, jotka noudattavat tätä käskyä? Mistä pitäisi heitä etsittämän? Ehkä sieltä, missä ei ole muita ihmisiä! Varokoon siis jokainen pettämästä itseään, sillä Jumala ei salli itseänsä eksyttää ja pilkata — Galatalaiskirjeen 6. luku (7. jae).


<<<0537>>>


Yhdeksästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja Jeesus astui venheeseen, meni jälleen toiselle rannalle ja tuli omaan kaupunkiinsa. Ja katso, hänen tykönsä tuotiin halvattu mies, joka makasi vuoteella. Kun Jeesus näki heidän uskonsa, sanoi hän halvatulle: "Poikani, ole turvallisella mielellä; sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi". Ja katso, muutamat kirjanoppineista sanoivat mielessään: "Tämä pilkkaa Jumalaa». Mutta Jeesus ymmärsi heidän ajatuksensa ja sanoi: »Miksi te ajattelette pahaa sydämessänne? Sillä kumpi on helpompaa, sanoako: ’Sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi‘, vai sanoa: ’Nouse ja käy‘? Mutta tietääksenne, että Ihmisen Pojalla on valta maan päällä antaa syntejä anteeksi, niin» — hän sanoi halvatulle — »nouse, ota vuoteesi ja mene kotiisi.» Ja hän nousi ja lähti kotiinsa. Mutta kun kansanjoukot sen näkivät, peljästyivät he ja ylistivät Jumalaa, joka oli antanut senkaltaisen vallan ihmisille. Matt. 9:1 - 8 .

I.

1. Minä toivon, ystäväni Kristuksessa, että samoin kuin tämä evankeliumi vuosi vuodelta joutuu kuultavaksemme, samoin te myöskin ymmärrätte sen ja tiedätte, mitä siinä meille esitetään. Suokoon Jumala, että tietämistä elämäkin seuraisi! Enimmäkseenhän me ainoastaan kuulemme evankeliumia korvin: me tiedämme sen, mutta emme niin, että sen mukaisesti elettäisiin, vaikka sen tarkoituksena kuitenkin on saada aikaan vähän sanoja, mutta pelkkää elämää. Niin, mitä meidän on tehtävä? Me emme voi tehdä muuta kuin saarnata, me emme voi sitä edemmä kantaa; meidän on saarnattava ja harrastettava sitä, kunnes Jumalakin kerran tulee, armonsa antaen, ja silloin on vähän sanoja, mutta elämä on etu alalla ja kasvaa. — Ensimmäinen kohta, mikä meille tässä esitetään, on evankeliumi, nimittäin se, minkä hän sanoo:

"Poikani, ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut.


<<<0538>>>


2. Nämä sanat ilmaisevat kaikessa lyhykäisyydessään, mikä Kristuksen valtakunta on, se, nimittäin, jonka piirissä tämä suloinen ääni, nämä äidilliset ja isälliset sanat kaikuvat: "Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut". Muunlaisena älköön pidettäkö Kristuksen valtakuntaa, mikäli on kysymys siitä, miten meidän on elettävä suhteessamme Jumalaan. Käsitättehän te, rakkaat ystävät, kaikkein syvällisimmäksi asiaksi sen, että oikein osataan rohkaista omiatuntoja, tietääksemme, missä suhteessa me olemme Jumalaan ja lähimmäiseen. Senpä tähden meidänkin on perustauduttava ja totuttauduttava tähän sanaan: »Poikani, ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut» ynnä muihin samantapaisiin lausumiin, joita evankeliumi on täpö täynnä.

3. Edelleen: Kristuksen valtakunta on sellainen, että siinä ovat käytännössä lohdutus ja syntien anteeksiantamus, ei ainoastaan niillä sanoilla, joilla sitä julistetaan, niinkuin asiaan kuuluukin, vaan myöskin käytännössä, kuten saamme käsilläolevasta tapauksesta nähdä: hän ei ainoastaan sanonut noita sanoja sairaan korvaan, vaan hän antoi hänelle hänen syntinsä anteeksi ja lohdutti häntä. Meidän, kristittyjen, sopii pitää mielessä tämä tieto. Vaivattomasti ja välehen se tosin on sanottu ja kuultu, mutta kovalle ottaessa tämä valo pian sammu ja perkele meidät siitä pian vieroittaa, — huomaattehan kirjanoppineiden uskaltautuvan sammuttamaan sitä. Minä olen ennen usein sanonut ja saman sanon yhä vieläkin: Pitäkää varanne ja oppikaa oikein tuntemaan Kristuksen valtakunnan luonne ja ominaisuus! Tiedämmehän, että järki aina ja kaikessa on taipuvainen luisumaan uskosta ja puheenaolevasta tuntemisesta tekoihin. Tässä sen sijaan ette huomaa ensinkään mitään tekoja; ei siinä ole käskyjä eikä lakeja, ei mitään ansiota, ei siinä ole mitään muuta kuin hänen apunsa, hänen lohdutuksensa ja hänen armonsa tarjoamista, pelkkää halvatun osaksi tulevaa ystävällisyyttä.

4. Mikäli siis Kristuksen valtakuntaa on laajennettava, on jätettävä laki syrjään ja teoissa askaroiminen sikseen. Eihän sen kanssa ole sopusoinnussa se, että minä sanon: Lähde kodistasi, riennä sinne tänne, sovita syntejäsi, tätä sinun on noudatettava ja tuota tehtävä, jos tahdot vapautua synneistä! Päinvastoin: ilman kaikkia tekoja ja lakeja sinulle ovat heti syntisi anteeksiannetut sulasta armosta. Ihmisten ahdisteleminen lailla on siis Kristuksen valtakunnan ulkopuolella.


<<<0539>>>


5. Me käsitämme tämän kuitenkin ainoastaan korvilla ja kielellä; ei se tunkeudu sydämen pohjaan asti. Synti, näet, on vielä alituisena painona niskassamme. Se on meihin tiukasti piintyneenä. Pyhä Paavali puhuu siitä Roomalaiskirjeen 1. luvussa (18. ja s. jakeessa). Kuolemassa me sen kuitenkin saamme kokea. Aikamme kiihkohenget kerskuvat Pyhästä Hengestä, väittäen tekevänsä kaiken paremmin. Meidänkin keskuudessamme on muutamia, meihin kuuluvia, jotka arvelevat riittämättömäksi sen, että me saarnaamme ainoastaan uskosta ja rakkaudesta. "Käyhän kiinni lujemmin! Sinun on päästävä paljon ylemmä!" "No, kuinka ylös minun sitten pitää pääsemän?" "Sinun on raastettava kuvat, sinun on tapettava jumalattomat!" Muutakin, minkä mitäkin, he loukuttelevat. Tämä saasta tunkeutuu nykyään melkein kaikkialle, missä evankeliumi vähänkin on päässyt orastamaan. Perkeleen rikkaruoho on ehtivä meillekin asti. Minä olen teitä siitä jo usein varoittanut. Pitäkää varanne, pysykää terveessä käsityksessä, Kristuksen puhtaassa opissa, sillä tämä käsitys ja tämä valo voivat pian hävitä.

6. Niinpä minä siis sanon teille, ystäväni, näin, ja minä teiltä pyydän: Älkää pitäkö arvossa sitä henkeä, joka teille jotakin tekoa esittelee, olkoon mitä tahansa, vaikkapa kuolleiden herättämistä — sitä ne eivät vielä ole tehneet —, älkääkä sitä, minkä he sanovat: »Onhan tämän toki Mooses käskenyt, kyllä sinun se täytyy tehdä! Mitä kristittyjä te olette?» Tämän nojalla teidän sopii tarkkaan todeta, mikä henki on Jumalasta, ja mikä ei ole. Jos sinä, näet, tuot esiin jonkin teon, ei se johdu Pyhästä Hengestä; hänhän saapuu siten, että ensi työkseen tuo Kristuksen armon, tekoihin johdattamatta. Sanoohan Kristus näin: »Sinulle ovat syntisi anteeksiannetut, ole turvallisella mielin», ja muuta samaan tapaan. Ei hän ensimmäiseksi pane painoa teoille, vaan suloisilla sanoillansa ja armolla hän kaikkein ensimmäiseksi vie sinut ylös, Jumalan tykö, ensi hätään sinulle mitään tekoa osoittamatta. Myöhemmin sitten saat aivan tarpeeksi lähimmäiselle tehtäviä tekoja.

7. Kiihkohenget sitävastoin syöksyvät päistikkaa tekoihin. Heillä täytyy muka olla korkeampi henki, kaikkein ensimmäiseksi he vahvasti tähdentävät sitä. Uskon ja rakkauden he jättävät sikseen. Tätä ei totisesti Pyhä Henki vaikuta. Kristus ottaa hoivaansa ensimmäiseksi omantunnon; kun se on oikeassa suhteessa Jumalaan, hän ohjaa sen sitten tekoihin lähimmäistä kohtaan. Ensiksi hän kuitenkin kohottaa uskon ylöspäin, teot taka-alalle työntäen. Tätä nuo eivät jaksa käsittää. Minä antaisin heille myöten kaikessa, elleivät he panisi mitään tahraa tekoihin; he, näet liittävät niihin vahvan toivonsa, kunniansa ja kerskauksensa. Siitä minä en vielä välittäisi, että he raastavat hajalle kaikki kuvat ja sulattavat möhkäleiksi kaikki ehtoollismaljat ja kellot; mutta se on pahasta, että he raskauttavat niiden omantunnon, jotka eivät kuvia kumoon raasta. e>Kuka? Sinäkö? Etkö vieläkään!» Aivan kuin Pyhä Henki tai usko ei olisi saapuvilla, ellei tämä teko ole mukana!


<<<0540>>>


8. Minä sanon tähän: Vaikka olisi kysymyksessä teko, johon Jumala tällä hetkellä käskisi, minä silti en sitä niin ankarasti vaatisi enkä tuomitsisi sitä ihmistä, joka ei silmänräpäyksessä seuraa. Minä puolustaisin häntä jollakin tavalla: hän on eikä vielä liian heikko. Näin minä levittäisin hänen ylitsensä armon valtakunnan. Me saamme todeta, että sellaisten teot ovat suunnatut Jumalaan eikä tänne alas, lähimmäisiin. Me teemme tästä hätätilan ja sanomme: Jos tämän teet, olet kristitty, ellet tee, et ole mikään kristitty. Tekoon liittyy edelleen kerskaus: tahdotaan näyttää toisia paremmilta. — Niin, teillä on nyt oikea valkeus; ottakaa siis vastaan varoitus ja koetelkaa henget! Me emme tahdo tämän hengen tavalla vetää itseämme esiin, mutta siitä me tahdomme kerskata, että olemme kuulleet tämän sanan: "Ole turvallisella mielin, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut". Minä tiedän, että minulla on armollinen Jumala, mutta tämä henki ei voi tietää. He harrastavatkin vain pelkkiä perkeleellisiä harhakuvia. Tässä he valehtelevat Pyhälle Hengelle, pannen hänet vastuuseen siitä, että heidän puuhansa on Pyhästä Hengestä. Ja vaikka ne olisivatkin hyviä tekoja, tuon kovan pakottamisen pitäisi jäädä syrjään, puhumattakaan siitä, että he tuovat näkysälle niin mielettömiä tekoja.

9. Kristuksen valtakunta on käytännöllisesti katsoen sitä, että me rakennamme kaiken kerskauksemme ja uskalluksemme armolle; kaikki muu, teot, olkoot vapaita. Ei niihin saa pakottaa, eikä niiden perusteella saa olla kristitty; teoilla on käytävä alas, lähimmäisemme tykö. Meidän on siis kuultava tätä evankeliumia sen sanoihin kiinni tarttuen; ne kirjoitettakoon sydämeen, niin että tämä valo, nämä sanat ja tämä lamppu meissä oikein valaisisivat, voidaksemme arvostella kaikkia muita oppeja. Hän esimerkiksi sanoo halvatulle: "Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut". Nämä ja muut samanlaatuiset sanat ovat niitä sydämeen kirjoitettavia sanoja, niissä yksinomaan armoa, ei mitään tekoa, jolla omaatuntoa pakoitettaisiin jotakin tekemään. Näillä sanoilla sinun täytyy puolustautua vääriä profeettoja vastaan.

10. Me olemme tähän aikaan jonkin verran istuttaneet sanaa. Sitä perkele ei voi suvaita. Ei hän nuku: toukat ja kovakuoriaiset tulevat tärvelemään kaiken. Mutta niin täytyy olla: Kristus tahtoo panna sanansa koetuksenalaiseksi; hän tahtoo koetella, kuka sen käsittää ja kuka ei. Pysykäämme siis suoralla tiellä Kristuksen valtakuntaan, älkäämmekä puuhatko teoissa, lailla ahdistellen ja pakotellen, vaan toimikaamme ainoastaan evankeliumin sanoilla, ne tekevät omantunnon turvalliseksi: Ole iloinen, ole hyvässä turvassa, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut.

11. Huomaa siis tästä, kuinka ahdas ja kuinka laaja Kristuksen valtakunta on! Vähän on niitä, jotka käsittävät sanan niin, että se heille maistuu, jotka siitä tulevat viisaiksi ja jotka käsittävät, mitä merkitsee tämä: Sinulle ovat sinun syntisi anteeksiannetut. Jos me siis näin olemme Kristuksen valtakunnassa, niin eihän hän syntejä muistele. Mutta eikö siinä alituisesti ole syntejä? Ketkään muut eivät kuulu tähän valtakuntaan, kuin ne, joille evankeliumin kautta heidän syntinsä paljastetaan, muutoin nämä sanat: »Sinulle ovat sinun syntisi anteeksiannetut» eivät käy ketään kohti. Kyllä kaikki kuulevat evankeliumin, mutta ei se pääse näiden kaikkien sydämiin, sillä he eivät tunne syntiänsä. Mutta evankeliumi saarnaa kaiken meissä olevan synniksi ja sen tähden se tarjoaa lohdutuksenkin: käsillä on syntien anteeksiantamus. Jos minulle on tapahtuva anteeksiantamus, täytyy synnintunnon olla käsillä.


<<<0541>>>


12. Syntien anteeksiantamus — ei enempää kuin kaksi sanaa, mutta niihin sisältyy Kristuksen koko valtakunta! Siinä täytyy olla syntejä. Jos ne siinä ovat, on ne opittava tuntemaan. Opittuani ne tuntemaan, on käsillä anteeksiantamus ja armo; ennen anteeksiantamuksen tuloa, on kaikki syntiä. Tämän täytyy olla niin tuttua, että minä tunnen ja tiedän, että kaikki se, mikä minussa on, on syntiä, muussa tapauksessa syntien anteeksiantamus ei saata pysyä. Synnistä ei ole puutetta, mutta kyllä siitä, ettemme niitä tunne; vasta sitten seuraa syntien anteeksiantamus. Mutta perin toista on se, että Jumala antaa synnit anteeksi, kuin se, että ihminen antaa anteeksi toiselle ihmiselle. Ihminen antaa anteeksi toiselle siten, että hän muistaa sen taas huomenna tai nuhtelee häntä jostakin. Paljon syvempää kuitenkin on se, että Jumala antaa anteeksi synnit. Jumala, näet, ei sitten enää tuomitse kadotukseen, vaan hän jättää sikseen kaiken vihansa, jopa hän ei enää muistele syntiä, niinkuin hän itse, Profeetta Jesajassa (43:25) sanoo. Hän ottaa, vihansa häivyttyä, pois helvetin, perkeleen, kuoleman ja kaiken onnettomuuden, mitä perkele saattaa mukanaan tuoda, ja vihan asemesta antaa armon, lohdutuksen, autuuden ja kaiken sen hyvän, mitä hän itse on.

13. Synti on pelkkää onnettomuutta, anteeksiantamus on pelkkää onnea. Suuri on majesteetti, suurta on myöskin se, että hän antaa anteeksi: sellainen kuin henkilö on, sellainen on myöskin anteeksiantamus. Mutta sydämessä on maistettava näiden sanojen suuruus, sanojen, joihin tiedät luottavasi, joiden varassa sinä jopa ilolla saatat kuolla. Tämän käsittäneitä on kuitenkin vain harvoja, ja sen tähden on myöskin vain harvoja tosikristityitä.

14. Tämä on Kristuksen valtakunta. Se, kenellä se tällaisena on, omistaa sen oikein. Ei siinä ole mitään tekoja, ainoastaan meidän koko onnettomuutemme tunteminen ja kaikkien Jumalan rikkauksien vastaanottaminen. Siinä ei ole muuta kuin pelkkää lohdutusta. Siellä kaikuvat lakkaamatta nämä sanat: Ole iloinen, älä kauhistu omassatunnossasi synnin tähden, kun et ole tehnyt paljon hyvää! Minä annan sen kaiken sinulle anteeksi. Se ei siis olekaan mikään ansio, vaan sula lahja. Tämä on evankeliumi; siihen kuuluu usko, jolla sinä käsität nämä sanat ja niissä pysyt, niin ettei niitä sanota turhaan. Meillä ei, näet, ole mitään muuta kerskausta, jossa hän käskee meitä kopeilemaan, kuin se, minkä Jumala sanoo: Ole hyvillä mielin, voios hyvin, sillä minä annan sinulle sinun syntisi anteeksi. Kerskaa minun anteeksiantamuksestani, siitä ylpeillös, sillä siinä sinulla on kerskaamisen ja ylpeilemisen aihetta, mutta ei omissa teoissasi.

15. Tekopyhät eivät tällaiseen kykene. Kerskaus tulee, näet, perästäpäin. He sanovatkin: Hyve seuraa kunniaa, niinkuin varjo ihmistä. Saastaa on kaikki se kerskaus, joka aiheutuu meidän teoistamme, olivat ne ihmisten tai Jumalan määräämiä; niistä teoista kerskaaminen, joita Jumala meissä tekee, sitävastoin on oikea. Esimerkiksi 118. psalmi (16. jae) sanoo: »Herran oikea käsi korottaa, Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja". On kuin hän sanoisi: Minä tahdon kerskata ja ylvästellä siitä, että hän on minut korottanut kuolemasta, helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta. Tekopyhillä ei voi olla tätä kerskausta. Kerskaus on sellainen kuin tekokin: ahdistamista ja pakottamista sanasta tekoihin, vaikka Pyhä Henki ahdistaa teoista sanaan. Edelliset ylpeilevät omista teoistaan, jälkimmäiset, joissa Pyhä Henki on, ylpeilevät sisällisellä tavalla, sydämessä, Jumalasta, joka teon on tehnyt; he jäävät riippumaan sanassa, mitään tekojensa ansioksi lukematta.


<<<0542>>>


16. Niin tässä kirjanoppineetkin menettelevät. Kuultuaan kaiken he sanoivat mielessään: "Tämä pilkkaa Jumalaa". Evankeliumilla ja kaikella Jumalan oikealla sanalla on, kun se uskotaan, se ominaisuus, että sitä pilkataan kummaltakin taholta ja että koko maailma tahtoo hävittää sen. Niin kävi apostolien aikana, ja niin tähän aikaan menettelevät mielettömät ruhtinaamme, jotka soisivat sen kerrassaan kuolleeksi, kerrassaan tukahdutetuksi ja hävitetyksi saarnaajineen, tunnustajineen päivineen. Tämä on kuitenkin sitä vähäisintä vainoa.

17. Toinen vaino on paljon vaikeampi. Se kasvaa meidän omasta keskuudestamme, samoin kuin apostolien aikana apostolien keskuudesta. Nykyään ne meidän arvon herramme, jotka kanssamme omistelevat evankeliumia, tahtomatta mitenkään olla paavilaisia ja haluten käydä kristityistä, samoin ryntäävät esiin. He ovat siinä määrin mielettömiä, että kerskaavat evankeliumista, mutta kuitenkin rakentavat teoille. Tässä Pyhä Henki saa kuin saakin esiintyä perkeleenä, mutta tuolla ihanana henkenä! Meidän täytyy kuitenkin uskaltaa puhua suumme puhtaaksi: Heidän kantansa ei ole oikea. He puolestaan taas sanovat, että meidän kantamme ei ole oikea. Paha henki ei, näet, lepää, ennen kuin on saanut jonkin kerskauksen. Meillä on suojelija, joka kyllä asian ajaa.

18. Paavali sanoo kaikkia vääriä henkiä uskaliaiksi ja ylpeiksi. Niin, lantatunkiollaan, nöyrien palvelijoittensa ympäröimänä, he ovat kopeita ja röyhkeitä, mutta muutoin he ovat pelkurimaisimpia roistoja, joita saattaa tavata. Oman joukkonsa keskuudessa he ovat terhakoita: he uskaltavat väännellä Jumalan sanoja; mutta kun kireälle ottaa, he ovat aroista arimmat. Pyhä Henki sitävastoin pysyy lujana, torjuu iskut, tekee urhoolliseksi ja rohkeaksi, ja arkoja omiatuntoja lohduttaen sanoo: »Ole turvallisella mielin, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut». Oikea henki on pelonalainen; se on pelonalainen suhteessaan Jumalaan. Sellaisia ovat kristityt: he kumartuvat Jumalan eteen, pitävät häntä kunniassa eivätkä ole pöyhkeitä; mutta kun he vastustavat hirmuvaltiaita, Pyhä Henki lietsoo heihin niin suuren rohkeuden, etteivät he pelkää hirmuvaltiaita eikä perkelettä, vaan ovat pelottomia, vaikka heiltä niskat nurin väännettäisiin. Suhteessaan Jumalaan he sen sijaan ovat pelokkaita, vapisten kuin väräjävä lehti. Se vain on murheellista, että me jatkuvasti kuulemme, mutta emme käsitä sanoja. Kun sitten kerran pitäisi vastattaman, me olemme kuin puusta pudonneita, osaamatta vastata, ja niin matkamme käy hirsipuuhun. Mutta minkä me sille voimme, muuksi emme sitä saa muuttumaan. Lohdutuksenamme on kuitenkin se, että meillä totisesti on perustus. Meidän asiamme on oikea, mutta heidän on väärä. Siksipä he eivät koskaan voi olla rohkeita muualla kuin puoluelaistensa keskuudessa. Siellä kerskukoot, vaikka koko ikänsä!


<<<0543>>>


19. Niin, Kristuksen valtakunta säilyy ja kasvaa siten, että omaatuntoa lohdutetaan sanalla; kaikki se, mitä muutoin toimitaan teoilla ja laeilla, kuuluu sen sijaan ulkopuolelle: lähimmäiselle. Suhteessani Jumalaanhan minä en tarvitse ensinkään tekoja, vaan ainoastaan sen, että minä tarkkaan tunnen synnin; silloin minulla on syntien anteeksiantamus, ja minä olen samaa mieltä kuin Jumala. Tämän kaiken Pyhä Henki on tekevä minussa. Ja sitten minä käyn ulos niinkuin nämä, jotka tässä kantoivat halvatun Herran tykö. Nämä olivat valtakunnassa tai ainakin osoittavat niihin, jotka ovat Kristuksen valtakunnassa, koskapa evankelista kertoo Herran nähneen heidän uskonsa. Ellei heillä, näet, olisi ollut uskoa, he eivät olisi tuoneet halvattua Herran tykö. Usko edeltää tekoa, teko seuraa uskoa. Koska he siis ovat valtakunnassa, he osoittavat teon.

20. Ihminen ei elä täällä maailmassa tekemisen tähden, se kun muka on hänelle itselleen hyödyllinen, eikä hän sitä tarvitsekaan. Jos sinä toteutat teon, sillä Jumalalta jotakin saadaksesi tai ansaitaksesi, on kaikki hukassa: sinä olet jo langennut pois tästä valtakunnasta. Uskoessasi sinun täytyy vuosien varrella oppia tietämään eläväsi sitä varten, että saattelet halvatuita Herran tykö. Jumala ei tahdo, että kukaan kristitty elää itsellensä; todellakin kirottu olkoon se elämä, jota eletään omaksi eduksi. Se, mitä täst’edes eletään, eletään toisten hyväksi. Niin tekevät nekin, jotka tässä kantavat esiin sairaan: he eivät enää elä itsellensä, vaan heidän elämänsä uhrataan toisten hyväksi. He hankkivat uskollaan sairaalle oman uskon. Sairaalla ei, näet, aluksi ollut mitään uskoa, mutta sitten hän kuulee sanan, ja Kristus vuodattaa häneen omakohtaisen uskon, evankeliumilla hänet herättäen. Hänen tapanaanhan on uskon sydämeen vuodattaminen sanalla.

21. Kaikki teot tehtäkööt siis siinä tarkoituksessa, että yksinomaan tarkkaisimme, mukautuvatko ne toisten ihmisten palvelemiseen, tuovatko ne heille todellisen uskon ja johdattavatko ne heitä Kristuksen tykö. Jos raastetaan maahan kuva, että ihmiset näkisivät, että tässä se kristitty on, ihmiset eivät vähääkään hyödy. Siten ei myöskään tule saarnatuksi, kuinka synneistä vapaaksi päästään. Siten on vain pyritty kuuluisuuteen. Kuuluisuus ei lohduta omaatuntoa, se vain panee korvat hörölle, suun ja silmät ammollensa. Kuvien kukistaminen on varsin yksinkertainen taito. Mutta vaikka sinä kukistaisit kaikki kirkot, et sinä siten saa toimeksi Kristuksen valtakunnan tuntemista. Siten minä tai joku muu emme tule autetuksi, vaan ainoastaan kuulemalla tätä sanaa: "Poikani, ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut». Näin sinä sitten saattelet muitakin kuulemaan.


<<<0544>>>


22. Sanaa on harjoitettava, sitä on teroitettava ihmisten mieliin. Minä en saa syödä ja juoda enkä asianmukaisesti pukeutua elääkseni, vaan sanaa harjoittaakseni: ellei ihmisen elämä ole suunnattu sanaan, se ei ole oikea. Sanan mukaan minun on hoivattava omaatuntoa. Minun on ruokittava ja juotettava lähimmäistäni ja tehtävä hänelle kaikkea sitä, mihin minä pystyn, päästäkseni siihen tärkeimpään, nimittäin omantunnon lohduttamiseen. Juuri niin tekevät nämä tässä: he auttavat halvatun ruumiilliseen terveyteen; ja vaikka se onkin ulkonainen hyväteko, he kuitenkin auttavat häntä samalla niin, että hänen sielunsa saa lohdutuksen. Samoin minäkään en ruoki nälkäistä, juota janoista, vaateta alastonta vain sen tähden, että hän saisi syödäkseen tai juodakseen, vaan sitä varten, että minä näillä teoillani voin asettua yhteyteen hänen kanssaan ja saattaa hänet Kristuksen tykö. Nämä teot tehdään valtakunnan ulkopuolella niille, jotka eivät ole valtakunnassa, että voisit saattaa heidätkin valtakuntaan.

23. Pyhä Henki saarnaa näin. Varsin ihmeellistä on se, että ihmiset oppivat tuntemaan Kristuksen, saaden iloisen omantunnon. Ihme on sekin, että minä olen oppinut oivaltamaan munkkilaisuuden, messupappien menon ja kaiken muun paavilaisuuden mitättömäksi. Se on minusta suuri ihme. Ei se mitään merkitse, että he syyttävät meitä siitä, että me emme tee mitään ihmeitä. Vaikka kaikki tuo ei olekaan niin silmiinpistävää, ja vaikka meidän saarnaajamme eivät teekään mitään ihmeitä, valo ja käsitys ovat kuitenkin oikeat. Saarnaammehan me evankeliumia; se heidän nimenomaan täytyy tahtoen tai tahtomattaan kaikin puolin totuudessa tunnustaa. Minä olen siis nyt esittänyt teille Kristuksen valtakunnan ja evankeliumin. Aseta elämäsi, lienet vaimo, lapsi tai mies, niin, että ole yksi niistä, jotka tuovat esiin sairaan, autat muitakin!

II.

24. Jos meillä vain on aikaa, on meidän myöskin hiukan käsiteltävä vierasta uskoa sekä syntien anteeksiantamisen valtaa. — Minä olen ennenkin sanonut erehdykseksi sen, että vähäisiä lapsia kastetaan seurakunnan uskoon. On saarnattu siihen suuntaan, kuin heidät kastettaisiin ilman uskoa. Tämä harha leviää nykyään voimakkaasti. Perkele ei, näet, lepää: luullaan, ettei mitään uskoa ole käsillä. Paavi puoluelaisineen on tähän saakka ollut sitä mieltä, ettei lapsilla ole mitään uskoa, vaan että heidät lasketaan kristillisen kirkon helmaan: heitä on kastettu kristikunnan yleiseen uskoon. Uudet henget niin ikään sanovat niinkuin paavikin, ettei lapsilla ole mitään uskoa, vaan että on odotettava, kunnes he kasvavat isoiksi.

25. Me sanomme näin: Vieras usko ei auta tulemaan autuaaksi, vaikka kastettavan vierellä seisoisi kaksi kristikuntaa! Lapsen itsensä täytyy uskoa Kristukseen. Enhän minä ole sen lapsen puolesta syntynyt enkä myöskään sen puolesta kuole, vaan sillä on oma syntymänsä ja kuolemansa. Jos sen on saatava elämä ja päästävä vapaaksi kuolemasta, täytyy senkin päästä siihen uskon kautta Kristukseen. Mutta me rukoilemme lasten puolesta samoin kuin kaikkien epäuskoisten puolesta. Me saarnaamme, me rukoilemme ja me uurastamme sitä varten, että epäuskoisetkin ja lapset siihen pääsisivät, tullen uskoviksi. Ja juuri sitä varten me elämmekin.

26. Evankeliumimme miehillä siis oli usko, ei halvatulla. Hänen täytyi kuitenkin saada se, muutoinhan ei hänen uskonsa olisi häntä auttanut. Mutta nämä uskossaan rukoilivat Kristukselta halvatulle omakohtaista uskoa. Tällä tavalla vieras usko auttaa minuakin saamaan uskon.


<<<0545>>>


27. Mahdollista kyllä, joku sanonee, mutta mistä voidaan tietää, uskovatko lapset vaiko eivät? Emmehän me toki tiedä, kuka uskoo ja kuka ei. Vaikka minä vanhana tulisin kasteelle ja sanoisin: "Minä uskon", niin kuinka sinä voit tietää uskonko minä vaiko en? Kuinka sinä sen tiedät? Entä, jos minä valehtelenkin! Kukaan muu ei voi sitä tietää, kunkin oma sydän ja omat ajatukset johdattavat hänet siihen. Jos se on oikein, niin se on oikein. Lapsi ei saa nojata minun uskooni, oma uskoni riittää hädin tuskin itselleni. Minä en myöskään saa laskea sitä kristikunnan helmaan, vaan siihen Kristuksen sanaan, jonka hän sanoo: »Sallikaa lasten tulla minun tyköni, sillä senkaltaisten on taivasten valtakunta» ( Luuk. 18:16 ; Matt. 19:14 ). Sanottakoon näin: »Tässä minä tuon sinulle, Kristus, lapsukaisen. Sinä olet käskenyt minua tuomaan sen sinun tykösi». Minä olen nyt tehtäväni tehnyt, Kristus tehköön omansa. Minä siis en kasta lasta omaan uskooni tai kristikunnan uskoon, vaan minun uskoni ja kristikunnan usko kantaa lapsen esiin, että Jumala antaisi hänelle omakohtaisen uskon, niin että sekin uskoisi, niinkuin minä uskon, ja säilyisi siinä sanassa, jonka Kristus minulle on antanut. Ja sitten minä kastan lapsen, mutta en sen nojalla, ettei sillä nyt mitään uskoa ole, vaan että se — niin böömiläiset ajattelevat — vasta isoksi ylettyänsä muka sen saa. He lausuvat lapselle sanat: "Sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi», mutta kuitenkaan se ei niitä usko! Eikö tämä ole Jumalan sanan syyttämistä valheesta? Loppujen lopuksi asia siis on näin: rukouksellani ja uskollani minä voin auttaa toistakin uskomaan, mutta hänen puolestaan minä en voi uskoa.

III.

28. Fariseukset kyllä tiesivät syntien anteeksiantamisen Jumalan teoksi, ainoastaan Jumalalle kuuluvaksi. Siitä syystä he pitivät Kristusta jumalanpilkkaajana, joka ihmisenä pyrki antamaan syntejä anteeksi. Synti on anteeksiannettavissa kahdella tavalla. Ensiksikin siten, että synti ajetaan ulos sydämestä ja sinne vuodatetaan armo, ja sen tekee ainoastaan Jumala. Toiseksi siten, että julistetaan syntien anteeksiantamus; tämän tekee ihminenkin toiselle ihmiselle. Kristus kuitenkin tässä tekee kummankin: sydämeen hän antaa Hengen ja ulkonaisesti hän sen julistaa sanalla; tämä tietää sanalla anteeksiantamista ja julkista saarnaa sisäisestä anteeksiantamuksesta.


<<<0546>>>


29. Tämä valta on kaikilla ihmisillä, jotka ovat kristittyjä ja jotka ovat kastetut. Tällä he, näet, ylistävät Kristusta. Heidän suussansa on sana "syntien anteeksiantamus": he voivat sanoa ja sanokootkin, milloin tahtovat ja niin usein kuin tarve vaatii: »Katso, ihminen, Jumala tarjoaa sinulle armonsa, hän antaa sinulle kaikki anteeksi: ‘Ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut’. Usko se vain, niin se on varma», — tai mitä sanoja kukin haluaa käyttää. Tämä ääni ei saa kristittyjen keskuudessa vaieta ennen kuin tuomiopäivänä: »Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut, ole iloinen ja turvallisella mielin!» Kristityn suussa on aina tällaista, ja hän käyttelee julkisesti sitä sanaa, jossa synnit anteeksiannetaan. Kristityllä on näin ja tällä tavalla valta antaa syntejä anteeksi.

30. Jos siis minä sanon sinulle: "Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut", niin pidä se yhtä varmana kuin jos sen Jumala itse sinulle sanoisi! Kukapa tekisi niin, ellei Kristus itse olisi astunut tänne alas, pannut sitä minun suuhuni ja sanonut, että meidän pitää toinen toisellemme antaa syntejä anteeksi? Hänhän sanoo esimerkiksi Johanneksen Evankeliumissa (20:22. ja s.): "Ottakaa Pyhä Henki. Joiden synnit te anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksiannetut; joiden synnit te pidätätte, niille ne ovat pidätetyt" ja eräässä toisessa paikassa ( Matt. 18:19 . ja s.): "Jos kaksi teistä maan päällä keskenään sopii mistä asiasta tahansa, että he sitä anovat, niin he saavat sen minun Isältäni, joka on taivaissa; sillä missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä». Sana selvittää kaiken täydellensä.

31. Kuinka arka ja kurja olisikaan köyhä, murheellinen omatunto, ellei maailmassa olisi ainoatakaan ihmistä syntejä anteeksiantamassa, ja jos olisi olemassa ainoastaan lakeja ja tekoja! Mutta nyt on alkanut kultainen vuosi, kun Jumala niin täyttää jokaisen suun, että hän voi sanoa toiselle: »Sinulle olkoot syntisi anteeksiannetut, olet missä olet!» Tähän rohkeasti luottakaamme vastoin syntiä! Näin minä sitten voin synninhädässä ja -tuskassa olevalle veljelleni sanoa: »Ole iloisella ja turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut! Vaikkakaan minä en voi sinulle antaa Pyhää Henkeä ja uskoa, minä kuitenkin voin tämän sinulle julistaa. Uskoessasi sen se sinulla myöskin on.» Ne, joille hän sen lahjoittaa, kiittävät ja ylistävät Jumalaa, niinkuin evankeliumissamme tekivät. Toisin sanoen: Jumala on antanut ihmisille vallan antaa syntejä anteeksi, ja se tietää Kristuksen valtakunnan enentämistä ja omantunnon kohentamista ja lohduttamista. Sen me nyt teemme sanalla. Suokoon Jumala, että me sen myös niin käsittäisimme.


<<<0547>>>


Yhdeksästoista kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Evankeliumimme ytimenä on suuri ja syvä uskonkohta: syntien anteeksiantamus. Oikein ymmärrettynä se tekee todellisen kristityn ja antaa iankaikkisen elämän. On siis myöskin välttämätöntä mitä ahkerimmin ja lakkaamatta käsitellä sitä kristikunnassa, että se selvästi ja kirkkaasti ja kaikinpuolisesti opittaisiin tuntemaan. Se on nimittäin kristittyjen ainoa, syvällisin ja vaikein taito, ja siinä meillä on eliniäksemme tarpeeksi oppimista. Kenenkään ei siis tarvitse etsiä mitään uutta, syvällisempää tai parempaa.

2. Asian oikeaksi ymmärtämiseksi täytyy kuitenkin hyvin ja tarkasti osata erottaa kaksi hallitusta eli kaksi erilaista vanhurskautta. Toinen on täällä maailmassa. Sen Jumala on myös järjestänyt ja sisällyttänyt Kymmenen käskyn toisen taulun piiriin. Se on maallinen eli inhimillinen vanhurskaus. Se on hyödyksi ihmisten keskinäisessä elämässä ja Jumalan antamaa omaisuutta käytettäessä. Jumala, näet, tahtoo tätäkin elämää hallittavan ja elettävän aivan rauhanomaisesti, hiljaisesti ja sopuisasti, jokaisen suorittaessa velvollisuutensa ja kenenkään sekaantumatta toisen toimeen, omaisuuteen tai persoonaan. Sen tähden hän on luvannut ja siihen liittänyt siunauksensa: Qui faciet ea, vivet in eis, toisin sanoen: Se, joka täällä maailmassa, ihmisten edessä, on nuhteeton, on myöskin saava siitä hyötyä: hän on menestyvä ja kauan elävä.

3. Sen varalle, ettei tahdota siihen alistua, on hän säätänyt miekan, hirsipuun, teilauspyörän, tulen, veden ym. Hän määrää näillä estämään ja hillitsemään niitä, jotka eivät tahdo olla nuhteettomia. Ellei kuitenkaan näin tapahdu, vaan koko maa turmeltuu ja kurjistuu siinä määrin, ettei teloittaja voi sitä estää, hän lähettää ruton, kalliin ajan, sodan tai jonkin muun hirvittävän vitsauksen maan kukistamiseksi ja hävittämiseksi. Siten kävi juutalaisten, kreikkalaisten, roomalaisten ynnä muiden. Pitäisi siis ymmärrettämän, että hän tahtoo ylläpidettävän ja käyteltävän vanhurskautta ja että hän tahtoo sen runsaasti siunata, mutta että, ellei niin tapahdu, hän peruuttaa kaiken ja toteuttaa hävityksen.


<<<0548>>>


4. Tämä on, lyhyesti puhuen, maallisen vanhurskauden tarkoitus ja koko olemus. Siihen kuuluu vielä sen ahkera harjoittaminenkin ja ihmisten kehoittaminen: kaikki pitäytykööt siihen uurastaen sen toteuttamista halulla ja rakkaudella, ettei heitä tarvitsisi siihen pakkokeinoin ja rangaistuksin ahdistella. Varoitus taas tietää sitä, että tuodaan esiin Jumalan käskyt ja vaatimukset kaikissa maallisissa elämänmuodoissa noudatettaviksi, niinkuin hän nämä on järjestänyt ja jakanut. Tämä otettakoon huomioon ja se tärkeäksi arvattakoon: sydämen halulla kernaasti tehtäköön kaikki, mikä kullekin hänen omassa elämänmuodossaan kuuluu. Hän sanoo esimerkiksi: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi". Jokaisen lapsen, palvelijan, palvelijattaren, alamaisen jne. pitäisi iloiten ottaa tämä sana omalle kohdalleen, mitään maallista aarretta sen arvokkaampana pitämättä. Hänestä tuntukoon siltä kuin sitä noudattaessaan olisi puoleksi, jopa kokonaankin, paratiisissa vain siitä syystä, että sydän epäröimättä voi päätellä: Nyt minä tiedän tekoni, elämäni, elämänmuotoni oikeiksi ja hyviksi ja Jumalan niihin sydämestään mielistyväksi. Tuossahan on hänen minulle antamansa sana ja käsky varmana todistuksena siitä, että se ei voi minua pettää eikä harhalle viedä.

5. Älä todellakaan pidä minään vähäisimpänä armona tässä maailmassa sitä, että päästään niin pitkälle, että tämä on sydämessä varmana ja että omatunto voi siihen nojautua ja sillä levätä. Rakasta evankeliumia pitäisi kiittää, suosia ja kaikessa kunniassa pitää jo senkin tähden, vaikka mitään muuta hyötyä ja hedelmää ei siitä olisikaan kuin se, että se tekee omantunnon vakuuttuneeksi ja varmaksi elämästämme ja suhteestamme Jumalaan. Missä harhassa ja pimeydessä olimmekaan ennen, kun tämän opin kipinäinenkään ei ollut valaisemassa, ja kun me perkeleen nimessä sallimme itseämme johdatettavan kunkin valheensaarnaajan unelmien mukaan! Me etsimme minkä mitäkin tekoja, me riensimme sinne tänne, uhraten ja tuhlaten hikemme, rahamme ja omaisuutemme! Tänne järjestettiin messuja ja alttareita, tuonne luostareita ja munkkikuntia. Kaikki pyrkivät varmuuteen jumalanpalveluksestaan, eikä kuitenkaan kukaan varmuuteen päässyt, vaan kaikki jäivät pimeyteen. Eihän niissä ollut mitään Jumalaa, joka olisi sanonut: Tämä miellyttää minua, tämän minä olen käskenyt —. Jopa he, nuo sokeat johdattajamme, eivät totisesti tehneet mitään muuta kuin siirsivät silmistämme Jumalan sanan, tempasivat meidät pois oikeista teoista, niiden sijaan joka loukossa muita suunnitellen. Kaiken kukkuraksi he julistivat mitättömiksi hänen asettamansa elämänmuodot, niitä halveksien, aivan kuin hän ei osaisi niitä paremmin järjestää ja hyvin hoitaa kuin me.


<<<0549>>>


6. Ei siis saa heittää sillensä Jumalan sanan teroittamista, sanan, joka ei kuormaa meitä millään oudoilla, vaikeilla teoilla, vaan ohjaa juuri siihen elämänmuotoon, jossa me elämme. Älköön siis etsittäkö mitään muuta, vaan pysyttäköön siinä omatunto iloisena ja tiedettäköön, että sellaisilla teoilla saadaan toimeksi enemmän kuin kaikkien luostarien perustamisella ja kaikkien munkkisääntöjen noudattamisella, vaikka olisi kysymyksessä kaikkein vähäpätöisin taloustehtävä. Meitä on, näet, tähän saakka pettänyt tuo oivallinen ja loistelias pinta: tekoja, kauhtanoita, paljaslakia, paastoamisia, valvomisia, muikeaa muotoa, kumarassa kulkemista, avojaloin astelemista. Me olemme tyhmiä sovittaessamme arvostelumme teon ulkomuodon mukaan; ellei se outouttaan häikäise, se ei ole minkään arvoinen. Me emme huomaa, me hölmöt, että Jumala on liittänyt kalliin aarteensa, toisin sanoen, sanansa, juuri tällaiseen vähäpätöiseen tekoon, sen siihen sitoen. Hän on sisällyttänyt käskynsä ja määräyksensä esimerkiksi vanhempia kohtaan osoitettavaan kuuliaisuuteen ja niihin tekoihin, joita tehdään ulkonaisen koti- tai yhteiskunnallisen elämän piirissä. Nämä hän vaatii tunnustettaviksi aivan kuin hän itse taivaasta ilmestyisi. Mitä tekisit, jos itse Kristus kaikkine enkeleineen tulisi tänne alas näkyvässä muodossa ja käskisi sinua lakaisemaan tupasi tai pesemään patoja? Kuinka autuaaksi itsesi arvaisitkaan! Etpä oikein ymmärtäisi elää ja olla ilon tähden, tietenkään et teon vuoksi, vaan sen tähden, että tiedät palvelevasi häntä, joka on taivasta ja maata suurempi.

7. Jos vain tätä mietittäisiin, se sanan välityksellä itseensä sovellettaisiin ja oivallettaisiin, että tahtoja ja käskijä ei ole ihminen, vaan taivaan Jumala, niin jalka tuskin maata koskettaisi, kun riennettäisiin tekemään noita vähäisiä — vähäisinähän niitä pidetään — tekoja mieluummin kuin muita mitään, niin uskollisesti ja niin ahkerasti kuin mahdollista. Mutta se, ettei näin käy, johtuu yksinkertaisesti siitä, että teko erotetaan Jumalan sanasta tahtomatta kiinnittää huomiota Jumalan käskyyn ja siitä välittämättä: elellään sokeoiden, torkahtelevien ihmisten lailla, luullen, että on kysymys vain teoista, jotka me pidämme vähäarvoisina, etsien ja töllistellen toisia. Me käymme laiskoiksi ja kyllääntyneiksi emmekä tee mitään rakkaudella, uskollisuudella ja kuuliaisuudella; me emme myöskään ensinkään ota omalletunnollemme sitä, että jätämme nämä asiat sikseen ja aiheutamme lähimmäiselle uskottomuudellamme vahinkoa ja mielipahaa, näin kooten osaksemme kaikki vitsaukset, kaiken vihan ja onnettomuuden.

8. Oppimme yhtenä osana olkoon siis se, että ulkonaista vanhurskautta varoittelemisin ja uhkaamisin harjoitetaan, sen halveksimista sallimatta, se, joka sitä halveksii, halveksii Jumalaa ja hänen sanaansa.


<<<0550>>>


9. Jokainen tarkatkoon siis itseään, mikä hän on, mikä on hänen tehtävänsä ja mitä Jumala häneltä vaatii, joko hallitsemista, käskemistä tai määräysten antamista, niiden tottelemista, palvelemista, työntekoa jne. Huolehtikoon virastaan täysin uskollisesti ja olkoon vakuuttunut siitä, että Jumala arvostaa sen tärkeämmäksi kuin jos hänellä olisi kaikkien munkkien teot ja pyhyys, munkkien, jotka vielä koskaan eivät ole ehtineet ulkonaiseen vanhurskauteen ja jotka eivät millään puuhillaan ja teoillaan voi kerskata nuoren poikasen tai palvelustytön rinnalla, joka Jumalan käskyn mukaan suorittaa lapsen tai palvelijattaren työtä. Kuinka onnellinen maailma täällä olisikaan, jos ihmiset uskoisivat tämän ja jos jokainen kohdaltaan pysyisi kutsumuksessaan, aina pitäen silmiensä edessä Jumalan tahdon ja käskyt! Taivaasta sataisi silloin kaikkea siunausta ja hyvää. Sen asemesta meillä nyt kuitenkin täytyy olla niin runsaasti vitsauksia sekä etsimäämme ja ansaitsemaamme sydämen tuskaa.

10. Tämän ulkonaisen vanhurskauden lisäksi on toinen. Se ei kuulu tähän maiseen elämään, vaan kelpaa ainoastaan Jumalan edessä ja suhteessamme häneen ja se johdattaa ja varjelee meidät toiseen, tämän jälkeiseen elämään. Tuohon edelliseen kuuluvat sellaiset teot, joita tämä elämä vaatii harjoittamaan alaisia tai ylempiä kohtaan, naapureita ja lähimmäisiä kohtaan. Se saa palkkansa täällä maailmassa ja se loppuu niin ikään tämän elämän loppuessa. Se, joka ei näitä tekoja toteuta, ei menesty tässä elämässä. Jälkimmäinen sitävastoin liiteleikse korkealle ja laajalti yli kaiken sen, mikä maailmassa on. Se ei ole kosketuksissa minkään tekojen kanssa. Kuinka sillä, näet, voi olla tekoja, kun kaikkea sitä, minkä ruumis voi tehdä, sitä, mikä teoksi sanotaan, jo käytännössä toteutetaan toisessa vanhurskaudessa? Tämä on se, jota sanotaan Jumalan armoksi eli syntien anteeksiantamukseksi. Siitä Kristus tässä evankeliumissa ja kaikissa evankeliumeissa puhuu. Se ei ole maailmallinen, vaan taivaallinen vanhurskaus. Se ei perustu omaan tekemiseemme ja kykenemiseemme, vaan se on Jumalan tekoa ja lahjaa. Tuo edellinen, inhimillinen hurskaus, voi tosin välttää rangaistuksen ja teloittajan sekä nauttia ajallista hyvää, mutta se ei voi päästä niin pitkälle, että saavuttaisi Jumalan armon ja syntien anteeksiantamuksen. Vaikka meillä siis olisi se täydellisenä, täytyy meillä kuitenkin olla jotakin paljon korkeampaa, sellaista, joka kestää Jumalan edessä, joka vapahtaa synnistä ja pahasta omastatunnosta ja siirtää kuolemasta iankaikkiseen elämään.

11. Tämä onkin se ainoa uskonkohta ja oppi, jonka voimasta me tulemme kristityiksi ja saamme kristityn nimen, ja joka erottaa meidät loitos kaikista muista pyhistä maailmassa. Näillä kaikillahan on toinen pyhyytensä perustus ja elämä: erikoiset harjoitukset, ankara elämä jne., tai myöskin ne teot, jotka suoritetaan niissä elämänmuodoissa ja toimissa, jotka Jumalan sana on vahvistanut ja jotka ovat heidän munkkilaista itsevalittua hengellisyyttään paljon arvokkaammat ja paremmat. Nämä tekevät pyhän elämänmuodon: sellaisia ihmisiä sanotaan hurskaiksi, jotka täyttävät sen, mitä heidän pitää täyttää ja jota kaikkien on kiiteltävä. Mikään tällainen ei kuitenkaan tee kristityksi. Kristitty sen sijaan omistaa yksinomaan uskolla tämän uskonkohdan ja tietää olevansa armon valtakunnassa, jossa Kristus on ottanut hänet siipiensä suojaan ja lakkaamatta lahjoittaa hänelle syntien anteeksiantamusta. Tietäköön se, joka jotakin muuta etsii tai jollakin muulla tavalla tahtoo suhtautua Jumalaan, ettei hän ole mikään kristitty, vaan Jumalan hylkäämä ja kadotukseen tuomitsema.


<<<0551>>>


12. Tarvitaan siis taitoa ja ymmärrystä tämän vanhurskauden käsittämiseen ja säilyttämiseen sekä omassatunnossa, Jumalan edessä, sen tarkkaan erottamiseen tuosta toisesta vanhurskaudesta. Se, näet, on, kuten sanottu, kristittyjen taito ja viisaus, kuitenkin niin syvällinen ja suuri, etteivät kaikki rakkaat apostolitkaan voi sitä tarpeeksi selvitellä. Sen osaksi tulee kuitenkin juuri se valitettava vitsaus, ettei mitään muuta taitoa niin välehen ja täydellisesti opita kuin tätä. Ei ole olemassa mitään syvällisempää saarnaa kuin saarna armosta ja syntien anteeksiantamuksesta. Siitä huolimatta me olemme niin auttamattomia ihmisiä, että jos joku kerrankin on kuullut tai lukenut siitä, hän kohta sen osaa ja hänestä sukeutuu mestari ja tohtori, joka sitten etsii jotakin syvällisempää, aivan kuin hän jo olisi kaiken valmiiksi saanut, ja synnyttää uusia lahkojoukkoja ja jakautumisia.

13. Minä itse olen sitä jo näin monta vuotta opetellut ja mitä ahkerimmin sitä mm. saarnoin, kirjoituksin ja tutkimisin ym. opettanut - enemmän kuin kukaan noista, jotka sen luulevat osaavansa —, mutta sittenkään minä en voi ensinkään kerskua taituruudesta, jopa minä ilostun siitä, että saan jäädä oppilaaksi niiden pariin, jotka ensi aakkoja tavailevat. Minun täytyy siis neuvoa ja varoittaa kaikkia niitä, niin opetettavia kuin opettaviakin, jotka tahtovat olla kristityitä: Kavahtakaa moista häpeällistä luuloa ja kyllääntymistä! Tietäkää, että tämä on kaiken maailman taidoista vaikein ja syvällisin. Pyhä Paavalinkin täytyy tunnustaa ja sanoa se sanomattomaksi lahjaksi ( 2. Kor. 9:15 ), toisin sanoen, lahjaksi, joka ei ole ihmisille sanoin selitettävissä, niin että he pitäisivät sen niin kallisarvoisena, kuin se itsessään on.

14. Ja minkä tähden? Järki ei kykene pääsemään irti tekojen ulkonaisesta hurskaudesta eikä käsittämään uskon vanhurskautta; kuta korkeammalle se viisaudessaan kiipeää, sitä enemmän se riippuu kiinni teoissa, pyrkien perustautumaan niihin. Eikä ainoakaan ihminen saata kiusauksessa, hädässä ja omantunnon ahdingossa ollessaan olla tapailematta tekoja, niillä varmana levätäkseen. Kyllä silloin etsitään ja lasketaan, kuinka monta hyvää tekoa aikoo tehdä tai toivoo tehneensä, mutta kun ei ainoatakaan löydetä, sydän alkaa epäröidä ja joutua epätoivoon. Tämä on siinä määrin piintyneenä ihmiseen, että nekin, joilla on usko ja jotka tuntevat armon eli syntien anteeksiantamuksen, on täysi työ ja tuska tästä vapaaksi kirvoittautumisessa: joka päivä heidän täytyy sitä vastaan taistella. Lyhyesti: maallisen vanhurskauden yläpuolelle kohoaminen ja siitä tähän uskonkohtaan sisäänkäyminen ylittää kokonaan inhimillisen mielen, ymmärryksen, viisauden ja kyvyn. Ja vaikka paljonkin siitä kuullaan ja osataan puhua, jää kuitenkin jäljelle se vanha luulo ja synnynnäinen saasta, joka pyrkii viemään Jumalan eteen omia tekoja ja niistä tekemään autuuden perustuksen. Näin käy, minä sanon niille, jotka ovat kristityitä ja jotka taistelevat sitä vastaan; muut, nuo itseviisaat ja koettelemattomat henget, ovat siihen kerrassaan uponneina.


<<<0552>>>


15. Tämä oppi on siis käsitettävä seuraavasti. Oltakoon ehdottoman varmoja siitä, että meidän vanhurskautenamme Jumalan edessä on syntien anteeksiantamus. Meidän on siis irti itsestämme irroittautuen kohouduttava järjen yläpuolelle, joka väittelee kanssamme asettaen katseltavaksemme sekä synnin että hyvät teot, ja yletä niin korkealle, ettei oteta huomioon syntiä eikä hyviä tekoja, vaan perustaudutaan ja vajottaudutaan tähän uskonkoitaan, mitään muuta näkemättä ja mistään muusta tietämättä. Armoa eli anteeksiantamusta älköön siis asetettako ainoastaan syntiä vastaan, vaan myöskin hyviä tekoja vastaan, näin sulkien pois kaiken inhimillisen vanhurskauden ja pyhyyden. Ihminen on siis jaettuna näiden kahden järjestyksen piiriin: ulkopuolella, tässä elämässä ollen, hänen tulee olla nuhteeton tehdä hyviä tekoja, mutta käydessään tämän elämän yläpuolelle ja asettuessaan suhteeseen Jumalaan tietäköön, ettei tässä asiassa kelpaa synti eikä pyhyys. Ja vaikka hän tunteekin syntiä, jotka painavat omaatuntoa, ja vaikka laki vaatii hyviä tekoja, olkoon niitä kerrassaan kuulematta, näkemättä ja sanokoon rohkeasti: Jos minulla onkin syntiä, on Kristuksella anteeksiantamusta, jopa minä istun sillä istuimella, jonne synti ei voi ylettyä.

16. Meidän on, näet, kuviteltava Kristuksen valtakunta mahtavan kauniiksi holvistoksi eli katoksi, ylt‘ympäri yläpuolellemme raketuksi, jopa suureksi, avaraksi taivahaksi, jolta loistaa koko maailman ja kaiken täyttävä pelkkä armo ja anteeksiantamus, niin että kaikki synti sen rinnalla on tuskin kuin kipinäinen isoon, rannattomaan mereen verrattuna; ja vaikka synti painaa, se kuitenkaan ei voi vahingoittaa, vaan sen itsensä täytyy armon edestä hävitä mitättömiin. Tämän taitaja ansaitsee hyvällä syyllä mestarin nimen. Meidän kaikkien täytyy kuitenkin nöyrtyä, sen opettelemista häpeämättä niin kauan kuin elämme.

17. Voihan meidän luontomme jostakin synnistä, sen paljastuessa, tehdä kuorman, taivasta raskaamman; perkelekin avustaa lietsomalla: tekee yhdestä ainoasta kipinäisestä valkian, joka täyttää taivaan ja maan. Tässä on tehtävä täyskäännös ja rohkeasti pääteltävä: Vaikka synti olisi vieläkin suurempi ja raskaampi, on tämä uskonkohta sitäkin korkeampi, avarampi ja suurempi. Sitä ei ole puhunut eikä perustanut kukaan ihminen omasta viisaudestaan, vaan hän, joka, niinkuin profeetta Jesaja (40:12) sanoo, "vaaksallaan on määrännyt taivaitten mitat". Tänne alas, maan päälle, jääkööt syntini ja vanhurskauteni, sillä ne kuuluvat tähän elämään ja minun omiin tekoihini, mutta tuolla ylähällä minulla on toinen aarre, näitä kumpaakin suurempi; siellä istuu Kristus, minua sylissänsä pitäen, siivillänsä peittäen ja pelkällä armolla varjoten.


<<<0553>>>


18. Sinä sanot: Entä jos minä päivittäin tunnen syntiä, ja omatunto minut tuomitsee, Jumalan vihaa näyttäen? Juuri sen tähden minä vastaukseksi sanonkin: On opittava, että kristillinen vanhurskaus, jos sen ajatuksilla määrittelee, yksinkertaisesti on aivan samaa kuin syntien anteeksiantamus, toisin sanoen, sellainen valtakunta eli järjestys, jossa ollaan tekemistä ainoastaan syntien kanssa, ja jossa on äärettömän runsas armo, joka poistaa kaiken vihan. Juuri sen tähden sitä nimitetään syntien anteeksiantamukseksi, että me Jumalan edessä olemme todellisia syntisiä, jopa että meissä on pelkkää syntiä, vaikka meillä olisi koko inhimillinen vanhurskaus. Kun Jumala puhuu synneistä, täytyy tietysti olla olemassa todellisia ja suuria syntejä. Samoin anteeksiantamuskaan ei ole leikkiä, vaan täyttä totta. Tarkatessasi siis tätä uskonkohtaa sinulla on kumpikin: synti riistää sinulta koko pyhyytesi, olit täällä maailmassa kuinka hurskas tahansa, mutta toisaalta anteeksiantamus tekee lopun kaikesta synnistä ja vihasta. Synti ei siis voi syöstä sinua helvettiin eikä hurskautesi voi korottaa sinua taivaaseen.

19. Jos siis perkele ahdistaa omaatuntoa tehdäkseen sydämen alakuloiseksi sanoen: Olethan toki itsekin opettanut, että on oltava hurskas, niin vastaa rauhallisesti: Oikein puhuttu; syntinen olen ja sen minä jo vanhastaan tiedän, sillä tämä uskonkohta, nimittäin syntien anteeksiantamuksen uskonkohta, on, näetkös, jo aikoja sitten minulle sen opettanut. Maailman edessä minä tahdon olla hurskas ja tehdä niin paljon kuin jaksan, mutta Jumalan edessä minä mielelläni tahdon olla syntisenä, en muuna minään, että tämä uskonkohta pysyisi totena, sillä muussa tapauksessa se ei olisikaan anteeksiantamus eli lahja, vaan se saisi komeilla vanhurskauden kruunun ja minun oman ansioni nimellä. Vaikka minä siis en tunnekaan mitään muuta kuin monia ja suuria syntejä, ne kuitenkaan eivät enää ole syntejä, sillä minulla on niiden vastapainona kallis lääkevarasto; se lääke ottaa synniltä voiman ja myrkyn ja lisäksi surmaa sen. Se on sana anteeksiantamus. Sen tieltä synti häviää kuin sänki, johon tuli pääsee. Mikään teko, mikään kärsiminen tai kidutus ei missään tapauksessa voi vastustaa vähäisintäkään syntiä, sillä anteeksiantamuksen ulkopuolella on ja sen ulkopuolelle jää pelkkä synti, joka tuomitsee meidät kadotukseen.

20. Tunnustaos siis rohkeasti tämä uskonkohta sellaisenaan, näin päätellen: Maailman edessä voin olla hurskas ja suorittaa kaikki velvollisuuteni, mutta Jumalan edessä se kaikki on ihan pelkkää syntiä tämän uskonkohdan tähden. Minä olen siis totisesti syntinen, mutta sellainen syntinen, jolla nyt on anteeksiantamus, ja joka istuu sillä valtaistuimella, jossa pelkkä armo hallitsee, niinkuin 117. psalmi sanoo, muutoinhan minä olisin sellainen syntinen kuin Juudas, joka näki ainoastaan syntinsä, mutta ei mitään anteeksiantamusta. Kuta enemmän sen sijaan kristityt näkevät itsessään syntiä, sitä korkeammaksi ja suuremmaksi he näkevät heidän yläpuolellaan ja ympärillään olevan armon, joka sanassa on tuhlaten lahjoitettu.

21. Oppios siis isontamaan tätä uskonkohtaa, avartamalla sitä niin laajalle kuin Kristus ulottuu ja hallitsee, osataksesi korottaa sen korkealle ja avaralle yli kaiken sen, mikä on taivaassa ja maassa! Aivan samoin, näet, kuin sana kaareilee yli kaiken sen, samoin uskonkin, joka sulkee sydämeen sanan, siitä kiinni pitäen, täytyy liidellä synnin, omantunnon, kuoleman ja perkeleen yläpuolella.


<<<0554>>>


22. Päättele siis, millainen ihminen kristitty on: häntä sanotaan perkeleen ja kuoleman valtiaaksi, ja hänelle kaikki synti on kuin kuiva lehti! Päättele edelleen itse, kuinka paljon tästä kaikesta sinä osaat, ja onko tämä taito niin vähäpätöinen ja helppo kuin kokemattomat henget arvelevat. Jos sinä, näet, sen taitaisit ja uskoisit, olisi kaikki onnettomuus, kuolema ja perkele mitätöntä. Mutta kun sinä jatkuvasti saat painiskella synnin kanssa, kauhistut ja arkailet kuolemaa, helvettiä ja Jumalan tuomiota, niin nöyrry toki antamaan sanalle kunnia, tunnustamalla ettet ole sitä vielä milloinkaan ymmärtänyt. Sanalla sanoen, tarttukoon vain kukin omaan poveensa! Kyllä hän sieltä tapaa petollisen kristityn, joka luulottelee tietävänsä kaiken, ennen kuin on ehtinyt oppia edes ensimmäiset aakkoset. Pian tosin kaikki on kuultu, luettu ja sanoin selitelty, mutta sen saattaminen käyttöön ja tositoimeen, niin että se elää meissä ja että omatunto sen varaan perustautuu ja uskaltautuu, ei lähde mistään inhimillisestä tahdosta. Senpä tähden minä näillä sanoillani kehoitan niitä, jotka tahtovat olla kristityitä, sitä alati käsittelemään, märehtimään, harjoittamaan ja mieleensä painamaan, niin että me kerrankin sen makuun pääsisimme, ja että meistä, niinkuin Jaakob Kirjeensä 1. luvussa (18. jakeessa) sanoo, tulisi hänen luotujensa esikoisia. Niin pitkälle ei, näet, tässä elämässä voida päästä, että ehtisimme täydelliseen käsitykseen, koskapa rakkaat apostolitkaan, jotka olivat täynnä Henkeä ja uskoa, eivät siinä edemmä ehtineet.

23. Olkoon tämä sanottuna sen ensimmäisen kysymyksen johdosta, mitä kristillinen vanhurskaus ja sen olemus on. Kysynet edelleen, minkä nojalla se tulee ja millä se on aikaansaatu eli ansaittu. Vastaamme: Sen nojalla se tulee, että Jeesus Kristus. Jumalan Poika, aleni taivahasta, tuli ihmiseksi, kärsi ja kuoli meidän syntiemme tähden. Tämä on se peruste, se väline ja se aarre, jonka kautta ja jonka tähden syntien anteeksiantamus ja Jumalan armo on meille lahjoitettu. Näin suuri aarre ei tietysti tule meille noin vain ilman muuta, ilman ansiota. Kun me kaikki kuitenkin synneissä syntyneinä ja Jumalan vihan alaisina ollen emme ole ansainneet mitään muuta kuin iankaikkisen vihan ja helvetin, joten kaikki se, mitä me olemme ja mihin me kykenemme, on kadotuksenalaista, ja kun siitä pääsemiseksi ei ollut olemassa mitään apua eikä keinoa, sillä synti on liian raskas minkään luodun sammutettavaksi ja viha liian suuri kenenkään tyynnytettäväksi ja sovitettavaksi, täytyi toisen miehen, Jeesuksen Kristuksen, Jumalan ja ihmisen, astua meidän sijaamme ja kärsimyksellään ja kuolemallaan suorittaa hyvitys ja maksu synneistä. Tämä on se uhrattu ja meitä varten käytetty hinta, jolla synti ja Jumalan viha on sammutettu ja pois otettu, Isä sovitettu ja ystäväksemme tehty.


<<<0555>>>


24. Tämänkin tietävät ja uskovat ainoastaan kristityt. Tässä kohdassa he erottavat itsensä kaikesta muusta uskosta ja jumalanpalveluksesta maailmassa. Kerskuvathan juutalaiset, turkkilaiset, väärät kristityt ja tekopyhätkin Jumalan olevan armollisen. Maailmassa ei ole ainoatakaan ihmistä, joka ei osaa sanella Jumalan armosta, mutta kaikki he hairahtuvat: armo ja syntien anteeksiantamus jääpi heiltä saavuttamatta. Se johtuu siitä, että he eivät tiedä, kuinka siihen päästään, toisin sanoen, heillä ei ole sitä aarretta, jossa se on ja josta se virtailee. Sokeina he rientävät pyrkien saamaan aikaan sen omalla tekemisellään, ankaralla elämällä ja omalla pyhyydellä, näin tehden Jumalan vihan ja armottomuuden yhä vain raskaammaksi. On siis välttämätöntä, että opimme löytämään tämän aarteen oikein ja etsimään syntien anteeksiantamusta sieltä, mistä sitä on etsittävä, toisin sanoen, että me hyvin opimme tuntemaan, omistamaan ja säilyttämään Herran Jeesuksen Kristuksen. Varmaa, näet, on, että vailla Kristusta ja hänen ulkopuolellansa oltaessa kukaan ei voi tulla Jumalan tykö, ei voi löytää mitään armoa eikä saada anteeksiantamusta pienimmästäkään synnistä. Sillä kun sinä olet syntinen ja lakkaamatta sellaiseksi jäätkin, on omatuntosi heti sinua kadotukseen tuomitsemassa ja se panee katseltavaksesi Jumalan tuomion ja rangaistuksen, niin ettet voi nähdä mitään armoa.

25. Sitä varten, että syntisi anteeksi annetaan, sinä et, kuten sanottu, löydä omasta povestasi mitään sellaista, jolla maksun suorittaisit tai toisit esiin jotakin sellaista, jonka vuoksi Jumala katsoisi puoleesi ja pyyhkisi velkaluettelosi. Mutta tarttuessasi sinun sijaasi astuneeseen Kristukseen, joka on kuormannut itsensä sinun synneilläsi ja antautunut sinun omaksesi kaikkine ansioineen ja siunauksineen, mikään synti ei voi mitään sinua vastaan. Jos olenkin syntinen, on hän pyhä ja synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin valtias; minua ei siis mikään synti saata vahingoittaa, koska hän on minulle lahjoitettu vanhurskaudekseni ja autuudekseni.

26. Meillä siis on varmasti sula armo ja kaikista synneistä anteeksiantamus, ei kuitenkaan missään muualla kuin sen ainokaisen Kristuksen kautta ja hänessä: ainoastaan sieltä se on etsittävä ja noudettava. Jos siis ken, mukallaan jokin teko, menee Jumalan tykö siinä tarkoituksessa, että Jumala ottaisi sen huomioon ja antaisi sille jotakin arvoa armon saavuttamiseksi, hän iskee harhaan hirmuisesti, jopa armon asemesta kuormaa itsensä pelkällä vihalla. Tästä ymmärtänet kaikki muut keinot ja tiet tuomituksi kadotukseen perkeleen oppeina, joilla ihmiset johdatetaan ja opastetaan joko heidän omiin tekoihinsa tai toisten pyhyyteen ja ansioon, esimerkiksi pyhien esikuviin, noiden, jotka ovat viettäneet ankaraa elämää, eläneet munkkisääntöjen mukaisesti, paljon kärsineet, kauan katumusta harjoittaneet —. Samoin ovat menetelleet ne, jotka kuoleman korvalla olevia ihmisiä ovat lohdutelleet ja kehoitelleet mielellään kärsimään kuoleman syntiensä tähden. Herran Kristuksen kieltämistä, jopa hänen häpäisemistään ja pilkkaamistaan on todella se, että rohjetaan syntiä vastaan asettaa jotakin muuta ja itse sovittaa syntiä, aivan kuin Kristuksen veri ei olisi yhtä pätevä kuin meidän parannuksemme ja hyvitteemme, tai aivan kuin hänen verensä ei riittäisi hävittämään kaikkea sitä syntiä, mikä maailmassa on.


<<<0556>>>


27. Jos siis tahdot päästä vapaaksi synnistä, lakkaa etsimästä tekoja ja hyvitteitä ja viemästä niitä Jumalan eteen! Hiivi sen sijaan Kristuksen alle ja Kristuksehen, joka on sinulta ottanut pois sinun syntisi omaksi kuormaksensa, niin ettei sinun enää tarvitse otella niitä vastaan eikä olla missään tekemisissä niiden kanssa. Onhan hän se Jumalan Karitsa, niin Johannes sanoo, joka pois ottaa maailman synnin; ei myöskään ole mitään muuta nimeä - niin Pietari Apostolien tekojen 4. luvussa (12. jakeessa) sanoo — taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitäisi pelastuman. Sen johdostahan meitä kristityiksikin sanotaan, että meillä on hän kaikkine ansioineen ja rikkauksineen, ei meidän omien tekemistemme ja saavutustemme perusteella, jotka kyllä voivat valmistaa pyhän kartuusilaisen, fransiskolaisen tai augustinolaisen munkin, viedä kuuliaisen ihmisen ja paastoojan maineeseen jne., mutta jotka eivät sinä ilmoisna ikänä voi tehdä kristityksi. Huomaa siis: tämä oli se toinen asia, joka kuuluu tämän uskonkohdan esitykseen.

28. Kolmas kohta: Miten tai millä keinoin tämä vanhurskaus tuodaan meille, että saisimme Kristuksen kautta ansaitun aarteen? Tässäkin otettakoon vaari siitä, että kuljetaan oikein eikä jouduta siihen, mitä eräät vääräoppiset ja heitäkin vielä hurjemmin harhaantuneet henget entisaikaan väittivät: Jumala tekee heille jotakin erikoista toimimalla sisäisesti jokaisen sydämessä ja antamalla Pyhän Henkensä erikoisen valon ja salaisen ilmoituksen välityksellä — aivan kuin ei mitään kirjaimia, mitään kirjoitettua, mitään ulkonaista saarnaa tarvittaisikaan. Tietäkäämme siis: Jumala on järjestänyt siten, ettei kukaan pääse Kristuksen tuntemiseen eikä hänen kauttansa ansaittuun anteeksiantamukseen tai saa Pyhää Henkeä ilman ulkonaisia, julkisia välineitä. Jumala on päinvastoin sisällyttänyt tämän aarteen suulliseen sanaan eli saarnavirkaan. Hän ei tahdo asiaansa toteuttaa loukossa tai salaisella tavalla sydämessä, vaan hän tahtoo, että se ihmisten keskuudessa julki kuulutetaan ja jaetaan. Kristuskin käskee: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille" jne. ( Mark. 16:15 ).

29. Tämän hän tekee sitä varten, että oltaisiin varmoja siitä, miten ja mistä armoa on etsittävä ja odotettava. Näin kristikunnassa kaikki tapahtukoon samalla tavalla ja samassa järjestyksessä. Kukaan älköön ryhtykö mihinkään omaan älköönkä kulkeko omien ajatustensa mukaan, ettei pettäisi sekä itseään että toisia, niinkuin muutoin varmasti käy. Kun me, näet, emme voi nähdä sydämeen, kaikki alkaisivat kerskua Pyhästä Hengestä ja kehua omia ajatuksiaan hengelliseksi ilmoitukseksi, jonka Jumala erikoisella tavalla on opettanut ja mieleen antanut. Kukaan ei silloin voisi tietää ketä tai mitä on uskottava.

30. Siis tämäkin asia, nimittäin kristikunnassa kaikuva ulkonainen sana eli saarna, kuuluu syntien anteeksiantamuksen eli kristillisen vanhurskauden saavuttamiseen. Se on kuin kanava ja välittäjä, jonka kautta Kristus ja hänen armonsa meille ilmoitetaan, eteemme kannetaan ja helmaamme lasketaan. Tämän puuttuessa kukaan ei milloinkaan aarretta huomaisi. Mistä, näet, tiedettäisiin tai kuinka ainoankaan ihmisen sydämeen koskaan astuisi se, että Kristus, Jumalan Poika, on meidän tähtemme tullut taivaasta, on meidän edestämme kuollut ja kuolleista noussut, on saavuttanut syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän ja ne meille lahjoittanut, ellei hän sitä julkisesti julistuttaisi ja saarnauttaisi? Ja vaikka hän kärsimyksellään ja kuolemallaan onkin ansainnut meille tämän aarteen, kukaan ei kuitenkaan pääse siihen käsiksi, sitä omistamaan, ellei Kristus sitä sanalla käskisi tarjoamaan ja kuin kotiin kantamaan. Kaikki se,minkä hän sitä varten on uhrannut ja mitä sitä varten tehnyt, olisi mennyt hukkaan; se olisi kuin maahan kätketty kallis, suuri aarre, jota kukaan ei arvaa etsiä eikä sitä hyödykseen käyttää.


<<<0557>>>


31. Siksipä minä olen aina opettanutkin, että ensiksi, ennen kaikkea muuta, täytyy olla käsillä suullisen sanan, ja että tämä sana on käsitettävä korvin, mikäli Pyhän Hengen on päästävä sydämeen Pyhän Hengen, joka sitten sanan avulla ja välityksellä valaisee sydämen ja vaikuttaa uskon. Usko siis ei tule eikä se pysy muulla tavalla kuin kuulemisen ja evankeliumin ulkonaisen saarnan välityksellä; näiden kautta se sekä pääsee alkuun että kasvaa eli vahvistuu. Älköön sitä siis millään muotoa halveksittako! Pidettäköön se suuressa kunniassa! Halulla sen parissa oltakoon, lakkaamatta sitä harjoitettakoon ja mieliin teroitettakoon. Ei se milloinkaan jää vaille hedelmää, eikä sitä koskaan tarpeeksi käsitetä eikä opita. Kavahtakoot vain kaikki noita häpeällisiä henkiä, jotka pitävät sitä niin halpana, kuin se ei olisikaan välttämättömän tarpeellinen uskoa varten tai jotka sen välehen perusteellisesti oppivat, sitten kyllääntyäkseen, kunnes he lopuksi siitä pois lankeavat, eikä heille uskosta ja Kristuksesta jää hituistakaan jäljelle.

32. Kas niin, tästä nyt sait kaiken sen, mikä kuuluu kristillisen vanhurskauden uskonkohtaan! Sen sisällyksenä on syntien anteeksiantamus, joka Kristuksen kautta on meille lahjoitettu sekä uskolla sanan kautta ja sanassa omistettu aivan sellaisenaan, ilman mitään omia tekojamme. Emme kuitenkaan saa ajatella, ettei kristityn tarvitse eikä tule tehdä hyviä tekoja. Niitä älköön kuitenkaan sekoitettako ja pujoteltako uskon oppiin, sitä verhoten sillä häpeällisellä käsityksellä, että ne muka vaikuttavat jotakin siihen vanhurskauteen, joka Jumalan edessä kelpaa. Näin tärvellään ja turmellaan sekä teot että uskon oppi. Onhan ennen kaikkea tärkeätä, että tämä uskonkohta säilytetään puhtaana ja sekoittamattomana, erillään kaikesta meidän tekemisestämme. Sitten kun meillä on vanhurskaus, on kuitenkin tekojen seurattava, mutta ne jääkööt tänne maan päälle muovailemaan ja säilyttämään maallista vanhurskautta. Näin molemmat ovat oikeassa käytössä, tosin kumpikin erikseen, oman olemuksensa ja arvonsa mukaan: edellinen Jumalan edessä, uskossa, kaikkien tekojen ulkopuolella ja ennen niitä, jälkimmäinen rakkauden teoissa lähimmäistä kohtaan, sen mukaan kuin me jo yllä siitä puhuimme.


<<<0558>>>


Kahdeskymmenes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Katsokaa siis tarkoin, kuinka vaellatte: ei niinkuin tyhmät, vaan niinkuin viisaat, ja ottakaa vaari oikeasta hetkestä, sillä aika on paha. Älkää sentähden olko mielettömät, vaan ymmärtäkää, mikä Herran tahto on. Älkääkä juopuko viinistä, sillä siitä tulee irstas meno, vaan täyttykää Hengellä, puhuen keskenänne psalmeilla ja kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten ja laulaen sydämessänne Herralle, kiittäen aina Jumalaa ja Isää kaikesta meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä. Ja olkaa toinen toisellenne alamaiset Kristuksen pelossa. Ef. 5:15 - 21 .

1. Pyhä Paavali antaa tämän varoituksen myöskin niille, jotka evankeliumia kuultuaan ja oivasti uskomaan opittuaan, heti heittäytyvät kokonaan huolettomiksi, arvellen sen jo täyteen määrään omistaneensa, ajattelematta, että heillä vielä on liha ja veri vastuksina ja että he vielä elävät täällä maailmassa perkeleen valtakunnassa; he elelevät varsin huolettomina aivan kuin mikään vaara ei heitä uhkaisi ja aivan kuin perkele olisi paennut heistä kauas. Juuri heidän tässä tilassa ollessaan perkele ja heidän lihansa yllättää heidät, ja huomaamattaan he joutuvat pois evankeliumista, säilyttäen siitä vain sen verran, että osaavat siitä puhua: he kerskuvat olevansa kristityitä, mutta eivät osoita sitä yhden yhdelläkään teolla.


<<<0559>>>


2. Juuri sen tähden teidän on tarvis pitää tarkka vaari elämästänne — se on pyhän Paavalin tarkoitus, ja sitä se "tarkoin katsominen" ja "viisaana oleminen" merkitsee —, kuinka te sen elätte Jumalan mielisuosioksi. Pitäkää aina hänen tahtonsa silmienne edessä ja ojentakaa koko toimintanne sen mukaan! Jos, näet, silmistänne siirrätte tämän kuvastimen, niin eipä aikaakaan, kun jo perkele tungekse tykönne ja vaikuttaa vaurion: tekee kristitystä ensin löperön, suruttoman ulkokultailijan, sitten ulkokultailijasta vääräoppisen ja lahkopukarin, ja lopuksi vääräoppisesta julkisen vihollisen. Siksipä hän tässä sanoo, että asia ei ole pilantekoa: sen, joka mielii varjeltua joutumasta perkeleen pettämäksi ja voittamaksi, täytyy olla valveilla ja pitää tarkka vaari vaelluksestaan, koska meillä on sellainen vihollinen, joka ei vaani meitä ainoastaan estääkseen ja pidättääkseen meitä, vaan perusteellisesti tuhotakseen meidät.

3. Tästä antautuu johtopäätös: ne, jotka eivät tarkkaan huolehdi siitä, ovatko oikeita kristityitä, toisin sanoen, sellaisia, jotka uskovat oikein, mielellään kuulevat Jumalan sanaa ja sen mukaan elävät, ovat jo käyneet tyhmiksi ja ymmärtämättömiksi eivätkä käsitä Jumalan tahdosta mitään. He ovat, näet, siirtäneet näkyvistään valon, ja heidän silmiensä edessä leijailee heidän omien käsitystensä valheusva, jonka lävitse he kaiken näkevät kuin värillisen lasin lävitse. Moista järkensä virvatulta seuratessaan he luulevat olevansa oikealla tolalla, kunnes heidät perkeleen vietteleminä syöstään kumoon.

4. Pyhä Paavali ei siis syyttä suotta varoita kristittyjä aina olemaan viisaita ja ymmärtäväisiä, toisin sanoen, pitämään Jumalan sanaa silmiensä edessä — juuri siinähän heidän viisautensa ja ymmärryksensä onkin. Ja näin tehköön kukin kohdaltaan ja näin tehtäköön erikoisesti seurakunnassa keskinäisesti. Jos, näet, sana katoaa seurakunnasta ja lörpöttelijät jotenkin päästetään saarnastuoliin omaa oppineisuuttaan tarjolle tuomaan, on seurakunta hukassa, ja joukko muuttuu saarnaajiensa kaltaiseksi. Ellei niin ikään joku erikoisesti omassa elämänkutsumuksessaan ojenna elämäänsä Jumalan sanan mukaiseksi, vaan unohtaa sen ajatellen rikastumistaan ja sekaantuen hänelle kuulumattomiin toimiin ja asioihin, hänestä ennen pitkää tulee kylmä ja kelvoton kristitty ja vähitellen harhaantunutkin, kunnes hän vihdoin täydellisesti halveksii Jumalaa, hänen sanaansa ja tahtoansa. Juuri tästä syystä Jumalakin niin usein Raamatussa käskee alituisesti käsittelemään ja viljelemään sanaansa, haluisasti sitä kuulemaan, sen parissa olemaan ja öin ja päivin sitä muistelemaan, että ihmisen elämä näin aina kuluisi Jumalan ylistämisessä ja kiittämisessä, ja että päivittäin tähän kuvastimeen katsottaisiin. Tähän tarvitaan kuitenkin uutteruutta ja huolehtimista. Jokaisen pitäisi tässä asiassa uskollisella opettamisella, neuvolla ja kehoituksella auttaa toista.


<<<0560>>>


5. Minä olen todellakin tarpeeksi usein kehoittanut kaikkia, jotka suinkin kynnelle kykenevät, uutterasti huolehtimaan siitä, että nuorille annettaisiin koulukasvatusta, että heitä oikein opastettaisiin ja opetettaisiin seurakunnanpaimenen ja saarnaajan virkoihin, ja että näille varattaisiin ainakin välttämättömät tarpeet. Valitettavasti kuitenkin ani harvat kaupungit ja vallanpitäjät uhraavat asian hyväksi edes vähän. Katsopa koko Saksanmaata, piispoja, ruhtinaita, aatelisia, porvareita ja talonpoikia! Ei huolta mistään, kuorsataan ja nukutaan ja ajatellaan, ettei hätä ole tämän näköinen, itsestään seikat soljuvat, kyllä aina seurakunnanpaimenia ja saarnaajia saadaan. Mutta kun he luulevat kaiken toimittaneensa, he totisesti kerran saavat todeta nukkuneensa liian kauan! Heistäkin, näet, tulee ymmärtämättömiä, kun eivät ota oivaltaakseen, mikä on Jumalan tahto. Sen tähden heidän kerran täytyykin kokea se, mitä eivät nyt ottaneet uskoakseen: muutaman vuoden kuluttua meidän poistumisemme jälkeen tilanne on oleva sellainen, että he etsivät saarnaajia, ainoatakaan löytämättä, ja sitten heidän täytyy kuulla sivistymättömiä, koulunkäymättömiä aaseja, jotka eivät tiedä eivätkä ymmärrä mitään Jumalan sanasta ja jotka paavin aasien tapaan saarnaavat paavin löyhkäävää likaa: vihkivesistä, -suoloista ym. tai harmaista kaavuistaan ja munkkilaisuutuuksistaan.

6. Huudetaan, saarnataan ja varoitetaan, kunnes ei enää ensinkään tahdota kuulla. Siksipä pyhä Paavali meillekin jo ennalta lausuu ennustuksen: sellaisista, jotka eivät tarkkaa Jumalan tahtoa, tulee tyhmiä ja ymmärtämättömiä, siten laiminlyöden ja hukaten armon ja oman autuutensa ajan. Mutta onhan totisesti Jumalan tahto se, että me pyhitämme hänen nimensä, pidämme hänen sanansa rakkaana ja levitämme sitä, näin auttaen häntä hänen valtakuntansa rakentamisessa —. Jos näin käypi, hän myöskin antaa meidänkin tahtomme tapahtua antamalla meille jokapäiväisen leivän, rauhan ja kaikkea siunausta.

7. Niin, tärkeimpänä mietittävänämmehän pitäisi olla sen kysymyksen, kuinka me keskuudessamme säilyttäisimme Jumalan sanan ja hänen tahtonsa — juuri se olisi oikeata viisautta ja oikeasta hetkestä vaarin ottamista. Ellemme niin tee, on meillekin käyvä niinkuin ymmärtämättömille, tyhmille ja houkille pitääkin käydä: meidän täytyy kuulla: »Koska te ette ole tahtoneet pyhittää minun nimeäni, ette minun valtakuntaani levittää ettekä minun tahtoani tehdä, niin minäkään en alma teille teidän jokapäiväistä leipäänne, en anna teidän syntejänne anteeksi enkä auta ja pelasta teitä ahdistuksesta ja pahasta." Kyllä hän sitten jättää sinut päivittelemään suurta onnettomuutta, rauhattomuutta ja maailman ilkeyttä, niinkuin nykyään päivitellään maailman syydellessä syyt evankeliumin niskaan. Mutta se on oleva niiden rangaistus, jotka eivät ole tahtoneet oppia tuntemaan Jumalan tahtoa eikä siihen sopeutumaan. Kuitenkin he tahtovat puolustella itseään ja olla vapaita siitä syytöksestä, että he toimivat ymmärtämättömästi ja houkkien lailla.


<<<0561>>>


8. No niin, olemme tässä suurin piirtein sanoneet, mikä on viisaasti ja tarkasti vaeltamista, ja taas toisaalta, mikä on tyhmyyttä välttämättömimmissä seurakunnallisissa asioissa, niissä, jotka koskevat saarnavirkaa ja Jumalan sanaa. Mikäli, näet, nämä säilyvät, sikäli myöskin säilyy joukon keskuudessa muutamia sellaisia, jotka suhtautuvat niihin oikein tai jotka vast’edes lisäksi tulevat. Mutta jos se häviää saarnastuolistakin, on varsin vähän apua siitä, että yksi tai muutamat yksikseen lukevat Raamattua, ajatellen, etteivät mitään saarnaamista tarvitse. Mutta kuinka käy silloin tuon toisen, suuren joukon, jota täytyy opettaa? Huomaa, kuinka jo meidän päivinämme on käynyt noiden ihmisparkojen, jotka ovat joutuneet sekä müntzeriläisten ja münsteriläisten profeettojen että lahkojoukkojen vieteltäviksi! Jokainen siis toimikoon asian auttamiseksi ensiksikin siten, että Jumalan sana kaikkialla julkisesti tulisi saarnatuksi, että seurakunta näin oikein pantaisiin kuntoon ja rakettaisiin, ja toiseksi pukeutuen omalta kohdaltaankin niihin häävaatteisiin, joista tämänpäiväinen evankeliumi puhuu, joutukoon hänkin niiden joukkoon, jotka Jumalan sanasta tekevät täyttä totta! Älköön suruttomien henkien tavalla ajatelko: "Oi, onhan minulla riittävästi seurakunnanpaimenia ja saarnaajia, minulla on tilaisuus kuulla ja lukea, milloin vain tahdon, tai pääsen päivittäin siihen mittaan; mutta minun täytyy ensin huolehtia keinoista, joilla ansaitsen leipäni, samoin muutkin huolehtikoot kukin puolestaan.» Ei niin, hyvä ystävä! Pidäpä varasi! Sinun saattaa piankin käydä ohraisesti: kaikki menee sivu suun, ja sinut havaitaan olevaksi vailla hääpukua, ja sellaisenasi sinä sitten joko kuolet tai sinut aavistamattasi vietellään. Kenen sitten on syy? Oma syysi ainoastaan! Ethän sinä tahtonut kuulla pyhän Paavalin varoitusta etkä vaeltaa ymmärtäväisesti ja tarkasti!

9. Nyt on ostettava, kun markkinat ovat parhaillaan. Moisella suhtautumisellaan maailma ei kauan saa pitää sitä, mikä sillä nyt on. Kaikkialla avustetaan uskollisesti saarnaajia karkoitettaessa; ainakin heitä sorretaan nälällä ja köyhyydellä tai muilla, verhotuilla vehkeillä, että vain heistä eroon päästäisiin. Niinpä niin, ei tässä tosin paljon työtä ja vaivaa tarvitakaan, kyllä heistä muutoinkin varmasti ja pian eroon päästään ja sijaan saadaan viettelijöitä. Omasta puolestani minä kuitenkin mieluummin Juudaan, sen kavaltajan, kanssa palaisin helvetissä, kuin syyllistyisin siihen, että yhden yksikin seurakunnanpaimenenvirka turmeltaisiin tai viettelijälle tilaa valmistettaisiin; ei, näet, edes Kristuksen kavaltajalla ole niin sietämätöntä tuskaa kuin sillä yhdellä, sen synnin tähden kun lukemattomien sielujen täytyy joutua kadotukseen.

10. Pyhä Paavali kehittelee edelleen varoitustaan selittäen, mitä hän tarkoittaa sillä tarkalla vaelluksella ja ymmärtäväisyydellä. »Ottakaa vaari oikeasta hetkestä», hän sanoo, "sillä aika on paha". On kuin hän sanoisi: Älkää luulkokaan täällä saavanne hyviä päiviä älkääkä yrittäkö lykätä asioitanne toiseen, mielestänne muka parempaan aikaan, sillä ei aika kuitenkaan parane. Aina on vastuksinanne maailmassa perkele, joka vain tahtoo estää teitä kaikesta hyvästä ja aina ankarammin teidät tiellä ollessanne kumoon survaista. Kuta kauemmin siis odotatte, sitä hankalammaksi teille hyvään ryhtyminen käy. Jos ajan laiminlyötte, ei jäljestäpäin tule edes niinkään hyvää. Suhtautukaa siis aikaan siten, että tekin sitä varastatte ja ryöstätte niin paljon kuin jaksatte! Älköön teistä mikään olko mieluisempaa kuin Jumalan valtakunnan edistäminen ja kristikunnan parhaaksi palveleminen, kun sen vain voitte tehdä, meni sitten syteen tai saveen!


<<<0562>>>


11. Samoin Kristus, Johanneksen Evankeliumin 12. luvussa (36. jakeessa), sanoo juutalaisillensa: "Niin kauan kuin teillä valkeus on, uskokaa valkeuteen, että te valkeuden lapsiksi tulisitte». Samoin pyhä Paavalikin, 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa (2. jakeessa) profeetta Jesajasta ( Jes. 49:8 ) lainaten sanoo: »Katso, nyt on otollinen aika, katso, nyt on pelastuksen päivä!" Pitäkää siis, hän sanoo, vaari siitä, ettette ole vastaanottaneet Jumalan armoa niin, että se jää turhaksi ( 2. Kor. 6:1 ), toisin sanoen, ettette anna tämän autuaan ajan hukkaan kulua. Käyttäkää sitä niin kauan kuin vielä voitte, auttamalla Jumalan valtakunnan enentämistä omaksi ja toisten autuudeksi. Älkää säästäkö sitä toiseen aikaan, kun voi käydä siten, että aika luisuu teidän käsistänne. Samoin apostoli myös Galatalaiskirjeen 6. luvussa (10. jakeessa) sanoo: »Kun meillä vielä on aikaa, tehkäämme hyvää kaikille» jne. On kuin hän sanoisi: Toimikaa nyt, niin kauan kuin voitte, sillä kummaksenne saatte havaita ajan luisuvan käsistä. Älkää siis antako tällaisten ajatusten pettää itseänne: Kyllähän tässä ehditään vielä vuoden, kahden, kolmen mentyä. Sellainen on ymmärtämättömien silkkaa järjettömyyttä ja epäviisaita ajatuksia: annetaan oman, käsillä olevan autuuden mennä ohi huomaamatta; ei ajatella, mikä Jumalan tahto on, vaan se pannaan syrjään, kunnes saadaan omat asiansa toimitetuiksi, mutta — viivytellään liian kauan.

12. Hän tulee omalle ovellesi juuri nyt, ettei sinun tarvitsisi häntä etsiä. Hän tervehtii sinua. Tahdothan kiittää häntä? Mutta jos annat hänen mennä ohitse, niin sinun täytyy laulaa, jopa Korkean veisun (5:6) morsiamen kanssa valittaa: »Minä avasin rakkaalleni", hänen kolkutettuansa, »mutta rakkaani oli kadonnut, mennyt menojaan; minä etsin häntä, mutta en häntä löytänyt, minä huusin häntä, mutta ei hän minulle vastannut —.» Älä ajattelekaan löytäväsi häntä sitten kun hän on mennyt pois, juoksit vaikka koko maailman ristiin rastiin. Silloin, kun hän vielä on saapuvilla, sinä voit etsiä häntä ja löytää hänet. Jesajakin sanoo, Kirjansa 55. luvussa (6. jakeessa): »Etsikää Herraa silloin, kun hänet löytää voidaan —». Jos laiminlyöt tilaisuuden ja päästät hänet ohitsesi, on kaikki etsiminen turhaa. Minä olen kolmattakymmentä vuotta munkkina ollessani itse tätä kaikkea kokeillut ja kokenut. Minä etsin häntä, nähden paljon vaivaa ja paastoin, valvomisin, veisaamisin ja rukoilemisin ruumistani heikentämällä. Näin häpeällisesti minä käytin aikani. Kuitenkaan minä en löytänyt häntä. Kuta enemmän minä etsin ja häntä lähemmäksi tulleeni luulin, sitä kauemmaksi minä hänestä jouduin. Ei, tuolla tavalla hän ei anna itseänsä löytää. Ei hän tahdo olla meidän löydettävissämme. Hänen täytyy ensin itse tulla meidän tykömme ja etsiä meidät kotoamme. Hän ei suostu käsitettäväksi ja vangittavaksi meidän rientämisillämme ja takaa-ajamisillamme.

13. Pidä siis varasi! Ota oikeasta hetkestä vaarin, niin kauan kuin se sinulla on! Ota se huomioosi ja tarkkaa uutterasti, mitä hän sinusta tahtoo, kun hän vielä on sinun lähelläsi. Haluatko tietää, mitä? Ota tarkasteltavaksesi Uskontunnustuksesi ja Kymmenen käskyä! Kyllä ne sen sinulle ilmoittavat! Ojenna niiden mukaan elämäsi! Ota avuksesi Isä-meitäsi! Aloita itsestäsi, rukoile itsesi ja seurakunnan puolesta, että Jumalan nimi kaikkialla pyhitettäisiin jne., ja että oma elämäsikin sujuisi hänen tahtonsa mukaan. Ahkerasti näin tehdessäsi sinä varmasti vaellat viisaasti, vältät syntiä ja teet hyvää: vaarinottamisesi ja ymmärryksesi ei, näet, anna sinulle tilaisuutta pahan harjoittamiseen. Jumalan sana sinulle kyllä pian sanoo, että sinun on pyhitettävä hänen nimensä, enennettävä hänen valtakuntaansa ja pidätyttävä tuottamasta lähimmäisellesi vääryyttä ja vahinkoa.


<<<0563>>>


14. Katso, tämä on sitä oikeasta hetkestä vaarinottamista, toisin sanoen, ajan hyvin käyttämistä. Ja koska nyt on käsillä se oikea kultainen vuosi, jona meillä on päästö vaivoista ja veloista — ei kuitenkaan paavin riemuvuotta, jolla hän on pettänyt koko maailman — niin varokaamme pettämästä itseämme tyhjänpäiväisillä käsityksillä, aivan kuin se muka ei voisi luisua käsistämme, ettei meidän kävisi samalla tavalla kuin Israelin kansan, josta sekä 95. psalmi (7. jae) että Hebrealaiskirje (4:7) kertovat: epäuskonsa tähden he eivät voineet tulla Jumalan lepoon, koska eivät tahtoneet ottaa oikeasta hetkestä vaaria. Vaikka hän neljänkymmenen vuoden ajan antoi heille sanansa ja ihmetekoja, joka päivä kutsui ja kehoitteli parannukseen ja uskoon, he yhä enemmän kiusasivat ja vihoittivat häntä. Sen tähden hän nyt uudelleen varoittaa heitä, määrää jälleen päivän ja sanoo: »Tänä päivänä, jos te kuulette hänen äänensä, älkää paaduttako sydämiänne — "( Hepr. 3:7 ). Vielä nytkin joka päivä sanotaan: "Tänä päivänä", Jumala kun keskuudessamme antaa äänensä kuulua, kun hän huutaa ja kutsuu, ettemme aikaa laiminlöisi.

15. Täydellä syyllä meidän pitäisi mitä nöyrimmin kiittää Jumalaa tästä armosta — siihen tämän epistolan lopullakin kehoitetaan — hän kun meitä niin liki lähenee ja on tykönämme kotona, pöydässä, vuoteessa ja mihin ikinä häntä halajamme, tarjoaa ja tuo meille kaiken apunsa ja kaiken sen, mitä me vain häneltä rukoilemme. Totisesti meidän olisi aina pidettävä tätä rakasta vierasta kalliina ja kunniassa niin kauan kuin hän meillä on!

16. Rukoilkaamme, niinkuin minä jo sanoin. Valitettavasti Saksanmaalla on jo liiemmäksi nukuttu. Ei, näet, mahdu meidän ajatuksiimme se, miten on mahdollista vielä edes kymmenen vuotta pitää pystyssä evankeliumia ja pitää hallussa saarnastuolit, sillä maailma riehuu niin kauheasti, että sokeus ja eksymys väkisin tunkeutuu sisälle, niinkuin on tunkeutunut ennenkin. Syy on silloin hurjien piispojen, ruhtinasten ja meidän, jotka emme ole Jumalan sanasta välittäneet. Valitettavasti minun täytyy vastoin tahtoani ryhtyä Saksanmaan profeetaksi — mitä minä sanoinkaan, ei minun, vaan Isä-meidän, sekä minun että sinun, ja sen välityksellä hän on sanova meille näin: Te olette päästäneet minun sanani menemään ohitsenne. Te ette ole tahtoneet sitä sietää, vaan olette sitä vainonneet ja sen nälkään näännyttäneet. Niinpä minäkin vuorostani otan teiltä teidän jokapäiväisen leipänne ja lisäksi minä lähetän teille kalliin ajan, sodan ja surman, kunnes ei jää jäljelle kalikkaakaan. Sellaistahan te itsellenne toivoitte. Ja kun te sitten parutte ja huudatte synneistänne anteeksiantamusta ja onnettomuudestanne vapahdusta anoen, minäkin kuulen teitä samalla tavalla kuin te olette kuulleet minun sanaani, jopa minun parkumistani ja huutamistani teille: minä jätän teidät pulaan onnettomuuteenne, niinkuin te olette jättäneet pulaan minut ja minun sanani.


<<<0564>>>


17. Yksinkertaisesti ei tahdota ajatella, että hän runsasta runsaammin ja armollisesti on tyhjentänyt itsensä meille, niin että meillä nyt on oikea paratiisi, jopa taivaan valtakunta kaikkinensa — oi, jospa vain tahtoisimme oppia sitä tuntemaan! Törkeästi ja kiittämättöminä me kuitenkin halveksimme tätä kaikkea. On kuin ei riittäisi se, että me tottelemattomuudessamme rikomme hänen Kymmenen käskyänsä; meidän täytyy lisäksi vielä jalkoihimme tallata myöskin hänen evankeliumissa tarjottu armonsa ja laupeutensa. Onko siis ihme, että hänkin päästää vihansa meitä kohtaan valloillensa? Mitä muuta hänen pitäisi tehdä — siitä kertoo tämänpäiväinen evankeliumi uhaten kaikkia hänen Poikansa ja meitä häihin kutsuvien palvelijoittensa halveksijoita - kuin taaskin lähettää sotaväkensä tuhoamaan moiset murhamiehet ja tekemään heistä perusteellisen lopun? Tämän hän erikoisesti ja koko maailman esikuvaksi osoittaa Jerusalemissa ja koko juutalaisuudessa: nämäkään eivät herjenneet tekemästä syntiä kaikkia hänen käskyjänsä vastaan, ja kun hän kaiken lisäksi tarjosi ja julistutti armoansa ja syntien anteeksiantamusta, he senkin maahan polkivat. Eikö hän kostaisi sitä, että tehdään niin häpeällistä pilkkaa hänen kalliista verestänsä?

18. Niin, kaiken tämän kammottavan synnin lisäksi pankaamme kukkuraksi vielä yksi pilkka: huudetaan ja — vihan ja rangaistuksen saapuessa — valitetaan, että tämä kaikki on evankeliumin eli, niinkuin nykyään sanotaan, uuden opin syytä. Samoinhan juutalaisetkin aina tähän päivään asti syyttävät ainoastaan meitä, kristityitä, siitä, että he ovat koko maailman ahdistamina; yötä päivää he rukoilevat ainoastaan meitä vastaan sellaisella pilkkahäpäisyllä, joka ei ole sanoin kuvattavissa. Eiväthän heitä kuitenkaan kukistaneet ja hävittäneet kristityt, vaan pakanalliset Rooman keisarit. Mutta itseäänhän, ei ketään muuta, heidän on kiittäminen siitä, etteivät voineet sietää Kristusta, joka tahtoi heitä auttaa ja joka toi heille kaiken armon. Niin, koska he eivät tahtoneet häntä, jonka Jumala oli antanut heille ja hänen kanssansa kaiken hyvän, täytyy heidänkin menettää jokapäiväinen leipänsä, jonka Jumala oli heille antanut, ja tietysti myös se, minkä he Jumalan tahdon vastaisesti synneillä ja koronkiskomisella olivat itselleen nylkeneet: hallitus, pappeus, saarnastuolit, syntien anteeksiantamus, vapahdus ja kaikki, ja iankaikkisiksi ajoiksi jäädä Jumalan vihaan ja kadotustuomioon. Tämä oli oleva ja sen täytyikin olla ymmärtämättömien ja tyhmien rangaistus, niiden, jotka eivät tahtoneet tuntea etsikkoaikaansa.

19. Tämän kauhistavan esikuvan me näemme vielä tuossa edessämme, mutta me emme siitä piittaa, vaan vaellamme samaa tietä. Me emme ainoastaan ole samalla tavalla tottelemattomia Jumalan tahdolle, vaan myöskin halveksimme armoa. Meidän pitäisi edelleen täysin vakavina huokaileman, rukoileman ja toimiman siihen suuntaan, että puhdas kaste, saarna, ehtoollinen ym. meidän jälkeemmekin jäisivät lapsillemme. Mutta lopuksi on meidän käyvä samoin kuin kävi juutalaisten ja muiden kiittämättömien ja halveksijoiden.


<<<0565>>>


20. Suostukoon siis jokainen, joka sallii itseään neuvottavan ja autettavan, vielä pyhän Paavalin neuvoon ja kehoitukseen: ottakoon oikeasta hetkestä vaarin älköönkä nukkuko yli kultaisen vuoden. Samoin Kristuskin vakavasti varoittaa vertauksellaan viidestä tyhmästä neitsyestä — Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa (1. ja ss. jakeissa). Heidänkin olisi pitänyt ostaa oikeaan aikaan, ennen yljän saapumista, mutta heillä ei ollut ostettuna; vasta sitten, kun oli mentävä ylkää vastaan, he menivät ostamaan, mutta he myöhästyivät sekä kaupasta että häistä.

21. Entisajan runoilijat ja viisaat ovat runoilleet heinäsirkoista. Ne tulivat talvella, kun niillä ei enää ollut mitään syötävää, muurahaisten luo pyytämään, että nämä antaisivat niille jotakin siitä, mitä olivat koonneet. Nämä kysyivät: »Mitä te sitten teitte kesällä, kun ette tekin koonneet?» »Me lauloimme», ne vastasivat. Ja sitten niiden täytyi kuulla: »Jos suven lauloitte, niin hyppikää sitten talvi!». Näin on vastattava sellaisille houkille, jotka eivät ota viisastuakseen eivätkä opi ymmärtämään, mikä Jumalan tahto on. Niin, se, että Jumala jonkun näin täydellä ivalla ja pilkalla väistää luotansa, tietää varsin kammottavaa, kauhistavaa vihaa. Tällä tavalla hän uhkaa Sananlaskujen 1. luvussa (24. ja ss. jakeissa): »Kun minä kutsuin, ja te estelitte, kun ojensin kättäni, eikä kenkään kuunnellut, vaan te vieroksuitte kaikkia minun neuvojani, ette suostuneet minun nuhteisiini, niin minäkin nauran teidän hädällenne, pilkkaan, kun se tulee, mitä te kauhistutte".

22. Tällä kohdalla joku kysynee: Kuinka on ymmärrettävä se pyhän Paavalin sana, minkä hän sanoo, että on otettava oikeasta hetkestä vaari, vaikka hän kuitenkin lisää, että aika on paha? Jos aikaa on käytettävä kuin oikeata kultaista aikaa ainakin, niin minkä tähden hän sanoo sitä pahaksi ajaksi?

23. Tähän vastaamme: Niin, aika on todellakin hyvä, koska kaikuu evankeliumi, sitä ahkerasti kuunnellaan ja saarnataan. Tämän ohella maailma kuitenkin samanaikaisesti kaikkialla on täynnä pahennuksia, lahkojoukkioita, omia käsityksiä ja huonoa esimerkkiä, ja paljon tästä kaikesta kätkeytyy vielä omaankin poveemme. Juuri kaikkea tätä vastaan, perkele kun meitä näin väijyy, ja oma lihamme kun vetää meitä alaspäin, yllyttäen meitä luopumaan Jumalan tahdon käsittämisestä ja tarkkaamisesta, kristittyjen alituisesti täytyy taistella ja sotia; muutoin pian hairahdutaan ja vaurio tapahtuu jopa juuri evankeliumia kuunnellessamme. Silloin perkele, näet, eniten raivokkaana toimii saadakseen maailman tärvellyksi lahkolaisuudella ja sitten myöskin riistääkseen ja temmatakseen puhtaasta opista ja uskosta nekin, joilla on evankeliumi. Me itsekin olemme vielä lihassa ja veressä; se aina tahtoo olla suruton antautumatta Hengen hallintaan ja kuljettamiseen, ja se on haluton ja hidas Jumalan sanalle ja rukoukseen. Kaiken lisäksi julkisessa elämässä ja eri elämänmuotojen kesken aiheutuu kaikkialla pelkkää pahennusta, joka on omiaan vieroittamaan ihmisen evankeliumista ja viemään hänet sen tukahduttamiseen ja seurakunnan hajoittamiseen.


<<<0566>>>


24. Kukaan älköön siis ajatelko täällä maailmassa saavansa elää hyvää, rauhallista aikaa. Vaikkakin, näet, aika sinänsä on hyvä ja vaikka Jumala meille antaa sanansa ja armonsa oikean, kultaisen vuoden, ovat kuitenkin saapuvilla perkele, apunaan lahkojoukkionsa, ja pahat ihmiset ja meidän lihamme. Hän mahdollisuuksiensa mukaan turmelee hyvän ajan tai ainakin tekee sen kristityille niin raskaaksi ja karvaaksi, että heidän kaikin voimin täytyy tätä kaikkea vastaan sotia, itseään varjella moisella haittaavalla pahennuksella joutumasta väsytetyiksi ja vieroitetuiksi siitä, minkä ovat saaneet, ja säilyttää se, minkä ovat saaneet, loppuun asti. Meillä on siis varsin tärkeät syyt ottaa ajasta vaarin, vaeltaa viisaiden ja ymmärtäväisten tavalla ja miettiä, kuinka otamme vaarin Jumalan tahdosta ja sitä seuraamme niin kauan kun meillä on toiminnan aika ja hänen sanansa, armonsa ja Henkensä. Mutta koska perkele ja liha ponnisteleikse sitä vastaan, tahtoen vetää meitä taaksepäin, täytyy teidän juuri sen vuoksi - tämä on pyhän Paavalin tarkoitus - olla ymmärtäväisiä ja varoa seuraamasta niitä. Ellette, näet, niin tee, ette voi puolustautua sillä, että ette muka osanneet tai että teillä ei ollut aikaa tai ette voineet taistella niitä vastaan —. Huomaa, tämä on se paha aika, toisin sanoen, aika, joka on täynnä viekoittelevia aiheita Jumalan sanan ja tahdon sikseen jättämiseen —.

Älkääkä juopuko viinistä, sillä siitä tulee irstas meno —

25. Tässä hän koskettelee eräitä paheita, jotka aiheuttavat ajan laiminlyömisen ja kultaisen vuoden käsistä päästämisen. Niihin kuuluu erikoisesti juopumus. Se tekee ihmiset niin suruttomiksi, raaoiksi ja hillittömiksi ja se saa aikaan säädytöntä elämää. Sellainen oli muinoin Kreikanmaassa yleistä, ja nykyään on Saksanmaalla niitä, jotka tahtovat yötä ja päivää mässäten olla juovuksissa. Sellaisten ihmisten on mahdotonta ymmärtää ja ahkeroida Jumalan tahdon tekemistä ja siitä huolehtimista. Eiväthän he muissakaan, maallisissa asioissa, voi ahkeroida velvollisuuksiensa täyttämistä eikä tehdä mitään oikealla hetkellä, jopa heistä tulee siinä määrin eläinten, sikojen tapaisia, että heiltä häviää kaikki hävyn-, kunnian- ja säädyllisyydentunto ja kaikki inhimilliset ajatukset. Kaiken tämän me nähden näemme valitettavasti runsaampana ja selvemmin kuin tässä voidaan sanoilla tulkita.

26. Pyhän Paavalin kehoituksen johdosta "puhua keskenään hengellisillä psalmeilla ja kiitosvirsillä" jne. on puhuttu toisaalla, viidennen loppiaisen jälkeisen sunnuntain epistolatekstissä, jossa on samantapainen teksti.


<<<0567>>>


Kahdeskymmenes kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus rupesi taas puhumaan heille vertauksilla ja sanoi: "Taivasten valtakunta on verrattava kuninkaaseen, joka laittoi häät pojallensa. Ja hän lähetti palvelijansa kutsumaan häihin kutsuvieraita, mutta nämä eivät tahtoneet tulla. Vielä hän lähetti toisia palvelijoita lausuen: ‘Sanokaa kutsutuille: Katso, minä olen valmistanut ateriani, minun härkäni ja syöttilääni ovat teurastetut, ja kaikki on valmiina; tulkaa häihin’. Mutta he eivät siitä välittäneet, vaan menivät pois, mikä pellolleen, mikä kaupoilleen; ja toiset ottivat kiinni hänen palvelijansa, pitelivät pahoin ja tappoivat. Mutta kuningas vihastui ja lähetti sotajoukkonsa ja tuhosi nuo murhamiehet ja poltti heidän kaupunkinsa. Sitten hän sanoi palvelijoillensa: ‘Häät ovat valmistetut, mutta kutsutut eivät olleet arvollisia. Menkää siis teiden risteyksiin ja kutsukaa haihin, keitä tapaatte.’ Ja palvelijat menivät ulos teille ja kokosivat kaikki, keitä vain tapasivat, sekä pahat että hyvät, ja häähuone tuli täyteen pöytävieraita. Mutta kun kuningas meni katsomaan pöytävieraita, näki hän siellä miehen, joka ei ollut puettu häävaatteisiin. Ja hän sanoi hänelle: ‘Ystävä, kuinka sinä olet tullut tänne sisälle, vaikka sinulla ei ole häävaatteita?’ Mutta hän jäi sanattomaksi. Silloin kuningas sanoi palvelijoille: ‘Sitokaa hänen jalkansa ja kätensä ja heittäkää hänet ulos pimeyteen’. Siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. Sillä monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut." Matt. 22:1 - 14 .


<<<0568>>>


1. Tämä evankeliumi on samoin kuin epistolammekin varsin vakava kehoitus evankeliumin ajan oikeaan käyttämiseen, ja se uikaa kauhistavasti sillä kaamealla rangaistuksella, joka on tuleva sekä niiden suruttomien, ylpeiden ihmisten osaksi, jotka halveksivat tätä armon aikaa ja vainoavat evankeliumin saarnaa, että myöskin niiden petollisten, kevytmielisten henkien osaksi, jotka muodon vuoksi, täyttä totta tarkoittamatta, käyttävät evankeliumin ja Kristuksen nimityksiä. Oivallisella tavalla tässä kuvataan ja osoitetaan, mikä on se joukko, jota sanotaan Jumalan kansaksi eli seurakunnaksi maailmassa, ja kuinka siinä kaikki tapahtuu sekä sen sisäiseen olemukseen että sen ulkonaiseen muotoon katsoen.

2. Ensiksikin hän antaa kuvauksen kristikunnastaan. Hän nimittää sitä sekä siihen itseensä että sen järjestykseen katsoen taivasten valtakunnaksi, näin osoittaakseen että hän evankeliuminsa sanalla on kutsunut ja kaikesta muusta maailmasta itselleen erottanut täällä maailmassa olevan kansan. Se ei ole oleva perustettu ja järjestetty ulkonaisen, maallisen halliuksen tapaan, jossa on ulkonaista hallitusta, vallanpitoa ja rikkauksia tai valvotaan ulkonaista, maallista vanhurskautta, kuria, suojelusta ja rauhaa yms., sillä kaikki tämä on jo ennestään yksityiskohtaisesti järjestetty, ihmisten haltuun uskottu ja heidän mieliinsä juurrutettu: heidän on kykynsä mukaan hallittava tämän elämän piirissä. Synti on kuitenkin kaiken siinä määrin heikentänyt ja turmellut, ettei se toteudu niinkuin sen pitäisi toteutua: koko järjestys on köyhää, kurjaa ja heikkoa, yhtä heikkoa ja katoavaista kuin tämä matosäkki, eikä se parhaimmillaankaan voi päästä vatsan tarpeita edemmä. Paitsi tätä Jumala, pohjattomassa armossansa itsensä ilmoitettuaan ja sanansa annettuaan, on itseänsä varten järjestänyt ja perustanut oman, jumalallisen hallintansa, valmistaaksensa ja itsellensä kootaksensa kansan vapahtamalla sen hänen vihastansa, iankaikkisesta kuolemasta ja synnistä, jonka kautta se oli niin suureen surkeuteen langennut, ettei se itse voinut itseään millään inhimillisellä viisaudella, neuvolla tai voimalla siitä auttaa, ja opettaaksensa sitä oikein häntä tuntemaan ja iankaikkisesti ylistämään ja kiittämään.

3. Tätä Kristus siis nimittää taivasten valtakunnaksi. Hän ei siinä hallitse ulkonaisella tavalla eikä käsittele tämän elämän arvoja. Hän on perustanut ja valmistanut iankaikkisen, katoamattoman valtakunnan. Se alkaa maan päällä uskossa: uskon kautta me saamme ja meillä on iankaikkiset edut: syntien anteeksiantamus, lohdutus, voima ja Pyhän Hengen lohdutus, valtava voitto perkeleen, kuoleman ja helvetin vallasta ja vihdoin iankaikkinen elämä niin ruumiin kuin sielunkin puolesta, toisin sanoen, iankaikkinen yhteys ja riemu Jumalan kanssa.

4. Tätä jumalallista valtakuntaa hallitaan, raketaan, varjellaan, edistetään ja pidetään voimassa ainoastaan sanan ja sakramenttien ulkonaisen viran avulla. Sen välityksellä Pyhä Henki osoittaa voimansa ja vaikuttaa sydämissä, niinkuin asiasta usein on mainittu.


<<<0569>>>


5. Kaikkein suloisimmin ja lohdullisimmin tässä kuitenkin itse Kristus sen kuvailee vertaamalla sitä kuninkaallisiin häihin, joissa kuninkaan pojalle annetaan morsian. Siinä kaikki on täynnä ylintä iloa ja ihanuutta, ja paljon ihmisiä kutsutaan näihin iloisiin häihin. Kaikista vertauksista ja kuvista, joilla Jumala esittää meille Kristuksen valtakunnan, tämä kuva on erikoisen herttainen kuva, siinä kun kristikunnan eli kristittyjen oloa ja elämää sanotaan häiksi eli aviolliseksi yhteydeksi: itse Jumala täältä maailmasta on Pojallensa valinnut seurakunnan, jonka hän on ottanut omaksi morsiameksensa. Jumala näin meidän oman elämämme ja kokemuksemme puitteissa tahtoo selvitellä ja ilmaista, mitä meillä Kristuksessa on. Näin hän maailman yleisimmän elämänmuodon avulla, sen, jossa me olemme syntyneet ja kasvaneet ja jossa me itse elämme, kehittelee jokapäiväisen saarnan ja kehoituksen, että me mieliimme muistuttelisimme ja muistissamme säilyttäisimme sen suuren salaisuuden — niin sitä pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 5. luvussa (32. jakeessa) nimittää —, että Jumala on määrännyt miehen ja vaimon avioelämän suureksi, ihanaksi ja ihmeelliseksi merkiksi ja silminnähtäväksi, mutta kuitenkin hengelliseksi kuvaksi todistamaan ja selittämään jotakin erikoista, jaloa ja suurta, inhimilliseltä järjeltä salattua ja sille käsittämätöntä, nimittäin Kristusta ja hänen seurakuntaansa.

6. Avioelämässähän, mikäli se on nimensä arvoinen ja mikäli sitä voidaan sanoa oikeaksi avioelämäksi, miehen ja vaimon kunnolliseksi yhdyselämäksi, kehittyy ensiksikin molemminpuolinen sydämellinen luottamus, niinkuin Salomo, Sananlaskujen 31. luvussa (11. jakeessa), hurskasta vaimoa ylistellessään hänen kiitoksekseen mm. sanoo: Confidit in ea cor viri, "Hänen miehensä sydän häneen luottaa", toisin sanoen, mies uskoo hänen haltuunsa sydämensä ja elämänsä, rahansa, omaisuutensa ja kunniansa. Samoin toisaalta vaimon sydän riippuu hänen miehessään, parhaimmassa ja kalleimmassa maallisessa aarteessansa, sillä hän tietää miehessään omistavansa kunniansa, suojan ja avun kaikkeen hätäänsä. Tällaista sopusointuista, sovittelevaista ja aina luottavaista mieltä ei ole muiden ihmisten ja elämänmuotojen keskuudessa, ei esimerkiksi isännän ja palvelijan, palvelijattaren ja emännän, eipä edes lasten ja vanhempien välillä. Näissä tapauksissa ei, näet, rakkaus ole niin tasasuhtaista, niin väkevää ja täydellisesti vastavuoroista, eikä niissä ole sellaista ikuista liittoa kuin Jumalan säätämässä avioliitossa, niinkuin sana mm. sanoo: "Mies luopukoon isästänsä ja äidistänsä ja liittyköön vaimoonsa".

7. Tällaisesta rakkaudesta ja sydämellisestä luottamuksesta seuraa edelleen myöskin kaiken sen yhteys, minkä he keskinäisesti omistavat, joko hyvää tai pahaa, tai mitä heille kummallekin tapahtuu: kummankin täytyy omistaa se kuin omansa ainakin ja uhraten ja antaen auttaa toista sillä, minkä omistaa, ja keskinäisesti kärsiä tai nauttia, iloita tai murehtia aina sen mukaan kuin toiselle hyvin käy tai pahoin.


<<<0570>>>


8. Tämä siis on tarkoitettu sen suuren, salaisen, Kristuksen ja hänen seurakuntansa yhteyden vertaukseksi eli merkiksi, seurakunnan, jonka jäseniä ovat kaikki ne, jotka uskovat häneen ja ovat, niinkuin pyhä Paavali ( Ef. 5:30 ) sanoo, "hänen lihaansa ja luitansa", samoinkuin alussa, luomisessa, vaimo otettiin miehestä. Todellakin suurta, tutkimatonta ja sanomatonta Jumalan rakkautta meitä kohtaan se, että jumalallinen luonto näin yhtyy meihin ja vajoittautuu meidän lihaamme ja vereemme, että Jumalan Poika totisesti tulee kanssamme yhdeksi lihaksi ja ruumiiksi ja niin syvällisellä tavalla ottaa meidät huomaansa, että hän ei ainoastaan tahdo olla meidän veljemme, vaan myöskin meidän ylkämme, meihin tuhlaten ja meille omaksi antaen kaikki jumalalliset aarteensa, viisautensa, vanhurskautensa, elämänsä, väkensä ja valtansa, että mekin hänessä tulisimme osallisiksi hänen jumalallisesta luonnostansa, niinkuin pyhä Pietari ( 2. Piet. 1:4 ) sanoo! Ja hän tahtoo, että me uskoisimme olevamme asetetut tähän kunniaan ja näihin aarteisiin, joissa ollen meidän iloisina ja kaikessa luottamuksessa sopii ammentaa lohdutusta tästä Herrasta, niinkuin morsian ylkänsä omaisuudesta ja kunniasta. Näin hänen kristikuntansa on valtijatar ja keisarinna sekä taivaassa että maan päällä: onhan hän Jumalan morsian, hänen, joka on kaikkien luotujen valtias ja joka mitä syvällisimmällä tavalla asettaapi hänet synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin voimalliseksi valtiaaksi.

9. Katso, tämän Kristus näyttää meille häiden eli avioliiton jokapäiväisellä kuvalla, meille kuvaten jokapäiväisiä häitä eli avioliittoa, jossa näemme nuhteettomien aviopuolisoiden rakkauden ja uskollisuuden ja lisäksi häiden morsiamen ja yljän ilon ja rikkaudet, oppiaksemme kaikkea tätä uskomaan sekä painamaan mieleemme sen, että Kristuksella varmasti on samanlainen sydän ja mieli morsiantansa, seurakuntaa, kohtaan, mutta paljon suurempi rakkaus, uskollisuus ja armo. Sen hän meille julkisesti osoittaa evankeliuminsa sanan ja Pyhän Hengen välityksellä, jotka hän seurakunnallensa antaa. Näin hän valmistaa ne ihanat, riemuiset häät kihlautumalla morsiamensa kanssa ja ottamalla hänet tykönsä, ja, lapsellisella ja inhimillisellä tavalla puhuaksemme, rumpujen ja huilujen soidessa hänelle käsivartensa tarjoten, hänet karkelohon johdattamalla ja lisäksi kunnioittamalla häntä ja kaunistamalla hänet kaikella kaunistuksellansa: pyyhki ja pesee pois synnit, vanhurskauttaa, lahjoittaa Pyhän Hengen ynnä hänen valonsa, antaa ymmärryksen, voiman ja kaikki ne lahjat, jotka ovat välttämättömät tulevaiseen elämään, — kaikki toisenlaisia käätyjä, sormuksia, sametteja, silkkejä, helmiä, koruja ja kalleuksia kuin nämä maalliset, jotka ovat vain taivaallisten rikkauksien kuollutta kuvausta!

10. Nähdessäsi siis morsiamen ja yljän tai hääilon ja -kaunistukset tai niistä kuullessasi avaa silmäsi ja sydämesi tarkkaamaan, mitä sinulle siinä esittää ja osoittaa rakas Herrasi, Kristus, joka sinulle, omalle, rakkaalle morsiamellensa ja myös elävälle jäsenellensä, mikäli häneen uskot, on valmistanut ihanat, kuninkaalliset häät, joissa on iankaikkinen ilo, hyvät oltavat, laulu ja hyppy, iankaikkiset kaunistukset ja kaiken hyvän rikkaus ja runsaus.


<<<0571>>>


11. Sinussa on myöskin kasvava ja lisääntyvä sydämellinen luottamus häneen sen tähden, että hän kasteen voimasta on kutsunut ja sanomattomalla, sydämellisellä rakkaudella valinnut sinut yhteyteensä ja ottanut sinut huomaansa lunastaaksensa sinut synnistä ja iankaikkisen kuoleman ja saatanan vallasta, sinun hyväksesi pannen alttiiksi henkensä ja kaiken, mitä hänellä on; jopa hän on niin kokonansa sinulle antautunut, että sinä täydellä luottamuksella ja iloisena voit kerskata sekä siitä, mitä hän sinun tähtesi on tehnyt ja sinulle lahjoittanut, että jopa hänestä itsestäänkin aivan kuin omastasi ainakin. Samoin kuin morsian sydämellisellä luottamuksella luottaa ylkäänsä, pitäen ylkänsä sydäntä omana sydämenänsä, samoin sinäkin luotat Kristuksen rakkauteen vähääkään epäilemättä, että hänen mielensä olisi sinua kohtaan toinen kuin oman sydämesi mieli.

12. Tätä vastustamassa on meissä kuitenkin ylen voimakkaana vanhan Aadamimme, toisin sanoen, lihamme ja veremme, sokeus ja hirvittävän sitkeä jäykkyys; se ei päästä meitä tätä näkemään ja uskomaan, varsinkin kun me itsessämme ja tässä viheliäisessä elämässä aivan toista omin silmin näemme ja muilla aistimilla tunnemme. Tosin järki sen näkee ja ymmärtää häiden ja morsiusrakkauden kuvan itsessään suloiseksi ja ilolliseksi; sen se myöskin vielä sulattaa, että Kristus on kaunis, hurskas ja uskollinen ylkä, ja että hänen seurakuntansa on ihana ja autuas morsian, mutta siihen se ei suin surmin suostu, että jokaisen omalta kohdaltaan on uskottava, että hänkin on Kristuksen Oma ja tämän ruumiin jäsen, ja että Kristuksella on häntä kohtaan tällainen sydän ja rakkaus. Tästä johtuu se, etten minä itsessäni huomaa tuota erinomaista ihanuutta, vaan päinvastoin näen suurta heikkoutta ja ansiottomuutta, tunnen pelkkää murhetta, raskasmielisyyttä, kaikenlaisia kärsimyksiä ja lisäksi kuoleman, haudan ja madot, jotka kerran minut syövät.


<<<0572>>>


13. Sinun täytyy sen sijaan oppia uskomaan se sana, jonka Kristus itse sinulle sanoo ja jonka Jumala käskee sinut uskomaan todeksi, mikäli et tahdo häntä valheesta syyttää, lainkaan välittämättä siitä, mitä sinä itsessäsi tunnet. Jos sinun, näet, on uskottava, sinä et saa riippua siinä, mitä omat ajatuksesi tai tunteesi sinulle sanovat, vaan siinä, mitä Jumalan sana sinulle sanoo, tunsitpa sitä kuinka vähän tahansa. Jos siis olet sellainen ihminen, joka tunnet hätäsi ja kurjuutesi ja sydämestäsi tahdot päästä osalliseksi lohdutuksesta ja Kristuksen rakkaudesta, niin kallista korvasi ja sydämesi tänne, Kristuksen puoleen! Käsitä tämä lohdullinen kuva, jonka hän asettaa katseltavaksesi, ja jolla hän osoittaa tahtovansa sinunkin puoleltasi olla tunnettuna ja uskottuna sellaiseksi, jonka sydämessä on rakkautta ja uskollisuutta sinua kohtaan paljon enemmän kuin ainoallakaan yljällä on rakasta morsiantaan kohtaan, ja halajaa sinunkin puoleltasi itseänsä kohtaan sellaista sydämellistä luottamusta ja iloa, joka sekin on oleva paljon suurempi kuin ainoallakaan morsiamella on ylkäänsä kohtaan. Niin, tällä kohdalla sinun on täydellä syyllä nuhdeltava itseäsi ja epäuskoasi ja sanottava: Todellakin, jos morsiusrakkaus, siitä huolimatta, että se onkin vähäinen ja haihtuvainen, voi synnyttää morsiamen ja yljän välille näin sydämellisen luottamuksen ja ilon, niin miksi minä en paljon suuremmalla syyllä iloitsisi hurskaasta ja kalliista Vapahtajastani, Kristuksesta, joka on antanut itsensä minun edestäni, kokonaan minun omakseni? Voi kuitenkin sinua, sinä kamala epäusko! Miksi ei sydämeni nyt ole täynnä naurua ja iankaikkista riemua, vaikka minä kuulen ja tiedän, että hän minulle sanallansa sanoo tahtovansa olla minun rakkaana ylkänäni? Jopa minun pitäisi iloita aivan toisella, paremmalla ilolla, ja minun silmieni, ajatusteni, sydämeni ja koko elämäni pitäisi riippua rakkaassa Vapahtajassani kiinteämmin kuin yljässään morsian, joka, mikäli hän on oikea, todellinen morsian, ei näe, ei kuule mitään puolisoansa rakkaampaa! Niin, häntä näkemättäkin ja hänen läheisyydessään olemattakin hänen sydämensä kuitenkin riippuu yljässä: hän ei voi ajatella mitään muuta kuin häntä.

14. Mutta, niinkuin olen sanonut, meidän oma, vanha Aadamimme, se turmeltu luonto, ei päästä sydäntämme näin suuren tuntemisen, ilon ja viihdytyksen käsittämiseen. Tässä onkin aina oleva mysteerio, niinkuin pyhä Paavali ( Kol. 2:2 ) sanoo, salaisuus, se salassa oleva, syvään kätketty, käsittämätön, suuren suuri ja ihmeellinen asia, ei ainoastaan sokean ja hullun maailman mielestä, joka ei ensinkään kykene ajattelemaan eikä ymmärtämään näitä syvällisiä, jumalallisia asioita, vaan myöskin rakkaiden apostolien ja ylhäisten kristittyjen mielestä, joilla siinä on yllin kyllin opittavaa ja uskottavaa, ja joiden itse täytyy tunnustaa, että se on heillekin tässä elämässä salaisuus, käsittelivät he sitä, saarnasivat siitä ja havittelivat sitä kuinka kauan hyvänsä. Pyhä Paavalikin, näet, usein samaa valittaa: se ei, hänen lihansa ja verensä tähden, hänessä vaikuta niin väkevästi kuin sen pitäisi vaikuttaa, mikäli sen ymmärtää ja käsittää niin täydellisesti kuin se on käsitettävä. Eiväthän hän ja muut pyhät muutoin olisi niin tuskanalaisia, murheellisia ja kauhistuneita kuin hän usein oli ja kuin profeetta Daavidkin monessa psalmissa valittaa, vaan heidän sydämensä pitäisi riemuun ratketen ylähäksi liidellä. Mutta tämä on heiltäkin säästetty toiseen elämään, siellä he saavat sen nähdä vailla kaikkea peittävää hämäryyttä ja sillä ilolla täytettyinä elää iankaikkisesti. Tällä haavaa nämä häät kuitenkin jäävät salatuiksi, kätketyiksi, hengellisiksi häiksi: ei niitä silmin nähdä eikä niihin järjellä yletytä; ne voipi käsittää ainoastaan usko, joka pitäytyy yksinomaan siihen sanaan, jonka se näistä kuulee, mutta jonka se vastaanhangoittelevan lihan tähden kuitenkin vielä heikosti käsittää.

15. Ne, näet, ovat järjelle niin täydellisesti vieraat, että se jopa niitä peljästyy, kun sen on ajateltava niiden suuruutta. Minä puhun yhä vielä kristityistä, sillä muut eivät pääse tähän mittaan: he pitävät täysin mahdottomana, jopa pelkkänä houkanhoureena ja satuna sen, mistä kuulevat kerrottavan, että Jumala on jonkun ihmisen ylkä. Kristittyjen sitävastoin, jotka ovat alkaneet sitä uskoa, täytyy sen suuruutta kauhistuen ihmetellä: Hyvä Jumala, kuinka minä korottautuisin niin korkealle, että kerskaisin itseäni Jumalan morsiameksi ja Jumalan Poikaa yljäkseni! Kuinka minä, kurja, löyhkäävä matosäkki, pääsen näin suureen kunniaan? Eihän edes taivaan enkelien osaksi ole tullut sellaista: iankaikkinen majesteetti vajottautuu niin syvälle minun kurjaa lihaani ja vereeni, että tahtoo olla samaa ruumista kuin minä! Olenhan minä niin kerrassaan, kiireestä hamaan kantapäähän saakka, täynnä saastaa, ajoksia, ihottumaa, pitalia, syntiä ja löyhkää Jumalan edessä. Kuinka minä siis olisin ylhäisen, iankaikkisen, kirkkaan majesteetin morsian ja samaa ruumista kuin hän?


<<<0573>>>


16. Mutta kuulethan hänen tahtovan sen niin olemaan. Minä tahdon - niin hän sanoo Efesolaiskirjeen 5. luvussa (27. jakeessa) — valmistaa ja asettaa eteeni morsiamen, joka on oleva minun seurakuntani, kirkastettuna sillä kirkkaudella, joka minulla itselläni on, seurakuntani, jossa ei olisi tahraa eikä ryppyjä, vaan joka olisi pyhä ja nuhteeton, sellainen kuin minä itse olen. Ei hän puhu sellaisesta morsiamesta, jonka hän huomaa näin puhtaaksi, pyhäksi ja nuhteettomaksi, aivan rypyttömäksi — sellaista hänen ei olisi pitänyt lähteä etsimään maan päältä, vaan hänen olisi ollut jäätävä enkeliensä pariin. Mutta hän on sanallansa ilmoittanut itsensä ihmisille, ei tietenkään tätä elämää silmälläpitäen, vaan siinä tarkoituksessa, että hän heistä saisi iankaikkisen ylistyksen. Sen tähden hänen suunnitelmiinsa kuuluu se, että tekee heistä jotakin suurta. Tämä on se suuri salaisuus: hän ei omaksu enkelien luontoa, vaan tahtoo yhtyä inhimilliseen luontoon.

17. Hän ei tapaa täältä muuta kuin turmeltuneen, saastaisen, häpeällisen ja kadotukseen tuomitun perkeleen morsiamen, joka on käynyt uskottomaksi Jumalalle, Herrallensa ja Luojallensa ja joutunut hänen iankaikkisen vihansa ja kirouksensa alaiseksi. Mikäli hän siis haluaa täältä saada morsiamen eli seurakunnan, joka todellakin myös on ehdottomasti puhdas ja pyhä — muulla edellytyksellä mikään yhteys ei voi tulla kysymykseen —, täytyy hänen rakkautensa alun alkuaan ja ratkaisevimmin ilmetä siten, että hän uhraa puhtautensa ja pyhyytensä sen synnin ja kadotuksen poistamiseksi, sen sillä puhdistaen ja pyhittäen. Pyhä Paavali sanoo ( Ef. 5:25 . ja s.) hänen tehneen sen antamalla itsensä alttiiksi sen edestä ja ostamalla sen verellänsä, sen pyhittääksensä, ja sitäpaitsi puhdistamalla ja pesemällä sen vesipesossa, siihen yhdistäen sen sanan, jota kuullaan. Näin hän sanalla ja kasteella tekee sen rakkaaksi morsiameksensa. Sellaiseksi hän sitä ylistelee ja hän vaatii, että sitä pidetään synneistä puhtaana ja Jumalan vihasta ja perkeleen vallasta vapaana; ja eri toten hän vaatii, että se itsekin pitää itseänsä Jumalan Pojan rakkaana, ihanana, pyhänä ja jalona morsiamena.

18. Kukaan ei voi täällä käsittää, kuinka suuria ja erinomaisia asioita hänen sanallansa, kasteella ja meidän uskollamme näin salaan kätkettynä tapahtuu, ja kuitenkin tässä toteutuu se, että tämä vähäinen, köyhien syntisten joukko, joka ei ansaitse, että Jumala siihen sen suuren saastaisuuden tähden edes taampaa katsahtaisi, tällä pesolla ja virutteella tehdään niin puhtaaksi ihanaksi ja pyhäksi, että se Jumalan rakkaan Pojan morsiamena ja omana, rakkaana tyttärenänsä on hänen mieleisensä. Tätä jo tässä elämässä aloittamaansa puhdistamista hän alituisesti panee siinä käytäntöön, kunnes hän sen asettaa eteensä loistavaa ja valaisevaa aurinkoa puhtaampana ja ihanampana.


<<<0574>>>


19. Kristityn täytyy siis oppia uskomaan tämäkin, ettei hän täst‘edes enää arvostelisi itseään sen ensimmäisen syntymänsä mukaan, sellaiseksi kuin hän on Aadamista syntynyt, vaan sellaiseksi kuin hänet on Kristukseen kutsuttu, häneen kastettu, hänelle kaikkien uskovien kanssa kihlattu ja häneen yhdistetty. Hänessä, yljässänsä, he riippukoot; hän heitä uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta alinomaa puhdistaa, mikäli he vielä ovat saastaisia, ja kaunistaa heitä aina siihen päivään asti, jona hän tahtoo asettaa eteensä seurakuntansa, ei ainoastaan vailla kaikkea tahraa ja saastaisuutta, vaan myöskin vailla kaikkea ryppyä, niin puhtaana, ihanana, uhkeana ja täydellisenä kuin verevä nuoriso on.

20. Ällös siis kauhistu, vaikka tunnetkin itsesi aivan ansiottomaksi ja saastaiseksi; jos sinä, näet, sitä jäät tarkastelemaan, sinä unohdat ja kadotat rohkean luottamuksesi Kristukseen. Sinun on sen sijaan kuultava sitä sanaa, jonka hän sinulle puhuu: Vaikka sinä yhä oletkin täynnä syntiä, kuolemaa ja kadotusta, sinulla kuitenkin tässä on minun vanhurskauteni ja elämäni, jonka minä olen sinulle ansainnut ja lahjoittanut. Jos olet saastainen ja tahrainen, on sinulla tässä kasteen ja minun sanani peso: näin minä pesen ja julistan sinut puhtaaksi ja minä olen aina jatkuvasti sinua puhdistava, kunnes sinä täysin ihanana ja puhtaana olet seisova minun ja koko luomakunnan edessä.

21. Tätä hän ei ainoastaan julista meille sanallansa, vaan, ettemme mitenkään voisi valittaa olevamme jätettyjä vaille kehoitusta ja saarnaa, hän asettaa kaiken tämän nähtäväksemme aviorakkauden monen ja monenlaisen jokapäiväisen kuvan ja kuvitelman muodossa, jopa morsiamen ja yljän välisen ensi lemmen hehkun muodossa, jossa näemme sydänten keskenään kiintyvän ja toisiinsa ihastuvan: morsiamella ei ole pienintäkään pelkoa siitä, että ylkä suuttuisi häneen, tuottaisi hänelle mielipahaa tai hänet hylkäisi, päinvastoin hän sydämellisessä luottamuksessa pitäytyy häneen eikä epäile hänen saattelevan häntä pöytään ja antavan hänen omakseen kaikkea sitä, mitä hänellä on. Tästähän meidän pitäisi oppia tuntemaan hänen sydämensä. Me emme saa mielessämme kuvitella häntä muunlaiseksi kuin kuulemme ja näemme hänen sekä hänen omassa sanassaan että tällaisissa kuvissa ja merkeissä itsensä meille esittävän. Silloin emme todellakaan voi syyttää ketään muuta kuin omaa itseämme ja vanhaa Aadamiamme, joka meitä estää iki-ihanasta ilosta.

22. Pitäisihän toki ihmisen itseensä vihastuen toivoman, että kuolema hänet pian täältä tempaisi, koska ei tunne itseänsä eikä oikein osaa maistaa eikä nauttia suurta aarrettansa, iloansa ja autuuttansa, niinkuin pitäisi. Meillekin se olisi kai parasta; mutta tämän elämän kiusauksineen, risteineen ja kärsimyksineen täytyy olla sellaisena kouluna, jossa me alinomaa, päivä päivältä yhä enemmän opimme tuntemaan, mitä hän on meissä ja mitä me olemme hänessä, ja aina vain pyrimme käsittämään häntä sellaiseksi, jollaisena hän on meidän jälkeemme rientänyt ja meidät käsittänyt hiellänsä ja verellänsä meidät hakiessansa ja voittaessansa, vaikka me tosin tässä elämässä olemme perin heikot, hitaat ja laiskat hänen jälkeensä rientämään.


<<<0575>>>


23. Katso, nämä ovat ne juhlalliset, kuninkaalliset häät, joita vietetään siinä valtakunnassa, jota Kristus nimittää taivaan valtakunnaksi. Näihin me saavumme, niin kutsutut kuin kutsumattomatkin, juutalaiset ja pakanat, koko maailmaan kajahtaneen evankeliumin voimasta, huilujen ja rumpujen kaikuessa — Raamatun puheentavan mukaan se tietää yljän ja morsiamen ääntä, toisin sanoen, hääsointuja, häähumua ja häähelkettä — ja se on häiden ja ilonpidon merkki, jonka tarkoituksena on sen ilon kaikille ilmoittaminen ja kaikkia siihen kutsuminen.

24. Mutta katso toki edelleen, mikä näiden häiden kohtalo maailmassa on, ja kuinka maailma niihin suhtautuu, kun sen pitäisi osallistua tähän autuaalliseen valtakuntaan! Äsken kuulimme, kuinka suuria vaikeuksia on tällä kohdalla kristityilläkin heidän lihansa tähden, jotka kuitenkin tavoittelevat tätä valtakuntaa ja jotka etsivät lohdutustansa Kristuksessa. Nyt edelleen selvitellään, kuinka se toinen, vastustava valtakunta, perkeleen valtakunta maailmassa, joka on hänen keisarikuntansa — Kristus nimittää häntä tämän maailman ruhtinaaksi ( Joh. 14:20 ), ja pyhä Paavali, Efesolaiskirjeen 6. luvussa (12. jakeessa), maailmanvaltiaaksi —, taistelee Jumalan valtakuntaa vastaan rääkkäämällä ja uuvuttamalla ihmisiä, niin etteivät nämä omista eivätkä kuule iloista, lohdullista sanaa häistä ja ilosta Kristuksessa, vaan, vaikka heidät siihen on kutsuttu ja heitä siihen vaaditaan, kuitenkin tieten taiten sitä halveksivat, jopa sitä vastaan paneutuvat.

25. Tämä on sanottu varsinkin Juudan kansasta. He olivat ne ensin kutsutut vieraat. Niiden tykö Jumala palvelijansa lähetti, ensiksi isät ja profeetat ja sitten myöskin apostolit. Hän antoi näiden kutsua heitä ja varoittaa heitä laiminlyömästä autuutensa ja pelastuksensa aikaa. Mutta he eivät ainoastaan sitä halveksineet, vaan he jopa riehaantuivat tappamaan heille armoa tarjonneen Jumalan palvelijat. He eivät ottaneet kuuleviin korviinsa eivätkä sietäneet itselleen sen koommin mitään häistä puhuttavan. Nämä eivät ole tavallisia, halpa-arvoisia ihmisiä, vaan kaikkein parhaimpia, viisaimpia ja pyhimpiä, sellaisia, joita askarruttavat paljon suuriarvoisemmat ja välttämättömämmät asiat. Ei heitä niinkään taivutella saapumaan häihin, eivät he salli itselleen ilmaiseksi hyvää tehtävän eikä taivaaseen autettavan. Paljon paremmin he osaavat itse, omasta takaa, oivallisella elämällään suurilla teoillaan, lakipyhyydellään ja jumalanpalveluksellaan sen kaiken saada aikaan. Tästä on laveammin puhuttu suurten illallisten evankeliumissa, Luukkaan Evankeliumin 14. luvussa (16. ja ss. jakeissa), niistä, jotka tekivät estelyitä eivätkä tahtoneet tulla.

26. Näiden kaltaisia ovat nytkin kaikki ne, jotka, vaikka ovatkin evankeliumilla kutsutut uskoon ja Kristuksen tuntemiseen, kuitenkaan eivät tahdo sitä kuulla eivätkä omaksua. Sellaista on kaikkina aikoina suurin ja parhain osa maailmaa, joka kaikesta huolimatta tahtoo olla Jumalan kansan ja seurakunnan nimissä. Heidänkin on huolehdittava paljon suuremmista ja tärkeimmistä asioista, siitä, kuinka säilyttäisivät ihanan ja loisteliaan elämänmuotonsa ja toimintansa. Tästä he eivät tahdo mitään kuulla eikä tietää, he pitävät sitä kunnianarvoisten, vanhoilta ajoilta asti periytyneiden sääntöjen uudistuksena ja muuttamisena —. Kuta enemmän heitä kehoitetaan olemaan kuuliaisia evankeliumille, sitä vähemmän he tahtovat sitä kuulla ja sitä katkerammin he sitä vainoavat, niinkuin aina maailmassa selvästi voidaan todeta.


<<<0576>>>


27. Kas näin sitä kunnioitetaan kirkkauden Kuningasta ja Herraa, kun hän viettää häitänsä, ja kiitetään häntä siitä suuresta armosta ja hyvyydestä, johon hän on heidät kutsunut ja arvollisiksi tekee! Jospa he itse vain tahtoisivat katsoa itsensä mahdollisiksi iankaikkiseen elämään, niinkuin pyhä Paavali ( Ap. t. 13:46 ) sanoo. Kristus kuitenkin on heille etu käteen ilmoittanut, mitä he tällä voittavat, ja ovathan he itsekin sen omakohtaisesti saaneet kokea: ei hän ole heille mitään valheellista ilmoitusta antanut, vaan totisinta totta se on: kuningas on lähettänyt sotajoukkonsa ja tuhonnut murhamiehet. Lähes tuhatviisisatavuotinen kokemuskin sen todistaa: kaikki on jäänyt tämän tuomion varaan, ja niin lopullinen viha on tullut heidän osakseen: heidän täytyy jäädä hävitetyiksi. Osoittaahan hän itse, ettei hän vielä milloinkaan ole katunut, kun tämän jälkeen välittömästi sanoo: >Häät ovat valmistetut, mutta kutsutut eivät olleet arvollisia».

28. Tämä on samalla kauhistava esikuva muillekin, jotka halveksivat ja vastustavat sekä heistä päätettyä lopullista tuomiota että sitä rangaistusta, jolla hän myös on heidät perin pohjin hävittävä, koska he eivät tahtoneet osallistua häänautintoon. Siten kävikin sekä Kreikanmaan että Rooman, ja samoin on lopuksi käyvä meikäläisten pilkkaajien ja vainoojien, mikäli viimeinen päivä ei äkisti koita.

29. Niin, heidän tuomionsa on siis selvä, ja sitähän he ovat tahtoneetkin. Että Kristus siitä huolimatta saisi häihinsä kansaa, on palvelijoiden jatkettava saarnaamistaan käskemällä ja kutsumalla niitä, joita ikinä tapaavat, kunnes saavat ne koolle. Silloin pöydät täyttyvät, ei suurista, pyhistä, mahtavista — niitä käskettiin tätä ennen, mutta he eivät tahtoneet tulla —, vaan köyhistä, raajarikoista ja rammoista, niinkuin hän toisaalla ( Luuk. 14:13 ) sanoo. Nämä ovat pakanoita, joita ei ole luettu Jumalan kansaan kuuluviksi ja joilla ei ole mitään, mistä pöyhkeillä, vaan jotka ilostuvat siitä, että saavat häihin tulla. — Mutta pöydässä istuvien joukossa on myöskin yksi heittiö. Hänet kuningas, joka tuli katsomaan pöytävieraita, heti tuntee ja tuomitsee, koska hänellä ei ole häävaatteita eikä ole saapunut kunnioittamaan häitä, vaan häpäisemään ylkää ja sitä herraa, joka on hänet kutsunut. Nämä ovat niitä, jotka lukeutuvat oikeiden kristittyjen joukkoon, kuulevat evankeliumia, ovat oikean seurakunnan ulkonaisessa yhteydessä ja antavat ihmisille itsestään sellaisen käsityksen, että hekin ovat evankeliumin ystäviä; asia ei kuitenkaan ole heille elintärkeä.


<<<0577>>>


30. Kristus näin osoittaa, mikä on se joukko maailmassa, jota sanotaan seurakunnaksi. Se ei ole suinkaan se, joka vainoaa Jumalan sanaa ja hänen evankeliuminsa palvelijoita, sillä nämä ovat jo hänen lopullisella tuomiollaan kokonaan siitä suljetut ja erotetut, jopa he itse ovat itsensä siitä irrottaneet sillä julkisella ja heidän itsensäkin tunnustamalla teolla, että eivät ole tahtoneet omaksua eivätkä sietää evankeliumin saarnaa. Tästä syystä heitä ei sovi eikä saa kristittyjen keskuudessa pitää seurakunnan jäseninä, koska heillä ei ole sama oppi eikä usko, vaan he sitä vainoavat, yhtä vähän kuin julkisia pakanoita, turkkilaisia ja juutalaisia voidaan pitää seurakuntana tai sen jäseninä. Sama tuomio on meidänkin tätä nykyä langetettava vainoojistamme ja evankeliumin pilkkaajista, esimerkiksi paavista ja hänen joukkiostaan. Meidän on kerrassaan erottauduttava heistä, Kristuksen seurakuntaan kokonaan kuulumattomista, heidän oma tuomionsa on tuominnut heidät kadotukseen, ja sen he todistavat silläkin, että ovat meidät kirkonkiroukseen julistaminaan ja poisleikkaaminaan keskuudestaan pois työntäneet. Maan päällä oleva seurakunta sitävastoin, mikäli ulkonaisesta yhteydestä puhutaan, on niiden yhteys, jotka kuulevat, uskovat ja tunnustavat oikean evankeliumin opin Kristuksesta ja joiden keskuudessa on Pyhä Henki, joka sanan ja sakramenttien kautta heitä pyhittää ja heissä vaikuttaa. Näiden seassa on kuitenkin muutamia vääriä kristityitä ja ulkokultailijoita, jotka kuitenkin yksimielisesti pitäytyvät samaan oppiin ja osallistuvat sakramentteihin ja muihin seurakunnan ulkonaisiin toimituksiin.

31. Kristittyjen, näet, täytyy yhteydessään sietää sellaisia. He eivät voi inhimillisin keinoin estää eikä torjua näitä olemasta heidän keskuudessaan. He eivät voi erottamalla poistaa heitä yhteydestään eivätkä he edes kykene kaikkia heitä arvostelemaan ja tuntemaankaan. Heidän täytyy näitä sietää ja jättää heidät yhteyteensä, kuitenkin vain siihen asti, kunnes Jumala itse tuomioineen astuu esiin. Se paljastaa heidät, ja he itsekin huonolla elämällään ja myöskin väärällä uskollaan ja puoluemielisyydellään ilmaisevat, etteivät ole todellisia kristityitä. Tästä pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa (19. jakeessa), sanoo: "Täytyyhän teidän keskuudessanne olla puolueitakin, että kävisi ilmi, ketkä teistä kestävät koetuksen», ja toisaalta myöskin, ketkä eivät ole koeteltuja.

32. Juuri tätä tietää se, että kuningas tulee sisälle, itse katsomaan pöytävieraita ja että hän paljastaa miehen, jolla ei ole häävaatteita. Nyt mies käy ilmeiseksi, mutta ulkokultaisuudessaan jää kuitenkin katumattomaksi, paatuneeksi ja sanattomaksi. Kuningas käskee sitoa hänen kätensä ja jalkansa ja heittää hänet hääseurasta, sen häikäisevää valoa ja iloa nauttimasta, pimeyteen, jossa ei ole mitään lohdutusta eikä autuutta, vaan pelkkää itkua ja hammasten kiristystä. Aivan samoin käypi seurakunnassakin: todistettuaan syyllisiksi ja vikapäiksi tuollaiset katumattomat se työntää heidät seurakunnan ulkopuolelle, julkisesti selittäen heidät Jumalan valtakunnasta hyljätyiksi.


<<<0578>>>


33. Kristityillä, jotka ovat oikeita, rakkaita häävieraita, on näin ollen aina se lohdutus, että nuo muut,jotka eivät heihin kuulu, nimittäin sekä vainoojat että väärät veljet, eivät saa niistä nauttia. Samoin, näet, kuin nuo vainoojat itsensä pois sulkemalla ja itsensä erottamalla itse saattavat ilmeiseksi sen, etteivät he ole seurakunnan jäseniä, samoin niin ikään näiden toisten, jotka ajaksi mukaan soluttautuen ovat petollisesti verhoutuneet oikeiden kristittyjen nimeen ja muotoon, lopuksi täytyy käydä ilmeisiksi. Pyhä Paavalikin sanoo 1. Timoteuskirjeen 5. luvussa (24. ja s. jakeessa): "Muutamien ihmisten synnit ovat ilmeiset ja joutuvat ennen tuomittaviksi, toisten taas seuraavat jäljestäpäin; samoin myös hyvät teot ovat ilmeiset, eivätkä nekään, jotka eivät ole ilmeisiä, voi salassa pysyä".

34. Tämän pohjalta saattaa hyvin käsittää, mitä tässä merkitsee se, että mies on vailla hääpukua: hän on vailla sitä uutta kaunistusta, jossa me olemme Jumalalle otollisia, ja se on usko Kristukseen, ja samalla myöskin vailla oikeita, hyviä tekoja. Hän jää oman lihallisen käsityksensä, epäuskonsa ja suruttomuutensa vanhoihin repaleisiin ja ryysyihin, vaille parannusta ja kurjuutensa tuntemista, hän ei sydämestään lohduttaudu Kristuksen armolla eikä sen voimalla elämäänsä paranna; hän ei evankeliumista etsi mitään muuta kuin sitä, mikä lihaa miellyttää. Häävaatteethan ovat selvästi se uusi sydämen valkeus, jonka yljän ja hänen häittensä suuren armon tunteminen sydämessä vaikuttaa: sydän riippuu kokonaan Kristuksessa ja tämän uskalluksen ja ilon läpitunkemana se myöskin halulla ja rakkaudella elää ja toimii niin, että tietää häntä miellyttävänsä, aivan kuin morsian tekee yljälleen.

35. Tätä pyhä Paavali sanoo Herran, Kristuksen, päällepukemiseksi — Galatalaiskirjeen 3. luvussa (27. jakeessa) ja Roomalaiskirjeen 13. luvussa (14. jakeessa) — ja "pukeutumiseksi, ettei meitä enää havaittaisi alastomiksi" ( 2. Kor. 5:3 ). Tämä tapahtuu ensi sijaisesti uskon kautta: usko uudistetaan ja puhdistuu, siitä sitten, mikäli usko on oikea, käyvät esiin hedelmät, niiksi osoittautuen. Ellei taas uskoa ole, ei myöskään ole käsillä Pyhää Henkeä eikä sellaisia hedelmiä, jotka ovat Jumalalle otollisia. Se, näet, joka ei tunne Kristusta, ja jonka sydämessä Kristusta ei ole, pitää Jumalan sanankin vähässä arvossa eikä aio elää sen mukaisesti: hän pysyy ylpeänä, röyhkeänä ja omapäisenä, ei hän palvele Kristusta eikä lähimmäistään, vaikkakin hän ulkonaisesti on palvelevinaan, eksyttävällä muodolla pettäen.


<<<0579>>>


Ensimmäinenkolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Lopuksi, vahvistukaa Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa. Pukekaa yllenne Jumalan koko sota-asu, voidaksenne kestää perkeleen kavalat juonet. Sillä meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan, vaan hallituksia vastaan, valtoja vastaan, tässä pimeydessä hallitsevia maailmanvaltiaita vastaan, pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan avaruuksissa. Sentähden ottakaa päällenne Jumalan koko sota-asu, voidaksenne pahana päivänä tehdä vastarintaa ja kaikki suoritettuanne pysyä pystyssä. Seisokaa siis kupeet totuuteen vyötettyinä, ja olkoon pukunanne vanhurskauden haarniska ja kenkinä jaloissanne alttius rauhan evankeliumille. Kaikessa ottakaa uskon kilpi, jolla voitte sammuttaa kaikki pahan palavat nuolet, ja ottakaa vastaan pelastuksen kypäri ja Hengen miekka, joka on Jumalan sana. Ef. 6:10 - 17 .

1. Tämä on Paavalin efesolaisille kirjoittaman Kirjeen viimeinen osa. Se ei ole mikään opetus siitä, kuinka heidän on uskottava ja elettävä — sitä hän on jo ennen antanut, kautta koko Kirjeen —, vaan, koska heillä jo on uskonoppi ja koska he tietävät, mitä jokaisen omassa elämänmuodossaan kristittynä on tehtävä, kehoitus pitämään tarkkaa vaaria siitä, että siinä pysyvät, mihinkään muuhun joutumatta.


<<<0580>>>


2. Apostoli menettelee hurskaan, todellisen sotapäällikön tavalla, joka taistelujärjestykseen asettuneelle sotaväellensä pitää sotasaarnan kehoittaen heitä pysymään lujina ja puolustautumaan urhoollisena ja luottavaisina. Todellinen sotasaarna kristityille! Apostoli, näet, osoittaa täten, että niiden, jotka ovat Kristukseen kastetut ja jotka tahtovat hänessä riippua, välttämättä täytyy olla sotilaita, aina sota-asein varustuneina, ja edelleen, että kristityn asema ei ole mikään toimettomuuden asema eikä myöskään rauhan ja turvallisuuden, vaan että on kysymys taistelutantereella olemisesta, taistelemisesta ja vastustajasta selvän tekemisestä. Emmehän ole täällä rauhassa kuin talonpoika, porvari tai käsityöläinen kaupungissa, jossa elävät levossa tarvitsematta mitään peljätä, vaan me olemme vaarallisella paikalla, vihamiesten ja murhaajien keskellä, jotka vakaasti ovat päättäneet riistää meiltä aarteemme silloin kun emme arvaakaan, ja joilta emme silmänräpäystäkään ole turvassa. Se siis, joka tahtoo olla kristitty, astukoon määrätietoisesti Herransa lipun alle ja olkoon koko elämän ajan etulinjassa ja vaanikoon vihollista kaikkialla!

3. Kun me siis elämämme jokaisena päivänä häilymme vaarassa, on välttämätöntä, että meitä Jumalan sanalla aivan kuin sotarummuilla ja torvilla herätellään, pakotellaan ja vaaditaan, ettemme kuorsaisi emmekä tulisi laiskoiksi ja veltoiksi, vaan alati valvoisimme, ollen ja pysyen varustuneina. Ei, näet, riitä se, että meillä on sana ja tieto uskosta ja elämästä, vaan on tarpeen alituinen huolehtiminen ja ahkeruus kummankin säilyttämiseksi, ettei perkele ryöstä, vääristele eikä väärennä oppia tai johdata sinua kutsumuksestasi eikä pahojen kielten ja maailman esimerkin tai jopa oman lihasi avulla sinua siitä yllytä ja houkuttele luopumaan. Saadun hyvän säilyttäminen vaatii totisesti yhtä suurta taitoa ja siinä kysytään yhtä paljon vaivaa ja huolta, kuin sen alussa omaksi voittaminenkin. Näin sanovat viisaat. Kelpo perheenisänkään velvollisuuksiin ei ainoastaan kuulu rahan ja tavaran ansaitseminen kotinsa parhaaksi, vaan myös se, että hän osaa sen säilyttää ja tallella pitää. Näiden kummankin avun täytyy olla yhtyneinä, muutoin on hukassa kaikki, kaiken sen hankkimiseksi uhrattu vaiva ja työ.

4. Paavalin tarkoituksena on siis tässä raamatunkohdassa sanoa pääpiirteissään seuraavaa. Koska teistä nyt on tullut kristityitä, perkeleen käsistä ryöstettyjä ja jälleen oikean valtiaanne tykö saatettuja, ja kun te tiedätte ja olette saaneet kaiken sen, mikä kristilliseen elämään kuuluu, niin huolehtikaa siitä ja olkoon ainoana murheenanne se, kuinka siinä pysytte. Älkää salliko itseänne siitä taasen joko väkivallalla tai kavaluudella erottaa tai tehdä itseanne väsyneiksi ja laiskoiksi. Onhan vastassanne ilkeä, petollinen vihollinen, joka ei silmänräpäystäkään nuku eikä ole joutilasna, vaan yrittää jos joitakin juonia ja keinoja estääkseen ja pidättääkseen teitä uskostanne ja toimestanne, täten siepatakseen teidät jälleen haltuunsa ja alamaisekseen. Tässä hänellä on apuna paha maailma ja teidän oma lihanne, joka on taakkananne ja joka alati vetää teitä taaksepäin, että teistä tulisi suruttomia ja varomattomia ja te heittäisitte taistelemiset ja valvomiset sikseen. Sen tähden apostoli aloittaa valitsemalla yksinomaan sellaisia sanoja, joilla tavallisesti sotilaita puhutellaan ja kehoitellaan; hän sanoo:

Vahvistukaa Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa!


<<<0581>>>


5. Me sanomme saman toisilla sanoilla: Muistakaa tarttua kiinni siihen ja pysyä kiinni siinä, minkä olette saaneet! Jokainen harjoittautukoon huolellisesti uskossaan ja tehtävässään! Älköön seuratko perkeleen mielijohteita, niille tilaa antaen, älköönkä omaa lihaansa ja maailman kiihoittamisia, niin että luopuu siitä tai käy laiskaksi ja hitaaksi. Onhan kysymys vahvana olemisesta ja taistelemisesta. Onhan meillä, niinkuin saamme kuulla, sellainen vihollinen, joka kaikkialta käy meidän kimppuumme, ahdistaen meitä koko väellänsä ja voimallansa ja joka lakkaamatta kiihoittaa meitä pahoilla ajatuksilla ja myrkyllisillä ja vahingollisilla kielillä. Hän täyttää niillä korvat ja sydämen, niin ettemme tarkkaisi ja vakaasti harjoittaisi kallista sanaa ja että kutsumuksessamme ja toimessamme kävisimme veltoiksi, huolimattomiksi, haluttomiksi ja kärsimättömiksi. Lopuksi hän saa asian viedyksi niin pitkälle, ettet enää seiso lujana, vaan holtittomana ja epävarmana horjahtelet sinne tänne ja takerrut milloin mihinkin niin opissa kuin elämässäkin.

6. »Herrassa vahvistumiseksi» apostoli, näet, sanoo lujana ja vankkumattomana olemista ja pysymistä siinä Herralta saadussa opissa, joka opettaa, kuinka meidän on Kristukseen uskominen ja sen mukaisesti eläminen: jokainen palvelkoon lähimmäistään omassa elämänmuodossaan ja kutsumuksessaan, sitä uskollisesti ja ahkerasti hoitaen. Se esimerkiksi, joka tahtoo olla hurskas saarnaaja tai seurakunnanpaimen, saa sylin täydeltä tehtävää virkansa oikein hoitamisesta, puhtaasti ja selvästi saarnaamisesta, kehoittamisesta, rukoilemisesta ja valvomisesta, ettei perkele vain pääsisi salaa nostattamaan lahkoja tai estämään häntä virkansa toimittamisesta, tai ettei hän anna maailman kiittämättömyyden ja pahojen kielien saattaa itseään haluttomaksi ja kärsimättömäksi; ja ennen kaikkea hänellä on se taistelu, jota hänen omalta kohdaltaan on, uskossa pysyäkseen, käytävä perkelettä ja lihaa vastaan.

7. Samoin muissakin elämänmuodoissa: jokainen oppikoon ensi sijassa Jumalan sanaa älköönkä sitä suuren maailman joukon tavalla halveksiko; huolehtikoon siitä, mitä hänen elämänmuotonsa vaatii. Kyllä silloin tarpeeksi asti pääset käsittämään, mikä estää ja ehkäisee sekä uskoasi että työtäsi. Sinun on siis varustauduttava sitä vastustamaan ja ajateltava: Näin minun on uskottava ja elettävä aviomiehenä, aviovaimona, poikana, tyttärenä, pormestarina, isäntänä, palvelijana, palvelijattarena j.n.e.; siinä minä tahdon pysyä, sallimatta minkään itseäni siitä estää, siitä houkutella tai peljätellä.

8. Huomaa, juuri tämän vuoksi pyhä Paavali käyttää sanaa: "Vahvistukaa Herrassa". Muussa tapauksessahan hän olisi kai käyttänyt tavallisia sanoja, niinkuin hän tavallisesti puhuu ja niinkuin meidänkin tapamme on puhua oppia esittäessämme: Jokainen huolehtikoon siitä, että uskoo oikein ja täyttää velvollisuutensa. Mutta tässä hän käyttää varta vasten ja aiheellisesti näin väkevää sanaa "Vahvistukaa!": sen, joka, niinkuin sanottu, on pysyttävä opissa ja kutsumuksessaan, on varustauduttava ja käytettävä voimaa. Ei tämä ole sellainen asia, joka on helposti suoritettavissa, eikä se toteudu itsestään, esteittä ja vastustamisitta; ei se menesty ilman ahdistusta. On siis välttämätöntä, että herätellään itseään valvomaan, ettei kuulla mitään muuta eikä sallita itseään eksytettävän. On tunkeuduttava lävitse, alati oltava tiukkoja ja pyrittävä eteenpäin.


<<<0582>>>


9. Apostoli ei huoli sellaisista kristityistä, löppänöistä, jotka eivät siitä hyödy muuta kuin että sen osaavat ja siitä lörpöttelevät, aikomatta sitä elämäänsä soveltaa, vaan hän tahtoo heitä ajattelemaan, että se on elettävä ja toteutettava. Tässä onkin kysymys väkevyydestä, jopa sellaisesta väkevyydestä, joka on Jumalan, ei maailman eikä lihan ja veren, siitä väkevyydestä, niinkuin minä juuri äsken sanoin, jossa jokainen, mikäli on Jumalan sanan opettama ja tietää, kuinka Jumalan edessä on kestettävä ja oikein elettävä, ajattelee: Tässä minä pysyn, mitään muuta kuulematta, seuraamatta. Näin hän voi pysyä, kun joku väärä henki tulee sekoittamaan häneltä sekä opin että Kristuksen käsittämisen tai kun joku kuriton lörpöttelijä yllytyksin yrittää saada hänet luopumaan uskotusta toimesta ja työstä. Perkele ei todellakaan jätä ainoatakaan ahdistelemattomaksi; ellei hän ahdista maailman avulla, hän kuitenkin ahdistaa sisäisesti, kuiskutteluilla ja väärillä ajatuksilla sydämessä ja oman lihamme avulla. Mitäpä muuta tehtävää hänellä olisikaan? Hän pidättelee ja estelee sinua pysymästä puhtaassa opissa, sillä hän pelkää pienestä vesasesta ison puun yleneväksi.

10. On siis ennen kaikkea välttämätöntä, että sinä heti uskomaan alettuasi vahvistut ja lujitut, et kuitenkaan millään muulla tavalla kuin Herrassa, joten vahvuus on Herran. Omasta povestasi et, etkä myöskään maailmasta ole sitä löytävä. Senhän on oltava vahvuus ja voima, ei ainoastaan koko maailman vallan ja voiman vastapainoksi, vaan vieläpä perkeleenkin, joka todella on koko maailman mahtiherra ja keisari, niinkuin kohta saamme kuulla.

11. Mutta se on aivan ihmeellinen vahvuus, maailman silmissä tosin aivan arvoton, koska sillä ei muuta ole kuin pelkkä sana ja koska se ei muuta taida kuin siihen perustautua ja pitäytyä. Minun mielestäni sillä pitäisi, jos kerran sen on määrä olla niin valtava vahvuus, olla toinen perustus: sen pitäisi olla rakennettu vahvalle kalliolle tai olla lujan linnoituksen kätkössä, josta kukaan ei voisi sitä saaliikseen saada, huolellisesti haarniskoituna, keihäin ja pyssyin varustuneena ja suojeltuna. Sellaista maailma sanoisi vahvistumiseksi. Tuo kaikki on kuitenkin tyhjän veroista ja kestämätöntä tämän vihollisen, perkeleen vastustamiseksi. Vahvuuden täytyy olla hengellinen ja iankaikkinen, ja se on Herra Kristus, uskon käsittämänä hänen sanassansa. Ja vaikka hänen vahvuuttansa ei silmin nähdä, eikä se välky, hän kuitenkin on hyvin perkeleen mittainen. Se siis, joka riippuu hänessä, voi erinomaisen rohkeana uhmailla kaikkea hänen valtaansa ja voimaansa. Juuri siten Kristus itsekin ominensa on tähän mennessä pysynyt ja vastakin on pysyvä.


<<<0583>>>


12. Apostoli sanoo siis: Jos tahdotte olla vahvoja ja voittamattomia, niin antakaa Herran Kristuksen olla vahvuutenanne! Käsittäkää hänet hyvin ja harjoittautukaa hyvin hänessä, että hän tulisi teille hyvin tunnetuksi. Pitäkää hänen sanansa puhtaana! Aivan ahkerasti sitä oppikaa, päivittäin sitä viljellen ja sitä niin lujasti sydämiin painaen, että Jumalan sana ja teidän sydämenne tulevat yhdeksi, että olisitte asiasta yhtä varmat, jopa paljon varmemmatkin kuin omasta elämästänne. Kun teillä se on, te olette aivan vahvoja ja lujia ja te voitte pysyä järkähtämättöminä ja varmoina, vaikka tulisi perkele tai hänen lähettiläänsä, kiihkolaiset tai paavin joukkio pyrkien opettamaan teille ja johdattamaan teitä toisella tavalla tai kehumaan jotakin uutta ja muuta.

13. Tällainen vahvuus on kuitenkin maailmassa perin harvinainen. Kuinka paljon, näet, on nykyaikana sellaisia, jotka tämän kaiken omaksuvat ja sydämessään ovat niin varmoja uskostaan ja elämästään, että voivat lujasti pitäytyä siihen ja halveksia kaikkea muuta? Niin, niin, maailma ei tule ajatelleeksi Jumalan sanan omakseen ottamista ja sen mukaan elämistä; sitä se ei ensinkään tavoittele, vaan halveksii sitä mitä syvimmin ja päättävimmin. Se elää kaikessa uhmaten Jumalan sanaa, vain omassa ilkeydessään ja perkeleellisessä elämässään vahvistuen. Ei se mitenkään huolehdi Herrassa vahvistumisesta. Me puhummekin nyt vain niistä, jotka mielellään olisivat kristityitä, ja jotka vakavissaan suhtautuvat sanaan. Näillä on siitä kova vaiva ja työ, ja heidän täytyy kaikin voimin varjella itseään muiden mukana joutumasta sellaiseen tilaan, etteivät välitä sanasta eivätkä uskollisesti hoida tehtäviään.

14. Samoin kuin perkele, näet, ei voi jättää uskoa ahdistamattomaksi, meiltä sanan ryöstäen, samoin hän ei jätä elämääkään rauhaan. Hän ei lepää ennen kuin on saanut sinut horjumaan: hän työntää sydämeen ajatuksia, jotka ovat omansa tekemään sinut asemassasi tuskastuneeksi, haluttomaksi ja kärsimättömäksi. Pian hän saa syöstyksi kumoon sen, joka ei ole tämän varalle varustunut, joka ei voi seistä lujana eikä suojautua sanan avulla. Juuri niin hän tekee noille toisille, joita hän täydellisesti hallitsee; hän herättää heissä haluttomuutta ja kyllääntymistä kutsumukseen: kukaan ei ole tyytyväinen kutsumukseensa eikä tekoihinsa. Tätä asiaa pakanatkin valittavat. Kaikkialla he ovat todenneet ja saaneet tuntea vahingolliseksi vitsaukseksi sen, ettei kukaan tyydy omaan elämänmuotoonsa eikä omaan virkaansa, vaan havittelee aina jotakin muuta, sitä parempana pitäen. He sanovat: Härkä olisi mielellään hevonen, ja hevonen taas olisi mielellään härkä; talonpoika tai porvari olisi mielellään aatelismies, aatelismies ruhtinas, ruhtinas keisari jne. Haluttomuuden jäljissä kulkee uskottomuus: kukaan ei ahkerasti hoida uskottua virkaa tai työtä, vaan sitä halveksien ryhtyy johonkin toiseen, siinä pettäen lähimmäistään ja tehden hänelle vääryyttä.

15. Samoin kuin siis kaikkia epäuskon kiusauksia ja sanan halveksimista vastustaakseen täytyy tehdä itsensä vahvaksi ja varmaksi Herrassa sanalla, samoin on meidän tälläkin kohdalla vahvistuminen samalla Herran sanalla, joka on, niinkuin saamme kuulla, ainoa vahvuutemme ja haarniskamme, että pysyisimme lujina kutsumuksessamme. Mehän tiedämme, että Jumala suuresti mielistyy elämänmuotoomme ja työhömme, jotka hän on määrännyt, ja että me emme voi tehdä mitään parempaa.


<<<0584>>>


16. Jokaisen palvelijan tai palvelijattaren on siis pidettävä elämänmuotoaan ja työtään sellaisena, johon Jumala on hänet kutsunut uskollisesti palvelemaan isäntää. Hänen on sanottava: "Minä tiedän Jumalan mielistyvän elämänmuotooni ja työhöni. Mitään kallisarvoisempaa työtä ei maailmassa ole. Minkä tähden? Sen tähden, että Jumala ei ole minua mihinkään muuhun käskenyt. Minä siis pysyn siinä sallimatta itseäni siitä mihinkään muuhun irroittaa. Minä en myöskään salli itseäni vieteltävän kärsimättömyyteen tai uskottomuuteen." Niin ikään hurskas aviovaimo, jos hän kristittynä tietää ja uskoo Jumalan sanan ja sen mukaisesti suorittaa kutsumustaan, tekee maailman kaikkein kallisarvoisinta työtä. Ei hänen tarvitse mitään muuta etsiskellä, ei mennä luostariin eikä pyhiinvaelluksille. Pysyköön vain siinä kiinteästi ja sanokoon: "Minun Herrani Kristus on minun puolestani kärsinyt ja kuolemallansa auttanut ja lunastanut minut synneistä ja tehnyt minut vanhurskaaksi ja autuaaksi eikä hän vaadi enempää kuin että minä sen uskon; ja hän käskee minua uskollisesti hoitamaan tehtäväni. Siinä minä pysyn".

17. Katso, näin jokaisen omassa elämänmuodossaan tai virassaan pitäisi vahvistua ja lujittua Jumalan sanalla. Silloin kaikki sujuisi oikein ja hyvin, ja kaikilla olisi paratiisi, jopa taivasten valtakunta täällä maan päällä. Jokainen voisi tehdä työnsä haluisasti ja ilolla, vailla vaivaa ja murhetta. Ellei sitävastoin ole tällaista varmaa ja lujaa käsitystä, kaikki käy huonosti ja haluttomasti, saadaan palkaksi haavoja ja onnettomuutta, saatetaan Jumala armottomaksi ja oma elämä karvaaksi.

Ja hänen väkevyytensä voimassa

18. Tämä on melkoisen epäselvästi sanottu; ei se ole hyvää suomea, latinaa eikä kreikkaa, vaan puhdasta hebreaa. Meidän täytyy kuitenkin jättää sanat semmoisikseen. Apostolilla on, näet, ollut aihetta puhua näin. Hänpä näkee ja ajattelee pitemmälle kuin me tavallisissa puheissamme. Me sanoisimme omaan tapaamme saman asian useammilla sanoilla seuraavasti: »Pysykää lujina ja kestäkää, ettei teistä tulisi laiskoja, velttoja ja huolimattomia tehtävissänne ja velvollisuuksienne täyttämisessä! Muistakaa tämä oppi Jumalan sanaksi. Niin Jumala on käskenyt, ja sellainen oikea jumalanpalvelus hänelle kelpaa». Mutta vieläkin syvällisempää ja väkevämpää puhetta on tämä hänen sanansa: Näin tehdessänne te olette vahvoja Herrassa, ja hän vielä lisää siihen: »— ja hänen väkevyytensä voimassa». Tämä merkitsee meidän kielellemme tulkittuna: "hänen väkevässä voimassansa" eli "hänen suuressa voimassansa".


<<<0585>>>


19. Niin, apostoli mainitsee nämä molemmat, "vahvistumisen" ja »hänen väkevyytensä voimassa» osoittaakseen, että meillä täytyy olla kaksi voimaa: toinen on se, että me pysymme lujina siinä, mitä meidän vääjäämättä on uskottava ja tehtävä, toisin sanoen, meidän on oltava sisäisesti vahvat, ja toinen on se, ettemme ainoastaan lujasti ja tarkasti säilytä sitä, mikä meillä on, ja suojele itseämme, vaan että kykenemme myöskin varjelemaan sitä, ettei meiltä sitä oteta, ja lyömään takaisin vihollisemme, joka yrittää sitä meiltä ryöstää. Kaupungin johtajan velvollisuuksiin kuuluu sekä kaupungin tarkka varjeleminen ja täysi huolenpito siitä, niin ettei sitä valloiteta, että myöskin kyky puolustautua vihollista vastaan, hyökätä sen kimppuun ja ajaa se pakosalle. Edellinen estää minua tulemasta voitetuksi, jälkimmäinen auttaa minua saaman täyden voiton vihollisesta. Edellinen on suojaava voima, jälkimmäinen taas torjuva voima eli voittovoima, joka ei ainoastaan ole vahva ja luja sellaisenaan, vaan kykenee myöskin torjuntaan, ottelemaan vihollisten keskellä. Siihen tarvitaankin runsaampi ja mahtavampi varustus kuin edelliseen.

20. Siksipä apostoli nimittääkin sitä "jumalallisen väkevyyden voimaksi» eli »Jumalan väkeväksi voimaksi». Onhan vastassammekin mahtavia, väkeviä vihollisia, nimittäin "taivaan avaruuksissa olevat henkiolennot», ne apostoli kohta mainitsee, sellaiset, jotka ovat meidän yläpuolellamme, joiden alapuolella me siis olemme, ja joista yksi on kaikkia ihmisiä väkevämpi. Ja tämä yksi pitää meitä silmällä vakavissaan. Hän käy kimppuumme kaikin voimin, kun huomaa, että meillä on usko ja että me tahdomme siinä vahvistua. Hän suuntaa koko tehonsa, pyssynsä ja nuolensa meihin, kaataakseen nurin linnoituksemme. Hän ei suinkaan tahdo päästää asiaa niin pitkälle, että me pääsemme sanan käsityksen ja uskon alkuun, vielä vähemmän, että me siinä pysymme, varustaudumme häntä vastaan ja estämme häneltä voiton. Varsin vähän on niitä ihmisiä, jotka kestävät hänen töytäyksiään hamaan loppuun saakka, sankareina voittaen. Moni kyllä aloittaa, mutta kun perkele heitä taistelun tuoksinassa ankarasti ahdistelee ja hellittämättä lujilla pitää, he väsähtävät eivätkä jää pysyviksi. Eihän ihmisen olekaan mahdollista loppuun asti vastustaa ja säilyä, ellei Jumalanväkevyyden voima tulisi avuksi. Näin voidaan torjua vihollisen hellittämättömät hyökkäykset ja kerta kerralta lyödä hänet pakosalle.

21. Tämän kaiken voit sopivin esimerkein soveltaa kautta kaikkien elämänmuotojen. Seurakunnanpalvelijalle ja saarnaajalle esimerkiksi ei riitä, että hän on varma opistaan ja hoitaa virkansa uskollisesti, nousipa sitten esteeksi mikä tahansa: köyhyys, halveksiminen, kiittämättömyys ja kaikenlainen vastustus, siinä vaaditaan myöskin sitä, että hän osaa vastustaa perkelettä, kumota erheet ja väärät opit. Pyhä Paavalikin Tiituskirjeen 1. luvussa (9. jakeessa) vaatii kumpaakin: Seurakunnankaitsija älköön olko ainoastaan sellainen, joka osaa pysyä kiinni opinmukaisessa, luotettavassa sanassa, joka osaa sekä neuvoa että kehoittaa, vaan myös sellainen, joka on kykenevä terveellisellä opilla nuhtelemaan vastaansanojia ja tukkimaan turhanaikaisten suunsoittajien kidat.


<<<0586>>>


22. Mikäli vain sanaa ja oppia käsitellään puhtaasti ja selvästi, sikäli myös perkele heti lähettää asianajajansa rikkaruohon kylväntään. Silloin on noustava torjuntaan: on osoitettava heidän olevan väärässä ja on poisjuuritettava harha. Tosin ei ole mahdollista siinä määrin sulkea perkeleen ja hänen väärien henkiensä suuta, että he lopettavat ja vaikenevat; joka tapauksessa riittää, että heidät pannaan niin ahtaalle ja osoitetaan heidän asiansa vääräksi, etteivät he edes millään tekosyyllä voi sitä pitää pystyssä, ja että heidän kynsistään riistetään ainakin muutamia sieluja, palauttamalla heidät erheestä. Eihän Kristuskaan saanut fariseuksiaan ja saddukeuksiaan kokonaan mykistetyiksi ja käännetyiksi, mutta kuitenkin hän todisti heidän olevan väärässä, ajaen heidät sellaiseen umpikujaan, etteivät kyenneet mitään puolustuksekseen esittämään.

23. Kristikunta tarvitsee juuri sellaisia miehiä, jotka kykenevät kukistamaan vastustajat ja vastapuolen, riistämään perkeleeltä hänen varuksensa ja haarniskansa, niin että hän joutuu häpeään. Niin, tähän tarvitaan väkeviä sotureita, jotka täydellisesti hallitsevat Raamattua, kykenevät kumoamaan väärät selitykset ja osaavat riistää noilta heidän oman miekkansa, toisin sanoen, juuri ne Raamatun sanat, joita he tuovat esiin ja kolahduttaa heitä niin lujasti, että ponnahtavat takaisin. Kaikki eivät tietenkään voi olla yhtä taitavia opin ja erinäisten uskonkohtien puolustamisessa; tarvitaan siis saarnaajia ja opettajia, jotka päivittäin tutkivat Raamattua ja sitä käyttävät taistelussa kaikkien muiden puolesta. Kuitenkin täytyy tietysti jokaisen kristityn olla niin varustunut, että on varma uskostaan ja opista ja hankkii itselleen niin lujan perustuksen Jumalan sanasta ja lausumista, että voi säilyä taistellessaan perkelettä vastaan ja että myöskin osaa puolustautua, kun häntä tahdotaan viedä muuanne. Näin hänkin on mukana opin säilyttämisessä ja puolustamisessa.

24. Tietysti on kaikkien kristittyjen yhteisenä velvollisuutena opin ja uskonsa säilyttäminen, mutta erikoisesti se on saarnavirkaa hoitavien velvollisuus. Jokaisen pitää myöskin osata puolustaa elämänmuotoaan ja vastata tyhjänpäiväisille suunsoittajille: Etkös kuule, että Jumala on asettanut minut tähän elämänmuotoon ja käskenyt minun siitä uskollisesti huolehtia! Ja hän uhkaa minua vihallansa, jos minä sen jätän syrjään ja teen jotakin muuta. Mutta ei edes tämä vielä ole elämänmuodossaan lujana, vapaana ja voittamattomana pysymistä. Sen lisäksi on joka taholle torjuttava, hyljättävä ja vääräksi osoitettava kaikki se, mikä meitä pyrkii estämään ja loitontamaan Jumalan sanasta, aivan niinkuin pyhä Paavali välittömästi tämän tekstin edellä, 5. ja 6. luvussa, erilaisissa elämänmuodoissa olevia, miehiä, vaimoja, nuoria, vanhoja, isäntiä, palvelijoita, palvelijattaria jne. Opettaa. Varmaa, näet, on, että jokaisen kristityn, oli hän missä elämänmuodossa tahansa, täytyy aina olla taistelussa, perkele kun suurella voimalla käy hänen kimppuunsa ehtimän takaa johdattamalla mieleen vääriä, ilkeitä ajatuksia, tai käyttäen apunaan pahoja, mitättömiä suunsoittajia, jotka yllyttävät häntä rupeamaan luopioksi, puhumattakaan siitä, mitä hänen oma lihansa tekee. Näin ollen ei riitä se, että tarkasti vartioimme linnoitustamme, jossa voimme uhmailla perkelettä; on sitäpaitsi välttämätöntä karkoittaa ja ajaa pakosalle hänet Jumalan sanalla, omalla omituisella miekallamme, kuten saamme kuulla.

Pukekaa yllenne Jumalan koko sota-asu.


<<<0587>>>


25. Sanottuaan, että meidän pitää vahvistua ja että meillä pitää olla sellainen voima, jolla me voimme lyödä vihollisen, apostoli sitten tulkitsee sanansa selittäen, millä tavalla ja minkä avulla meidän on siihen päästävä ja mikä on oleva sota-asunamme ja suojanamme. Ensin hän käskee meitä pukemaan yllemme sota-asun, aivan kuin tekevät sotilaat, joiden on oltava valmiina taisteluun ja puolustukseen. Mutta hänpä ei panekaan nähtäväksi sellaista sota-asua, jota käytetään täällä maailmassa ruumiin suojaksi, vaan sellaisen hän näyttää, jonka nimenä on Jumalan sota-asu. Sepä vasta eriskummainen sota-asu lienee! Mistäpä sen otamme, tai missä on sellainen aseseppä, joka osaa sellaisen sota-asun takoa? Malttakaapa, kyllä apostoli kohta mainitsee, mikä se on, ja hän luettelee järjestyksessä kaiken, mitä siihen kuuluu.

26. Tässä hän kuitenkin vasta ylimalkaisesti sanoo, että se sota-asu ei saa olla kenenkään ihmisen, vaan itse Jumalan. Eipä täältä maan päältä löydy ainoatakaan aseseppää, joka kykenisi valmistamaan sellaisen sota-asun, jota voitaisiin käyttää perkeleen vastustamiseksi. Ei tässä, tätä vihollista vastaan, näet, kestä mikään inhimillinen vahvuus, voima, ei viisaus eikä järki. Kaikesta tuosta hän, siihen puhaltaessaan, kykenee tekemään pelkkää tomua ja tuhkaa! Koska te siis, apostolin tarkoitus on sanoa, olette toisenlaisia sotilaita ja vastassanne on toisenlaisia vihollisia, täytyy teillä myöskin olla toisenlainen sota-asu kuin sellainen, jota maailma käyttää ja jonka se kykenee valmistamaan.

27. Mutta apostoli nimittää sitä Jumalan sota-asuksi myöskin osoittaakseen sen asian, jonka puolesta meidän on taisteleminen. Sota, näet, on itse Jumalan. Me olemme hänen sotilaitansa taistelemassa hänen ja hänen asiansa puolesta. Meidän on siis myöskin oltava pukeutuneina hänen sota-asuunsa, siihen, jolla hän sotii. On kuin apostoli sanoisi: Teillä on Herra, jota perkele vihaa, hänen kruunuansa ja jumaluuttansa tavoitellen. Jos te siis tahdotte pitää häntä Herrananne ja olla osallisia hänen siunauksistaan, täytyy teidän vastassanne olla hänen vihollisensa, ja teidän täytyy sonnustautua häntä vastustamaan sekä hyökkäämällä että puolustautumalla. Jos ken haluaa olla jonkun herran alaisena, hänen täytyy myös astua hänen lippunsa alle ja pitää hänen vihollisiaan myös omina vihollisinaan. Koska siis perkele on Jumalan vihollinen, joka tahtoo hävittää hänen valtakuntansa, niin älkää kuvitelkokaan saavanne olla häneltä rauhassa. Varustautukaa sotaan, jopa juuri siinä sota-asussa, jolla hän itse kristikuntansa kautta sotii!

28. Apostolin tarkoitus on kaikella tällä luoda meihin rohkeutta. Vaikka meidän tässä maailmassa täytyisikin koko elinaikamme olla taistelussa ja alistua siihen, että kaikki riehuu ja raivoaa meitä vastaan, on meidän kuitenkin pidettävä mielessä, että tämä ei tapahdu oman itsemme tähden, vaan Jumalan tähden, ettei meidän taistelumme ole omaa taisteluamme, vaan itse Jumalan taistelua, ja että me olemme hänen palveluksessaan. Sitä varmemminhan me voimme lohduttautua sillä, ettei hän ole meitä hylkäävä, vaan mitä uskollisimmin meitä auttava. Me emme siis näe vaivaa hukkaan, vaan hän saa meidän kauttamme suurvoiton.


<<<0588>>>


29. Vaikka hän, näet, omasta puolestaan piisaa perkeleelle ja voisi torjua hänet ja hillitä kaiken hänen hirmuvainonsa yhdellä ainoalla sormella, jopa yhdellä ainoalla sanalla, hän kuitenkin tahtoo tähän käyttää meitä. Hän tekee tuolle ylpeälle ja vihaiselle hengelle kepposen, asettamalla häntä vastaan näin kurjan ja heikon hökkelin, joka häneen verrattuna on kuin kipinäinen isoa puhuria vastaan: hän voi puhaltaa meidät sammuksiin yhdellä ainoa henkäisyllä tai puhalluksella. Jumala tahtoo kuitenkin lyödä hänet näin heikolla astialla ja meidän kauttamme saada kunniaa niin ylpeästä ja mahtavasta vihollisesta, meidän heikkoudessamme, osoittaakseen jumalallisen valtansa. Tämäpä kiukustuttaa perkelettä, Jumala kun työntää hänen eteensä niin raihnaisen ja mitättömän varusteen! Vihaisena ja vimmaisena hän käy meihin käsiksi, valmiina silmänräpäyksessä murskaamaan meidät kuin kasan saviastioita. Meidän täytyy siis olla tämän varalle varustuneita. Meillä täytyy olla sellainen sota-asu, jonka avulla me voimme suojella itseämme. Se ei ole oma väkemme ja voimamme, vaan vieras väkevyys ja voima, nimittäin Jumalan. Näin sen tähden, ettemme kerskuisi emmekä itseemme luottaisi, aivan kuin omassa voimassamme voisimme kestää tämän vihollisen edessä.

Voidaksenne kestää perkeleen kavalat juonet.

30. Apostoli aloittaa nyt kuvauksensa. Hän osoittaa, millainen vihollinen meillä on ja kuinka hänen on tapana sotia ja käydä kimppuumme. Hän paljastaa meille hänen suunnitelmansa ja vehkeensä, joilla hän meitä tavoittelee, niitä varoaksemme. Meidän on siis varustauduttava Jumalan sota-asulla, josta hän jo mainitsi ja vieläkin aikoo puhua. Niin, apostoli sanoo hänen sotimistaan ja sotataistoaan juoniksi, näin osoittaakseen hänet sellaiseksi viholliseksi, joka ei ainoastaan ole meitä mahdikkaampi — siitä hän kohta puhuu —, vaan myöskin erinomaisen kavala ja ilkeä. Kaiken sotimisensa hän suorittaa petoksella ja kavaluudella. Hän ei käy kimppuumme julkisesti ja avoimesti niinkuin tekee vihollinen, jolta me osaamme varoa itseämme ja äkätä, miltä kohdalta hän aikoo murtautua sisään, vaan hän hiiviskelee ympärillämme tarkastellen, millä kohdalla salakavalasti voi meidät yllättäen saada satimeen silloin, kun vähiten osaamme aavistaa.


<<<0589>>>


31. Älä luulekaan hänen käyvän kimppuusi sillä kohdalla, jolla hän huomaa sinut varustuneeksi, silloin, kun sinä olet varuillasi ja miekkaan tarttuneena, vaan hän pälyilee, milloin tapaisi sinut veltostuneena ja suojatonna ja löytäisi jonkin raon; siitä hän luikahtaa sisälle, äkkiä ja odottamattasi siepatakseen sinut haltuunsa ja kaataakseen sinut. Hän on, näet, siksi viisas ja kokenut, että tietää, ettei voi, vaikka kaikkine voiminensa kimppuumme hyökkäisi, saada mitään aikaan eikä mitään voittaa, jos meillä on sana ja me olemme sintä varmat. Vaikka hän tosin koko kristikuntaa hirmuhallituksien avulla hurjasti riehuen, miekkaa, tulta, vettä yms. käyttäen vainoaa, hän kuitenkaan ei siten käytä varsinaisia juoniaan, tehokkaimpia varuksiaan. Kyllähän hän jo sen on oppinut, ettei Jumalan valtakunta eikä kristikunta ole hävitettävissä sillä tavalla, että hän kristityiltä riistää ruumiillisen elämän: se heidän verellään kasteltuna ja kostutettuna vain kasvaa ja vahvistuu, näin entistäänkin ehommaksi ja ihanammaksi enentyen. Eräät entisajan isätkin sanoivat rakkaitten apostolien tosin istuttaneen seurakunnan, mutta marttyyrien kastelleen sen.

32. Siksipä hän yltyykin kääntymään toisaalle: hän yrittää tulla luoksemme viekkaudella ja luovuttaa meidät sanasta. Siinä tarkoituksessa hän keksii kaikenlaisia viekkaita juonia. Hän saapuu kaunistettuna, muodoltaan herttaisena, ei vihollisena, vaan ystävänä. Hän asettelee eteemme juuri saman sanan ja samat kirjoitukset, jotka meilläkin on. Hän tekeytyy kerrassaan valkeuden enkeliksi, niinkuin pyhä Paavali ( 2. Kor. 11:14 ) sanoo, ja hänestä tulee kirkas, lumivalkoinen perkele. Näin hän pyrkii meitä sokaisemaan, ettemme huomaisi ja älyäisi hänen viekkauttaan. Aivan samoin hän käärmeen avulla petti Eevan. Näin hän vasta suuren ja melkoisen vahingon saa aikaan.

33. On todellakin kauheata, raskasta ja vaarallista taistella tuollaista vihollista vastaan, joka hyökkää kimppuumme pelkkiä elkeitä ja kavaluutta käyttäen, ja joka on siinä määrin älykäs ja salakavala henki, että häneen verrattuna koko maailman järki, viisaus ja älykkyys on mitätön. Meidän on siis tarkasti varottava häntä kaikkialla, sillä kaikkialla hän meitä väijyy, sieltä täältä rakoa etsien saadakseen salaa siepatuksi meidät ennen kuin huomaammekaan. Eikä hän heitä sikseen, vaikka hän kerran tai kahdesti rynnättyään lyötiin takaisin: hän saapuu yhä uudelleen, uusin vehkein meitä lumoamaan. Suloisesti uskotellen ja kauniin muotoisena hän levittää eteemme valhekuvan, ettemme huomaisi hänen kavalia elkeitään.

34. Näin me äkisti joutuisimme tuhon omiksi, hetkeäkään voimatta kestää hänen kavaluuttaan, ellemme saisi uskaltaa siihen ja olla varmoja siitä, että meillä on Jumalan sota-asu, toisin sanoen, hänen sanansa selvänä ja puhtaana. Sitä hän ei voi kumoon saada, jos me vain pitäydymme siihen ja alinomaa sillä varustuneina olemme valppaina, hänen kavaluuttaan kavahtaen. Varsin välttämätöntä on, ettemme ole suruttomia, laiskoja ja uneliaita, vaan että aina kavahdamme häntä, pidämme häntä silmällä ja Jumalan sanan sota-asuun pukeutuneina odotamme häntä joka taholta tulevaksi, häntä, joka hiiviskelee ympärillämme, niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 1:8 ) sanoo, ja jalopeuran tapaan etsii, mistä meidät kynsiinsä saisi. Juuri siitä syystä pyhä Pietari kuvaileekin hänet niin hirvittäväksi, ettemme pitäisi asiaa niin vähäarvoisena, vaan täytenä totena, ja alituisesti katsoisimme vaaraamme silmästä silmään, koskapa on kysymys autuudestamme ja iankaikkisesta elämästä.


<<<0590>>>


35. Meidän ei ole mahdollista luetella ja kuvitella mitkä ja kuinka monenlaiset hänen kavalat juonensa ovat. Meidän täytyy ne itsessämme kokea. Huomaapa, että hän näissä asioissa on mestarien mestari. Hänellä on tuhannet taidot mitä erilaisimpiin ajatuksiin ja suostutteluihin puettuina. Näitä hän tarjoskelee Jumalan sanana ja näillä hän alusta alkaen on pettänyt koko maailman ja väkisin tuonut kristikuntaan kaikenlaiset väärät opit. Eipä hän tulekaan — niin minä olen sanonut — saapastellen sisälle inhoittavan ja mustan muotoisena eikä hän sano: »Minä olen saatana, kavahda minua!», vaan hän luikertelee esiin äänettömästi kuin käärme. Hän kaunistelee itsensä mitä viehättävimmin Jumalan sanalla ja nimellä, hän tuo esiin juuri samoja Raamatun sanoja, joita mekin käytämme ja rakastamme ja joihin me perustumme. Sitä paitsi hän esiintyy erinomaisen vakavana ja hartaana kuin ainakin uskollinen ja hurskas saarnaaja, joka ei etsi mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja sielujen autuutta.

36. Juuri näin hän nykyään toimii sakramenttiläisjoukkojemme ja muidenkin avulla. Nämäkin lainailevat yksinomaan raamatunkohtia meidän vastustamiseksemme ja yrittävät perustaa oman kantansa sen varaan. He näyttävät meille juuri meidän omia sanojamme ja uskonkohtiamme. He käyttävät syvämietteisiä, oivallisia sanoja, Kristuksen kunniaa ja nimeä. Sitäpaitsi heillä on vakava halu totuuteen, erinomainen rakkaus sieluihin ja huoli niistä. Huomaa, rakas kristitty, he sanovat: »Tuossa sinulla on Jumalan sana. Oma uskontunnustuksesi sisältää sen, että Kristus on astunut ylös taivaisiin ja istuu siellä Isän oikealla puolella. Sieltä häntä on etsittävä. Kuinka siis olisi mahdollista, että hän olisi leivässä ja viinissä ja alistuisi noiduttavaksi tänne alas siten, että ihminen jotakin alttarin edessä jupisee! Oi, sehän olisi Kristuksen kunnian loukkaamista!» Ja paljon muutakin samasta asiasta. Katso, tämä on niitä juonien juonia ja kolkutuksia! Ne muka eivät tule saatanalta; ne ovat Herran Kristuksen sanalla ja totuudella koristeltuja, ja niillä hän voittaa ja äkkiä mennessään vie kurjat, ymmärtämättömät ja suruttomat sielut.

37. Samoin hän myös muinoin teki areiolaisten — nämä kielsivät Kristuksen jumaluuden - ja muiden vääräoppisten kautta. Eiväthän hekään mukamas tahtoneet taistella Raamattua vastaan. He käyttivät sitä omaksi edukseen, tulkiten kristittyjen käsityksen raamatunvastaiseksi, koska nämä pirstoivat jumaluuden tehden useampia jumalia kuin yhden —. Ja he kaunistivat käsityksensä niin loistavalla muodolla ja niin soreilla sanoilla, että suostuttelivat puolelleen keisarin ja koko maailman, kunnes jäi jäljelle tuskin piispa tai kaksi, joiden avulla Jumala piti voimassa kristikuntaa.


<<<0591>>>


38. Näiden jälkeen tuli kavalan perkeleen toinen juoni paavin teko-opin muodossa Kristuksen uskon kautta tapahtuvan vanhurskauden vastustamiseksi. Samalla hän kavalasti murtautui sisään käyttämällä hyväkseen Raamatun oppia hyvistä teoista ja ulkonaisesta vanhurskaudesta, siten pannen alkuun kaunismuotoisen pyhyyden ja hengellisen elämän. Tämä se vasta vahingon sai aikaan! Tuhotulvan lailla se vyöryi täyttämään koko maailman! Se rakensi paavilaishallituksen ynnä senkin seitsemät jumalanpalvelukset, messut, munkistot, pyhiinvaellukset, lupaukset, pyhimystenpalvelukset jne. Päälle päätteeksi perkele on vahvistanut nämä ihmeillä, tosin väärillä, että, niinkuin Kristus ja apostolit jo ennen ennustivat, valitutkin näin saataisiin eksytetyiksi ( Matt. 24:24 ).

39. Näin käy, jos perkele alussa tapaa avoimen aukon, ja ellei ole valppaita saarnaajia torjumassa. Ennen pitkää hän sitten jatkaa sisään murtautumistaan, kunnes pääsee voitolle, ottaen taas kaiken haltuunsa. Hän, näet, tulee aina sellaisin kaunein väittein, jotka ovat järjen ja inhimillisen viisauden mukaisia, jotka se voi käsittää ja jotka sitä luonnostaan miellyttävät. Mielellään se antautuu vangiksi. Sitten siihen suostuu suuri enemmistö: se on jotakin niin ihanaa, jota kukaan ei voi luotaan torjua. Niin, kaiken tämän tuntemiseen ja kumoamiseen tarvitaan syvällistä, hengellistä ymmärrystä, joka pitää Jumalan sanan puhtaana ja selvänä ja joka sen myös säilyttää. Sen tähden täytyy kristikunnassa välttämättä olla älykkäitä ja uskollisia saarnaajia ja kaitsijoita kaikkialla tarkkaamassa ja valvomassa, ettei vain mikään perkeleen rutto salaa pääsisi hiipimään sisälle ja murtamaan aukkoa. Siitä heillä on nimikin: episcopi, toisin sanoen, sellaiset vartijat ja kaitsijat, joiden on vaanittava vihollista ja sen pyrkimyksiä ja ajettava hänet pakosalle, — muussa tapauksessa hän vaivatta murtautuu lävitse ja turmelee kaiken.

40. Jos hän pääsee niin pitkälle, että saa itselleen luovutetuksi yhden uskonkohdan, hän jo pääsi voitolle: asia on sama kuin jos hänellä olivat ne kaikki. Silloin Kristus on joutunut hukkaan, ja perkele voi helposti sekoittaa ja ryöstää ne kaikki: ovathan ne kaikki toisiinsa sisältyvinä kiedotut kuin kultaketju: jos renkaan irroitat, koko ketju on irralla, ja kaikki menee hajalle. Ei ole ainoatakaan uskonkohtaa, jota hän ei voisi kaataa kumoon, jos hänen vain onnistuu päästä niin pitkälle, että järki tarttuu asiaan ja ryhtyy viisastelemaan. Kyllä se sitten osaa ihmeteltävästi sen mukaan väännellä ja venytellä Raamattua sopeutumaan yhteen sen kanssa, ja sitten se vaikuttaa kuin suloinen myrkky. Me nykyään toteammekin, että perkele, kerran saatuaan liikkuma-alaa, tuo seurakuntaan toisen harhaopin ja lahkomyrkyn toisensa jälkeen. Hän ahdistaa tänään toista, huomenna taas toista uskonkohtaa. Nykyään hän esimerkiksi edelläkävijöittensä avulla valmistelee hyökkäystä Kristuksen jumaluutta ja kuolleitten ylösnousemusta vastaan —. Nämä ovat niitä juonia, joilla hän käy koko kristikunnan kimppuun.


<<<0592>>>


41. Mutta sitäpaitsi hän käy vielä erikoisesti kunkin yksityisen kimppuun, ennen kaikkea ahdistamalla syvällisellä, hengellisellä tavalla uskoa ja Kristusta koskevaa syvällistä uskonkohtaa. Silloin hän osaa esittää sinulle niin monenlaisia ajatuksia ja niiden avulla ryöstää sinulta pois tai vääristellä sanan ja siirtää silmistäsi Kristuksen, niin että sinä tarkastelet omaa itseäsi, sitä, mitä olet tehnyt ja mitä et —. Kyllä hän osaa sinulle itsensä kuvata ja esittää itse Kristukseksi tämän majesteettisuudessa ja peloitella sinua hänellä, tuomarilla, joka vie sinut tilille teoistasi, jopa omat ajatuksesi Kristuksesta ja uskosta pettävät sinua niin suuresti, että uskot asiasi olevan hyvällä kannalla, vaikka kaikki onkin vain omaa käsitystäsi ja hengellisyyttäsi. Jos sinä siinä pysyt, osaamatta puolustautua Jumalan sanalla, ja jos sinä annat houkutella itsesi suojapaikastasi ja ryhdyt väittelemään hänen kanssaan, vie hän sinut lopuksi umpikujaan, hämäännyttäen sinut siinä määrin, ettet ymmärrä, kuinka kävi Kristuksen ja hänen sanansa ja oman uskosi! Tästä tietävät vain harvat ihmiset, ne, jotka taistelevat ja puolustautuvat häntä vastaan; tuo toinen, kypsymätön joukko, ei koskaan ehdi niin kauas: perkele pitää sitä suruttomuuden ohjaksissa, se ei tarkkaa Jumalan sanaa ja luulee osaavansa kaiken varsin hyvin.

42. On siis aivan välttämätöntä, että jokainen on tässä asiassa valpas ja huolellinen, vaanii vaaraa joka suunnalta, tietäen, ettei perkele ole meistä kaukana, vaan aina ympärillä vaanimassa, kenen valtaansa ryöstäisi, ettei hän pääsisi meille esittämään omia ajatuksiaan tai Jumalan sanan korviketta. Meillä on Raamattuun riittävästi perustetut uskomme kohdat. Pitäydy niihin! Älä anna selitysten panna päätäsi pyörälle äläkä päästä järkeä selittelemään, sopivatko ne vaiko eivät —. Jos sinulla järjen ja omien ajatustesi pohjalta mielin kielin pyritään suostuttelemaan, niin sano: "Minulla on tässä selvä Jumalan sana ja uskoni, näissä minä tahdon pysyä, sen laveammalle ajattelematta, kyselemättä, kuulematta tai viisastelematta udellen, kuinka soveltuu tämä tai tuo. Minä en viitsi kuunnella sinua, vaikka toisit esiin toisen raamatunkohdan tai -lauseita, vastapainoksi omasta päästäsi esittämiäsi, omalla käskylläsi töhrimiäsi. Eipä Raamattu olekaan itsensä eikä minkään uskonkohdan kanssa ristiriidassa. Sinun kallossasi se on ristiriitaista ja yhteensopimatonta.» Tästä on kuitenkin toisessa yhteydessä tarpeeksi asti puhuttu.

Sillä meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan.

43. Tässä apostoli jatkaa vihollisemme kuvailemista, jonka alaisina me täällä olemme. Hänen kuvauksensa on hirvittävä, ettemme niin suruttomina ja vailla huolta keveästi halveksisi häntä, vaan tietäisimme, minkälainen taistelu meillä on kestettävänä ja minkälaisia vaaroja on odotettavinamme. Onhan asianmukaista, että sen, jonka on kamppailtava ja taisteltava ja joka aikoo voittaa, täytyy ennakolta tietää, minkälainen vihollinen hänen vastustajansa on, mitkä ovat hänen juonensa, kuinka väkevä ja mahtava hän on ja mitkä murheet ja vaarat häntä odottavat.


<<<0593>>>


44. Tähän apostolin lausumaan: "Meillä ei ole taistelu lihaa ja verta vastaan», sisältyvien »liha ja veri» sanojen älköön käsitettäkö merkitsevän pahoja himoja eli lihan viettelemisiä esimerkiksi haureuteen, kiukkuun, vihaan, ylpeyteen, ahneuteen yms., ikään kuin ei muka tarvitsisikaan näitä vastaan taistella. Sanat »liha ja veri» merkitsevät pyhän Paavalin kielenkäytössä maailman elämäntapaa eli lihassa ja veressä eläviä maailman ihmisiä, vaikka kaikki onkin sen oikeassa järjestyksessä, Jumalan tahdon mukaan toteutettuna. Minkä tähden? Sen tähden, että se ei ole henkeä eli Pyhän Hengen tointa ja työtä. Samaan tapaan apostoli puhuu myöskin Galatalaiskirjeen 1. luvussa (16. jakeessa), muita apostoleita mainitessaan: »Minä en kysynyt neuvoa lihalta ja vereltä enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin» jne., toisin sanoen: En välittänyt siitä, millaisia miehiä he olivat, kuinka isoisia apostoleita tai heidän opetuslapsiaan.

45. Tässä kohdassa siis ei ole puhe mistään ihmisessä olevasta pahasta, vaan jostakin sellaisesta, mikä jyrkästi erottaa meidän sotajoukkomme ja taistelumme maailman sotajoukosta ja taistelusta. Maailmassa liha ja veri taistelevat yksinomaan keskenään: ruhtinas, kaupunki, kansa toistansa vastaan. Mutta mikään tästä ei kuulu meille, sillä se ei ole Pyhän Hengen taivaasta saarnaamaa, ilmoittamaa eikä antamaa , vaan se on luomisen yhteydessä määrättyä — 1. Mooseksen Kirjan 1. luku (28. jae). Silloin meistä tuli liha ja veri, ja silloin Jumala antoi ihmiselle vallan koko luomakuntaan määräten sen kuulumaan hänen elämäänsä. Siihen ei lainkaan tarvita Pyhää Henkeä, kaikki pysyköön vain järjenmukaisessa ja ihmisten määräämässä järjestyksessä: jokaisella olkoon varjeltavanaan koti ja kontu, vaimo, lapset, palvelusväki. Tämä kaikki on pakanoillakin, jotka eivät mistään Hengestä tiedä.

46. Tällä apostoli opettaa, ettemme me, kristityt, ensinkään saa hyväksyä sellaista sotaa, jota maailma käy ja harjoittaa, emmekä tehdä niinkuin perkeleelliset profeettamme, Müntzer joukkioineen teki: kävivät käsiksi järjestettyyn yhteiskuntaelämään ja yrittivät hävittää jumalattomat miekoilla taistellen. Sellainen kuuluu lihalle ja verelle, toisin sanoen, inhimilliselle vallalle, voimalle ja viisaudelle, järjestetylle esivallalle täällä maailmassa. Meidän sitävastoin on oltava varustuneina vastustamaan aivan toisia kuin maallisia vihollisia, niitä, jotka taistelevat kanssamme toisesta elämästä, toisesta valtakunnasta ja maasta ja toisesta vallasta, ja siinä on kysymys elämästä ja kuolemasta, taivaan valtakunnasta tai helvetin tulesta. Siihen tarvitaan muuta kuin se, mitä liha ja veri ovat ja mihin ne kykenevät. Nämä kohdistuvat vain pelkkiin ajallisiin, katoaviin omaisuuksiin ja elämään, meillä sitävastoin on kysymyksessä iankaikkinen joko siunaus tai vaurio. Siksipä meillä ei olekaan sellaista vihollista, jonka me maailman tapaan voimme lyödä kuoliaaksi ja tappaa, sillä hän on henki, jolla ei ole lihaa ja verta. Ja emmehän mekään, mikäli olemme kristityitä, ole lihaa ja verta, vaikka me tosin ruumiimme ja tämän elämän puolesta olemme lihaa ja verta.


<<<0594>>>


47. Mutta jos sinä sanot: Eikö meidän sittenkin ole pakko taistella puoluepukareitamme, kiihkoilijoita ja vääräoppisia vastaan, jotka tietysti ovat lihaa ja verta? Aivan oikein, mutta me emme taistele heitä vastaan niinkuin taistellaan lihaa ja verta vastaan, vaan ilkeätä perkelettä vastaan, joka heidän kauttaan taistelee meitä vastaan. Ei hänkään käy meihin käsiksi lihallisella eli ulkonaisella tavalla, vaan hän käy käsiksi uskoomme, kalliiseen sanaan kasteeseen, ehtoolliseen ja kaikkiin muihin uskonkohtiin, joista ei ainoatakaan ole antanut eikä säätänyt liha ja veri ja jotka eivät kuulu tähän maalliseen järjestykseen, vaan ovat osoitetut taivaasta ja kuuluvat iankaikkiseen elämään. Me emme taistelekaan heitä vastaan ryöstääksemme heiltä ruumiin, omaisuuden tai jotakin muuta sellaista tai varjellaksemme heiltä omaamme, vaan säilyttääksemme oppimme ja uskomme, Kristuksen ja Jumalan ja vielä erottaaksemme heidät perkeleestä ja voittaaksemme heidät häneltä ja saadaksemme omaksemme iankaikkisen elämän, sen, mistä maailma ei mitään tiedä.

48. Näillä sanoilla apostoli siis osoittaa, mikä on meidän asemamme ja mikä tehtävämme: meidän on täällä oltava sotajalalla, ja kristityn, joka tahtoo uskoa, täytyy varustautua sinnikkääseen taisteluun ja voimanmittelyyn, puolueita ja petollisia kieliä vastaan, ellei ulkonaisesti, niin ainakin sisäisesti, sydämessä, epäuskoa, pettäviä ajatuksia ja kuiskutteluja vastaan, ja joka hetki olemaan valmiina ottamaan vastaan survaisuja, joko muilta tai omassa itsessään, joilla perkele yrittää osua hänen sydämeensä ja tehdä hänet peljästyneeksi, murheelliseksi ja epätoivoiseksi. Muuksi se ei muutu, sillä tämä henki ei voi olla joutilaana. Hän on Jumalan ja iankaikkisen elämän vihollinen, ja sen tähden hänen tarkoituksensa on häätää sinut siitä, ja hän haluaa nähdä kuolleina ne kaikki, jotka sitä halajavat. Ei hän välitä meidän rahastamme tahi muusta, katoavaisesta omaisuudestamme, vaan hän tahtoo tehdä meidät osattomiksi iankaikkisesta elämästä. Sen tehtyään hän on ottanut kaiken, ja silloin me olemme kokonaan hänen omiansa. Niin, siten hän sen meiltä ottaa, että ottaa sanan, joka tuopi iankaikkisen elämän.

49. Niin, onhan se hirmuinen asia ja kuulostaa niin kauhistavalta, että varmasti tuntuu tuskalliselta ja peloittavalta, kun alinaikaisesti täytyy olla valmistunut sen varalle, ettei kysymyksessä ole tämän kurjan kaulan, vaan sen ainokaisen, korvaamattoman aarteen kadottaminen: joko saa elää tai kuolla iankaikkisesti. Siunaus on niin suuri, ettei sitä yhdenkään ihmisen aju voi käsittää. Siksipä onkin kysymyksessä katkera kamppailu. Aivan helposti voi kuitenkin käydä niin, että tapahtuu iankaikkinen häviö, ellei kaikin voimin pysytä kiinni kalliissa sanassa. Sitä ei todellakaan ole arvosteltava niin huonoksi kuin maailma sen arvostelee, ja eräät ymmärtämättömät henget, perkeleen pettäminä, ehtoollisesta tai muista erheistä väittävät. Ei yhdestä ainoasta uskonkohdasta muka saa pitää niin suurta ääntä jne. Näin pannaan hajalle kristillinen rakkaus, ja luovutetaan sen tähden toiset perkeleen haltuun. Vaikka muka yhdessä vähä-arvoisessa kohdassa hairahdutaankin, niin täytyyhän toki, jos muissa ollaan yksimielisiä, jonkin verran mukautua ja sallia, ja kaikesta huolimatta viljellä veljellistä ja kristillistä yksimielisyyttä ja yhteyttä!


<<<0595>>>


50. Ei, hyvä ystävä, älä tarjoskele minulle rauhaa ja yksimielisyyttä silloin, kun samalla meiltä häviää Jumalan sana, sillä siten olisi iankaikkinen elämä ja kaikki kadotettu. Ei tässä sovellu väistyminen eikä sinun tai ainoankaan ihmisen mieliksi myönnytysten tekeminen. Sanan edestä sen sijaan kaiken on väistyttävä, olkoon ystävä tai vihamies, sillä sitä ei ole annettu ulkonaisen ja maailmanmukaisen yksimielisyyden ja rauhan tähden, vaan iankaikkisen elämän tähden. Sanan ja opin on synnytettävä kristillinen yksimielisyys ja yhteys. Jos se on yhtäläinen ja sama, seuraa varmaan kaikki muukin, ellei ole, ei kuitenkaan ole tuloksena mitään yksimielisyyttä. Älä siis tule minulle puhumaan mistään rakkaudesta tai ystävyydestä, jos sanasta tai uskosta tingitään, sillä eihän rakkaus tuo iankaikkista elämää, vaan sana tuo sekä sen ja Jumalan armon ja kaikki taivaalliset aarteet.

51. Kyllähän me mielellämme säilytämme ulkonaisen rauhan suhteessamme heihin, niinkuin meidän täytyy tässä maailmassa se säilyttää suhteessamme kaikkiin, jopa pahimpiin vihamiehiimmekin — se olkoon sääntönä tässä elämässä ja maailmallisen järjestyksen piirissä, eikä meillä sen johdosta olekaan mitään riitelemistä —, mutta opin ja kristillisen yhteyden asiassa emme tahdo olla heidän kanssaan missään tekemisissä emmekä pitää heitä veljinä, vaan vihollisina, koska he tietoisesti pysyvät erheessään, ja me tahdomme taistella heitä vastaan hengellisellä taistelullamme. On siis vain perkeleellistä ja petollista, kavalaa juonta se esitys ja vaatimus, että on jonkin verran väistyttävä ja yksimielisyyden tähden hyväksyttävä jokin harha. Siten perkele tahtoo viekoitella meidät pois sanasta. Perkele olisi, näet, jo voittanut jalansijaa, jos me moista hyväksyisimme ja yksimielisyyteen asiassa päätyisimme; ja pian hän, sitten, vaaksan verran alaa voitettuaan, kahmaisee kyynärän verran ja sitä tietä tuossa tuokiossa, on päässyt tunkeutumaan sisälle.

52. Tosin ei näytä siltä, kuin tämä asia olisi niin vaarallinen ja merkitykseltään niin suuri, mutta pyhä Paavali tekee sen suureksi: ei tässä ole kysymys rahasta ja tavarasta, ei inhimillisestä rakkaudesta ja suosiosta tai maallisesta rauhasta ja mukavuudesta eikä siitä, mitä liha ja veri on ja voi tai siitä, mitä maailma voi antaa tai ottaa, vaan kysymys on Jumalan ja iankaikkisen elämän kadottamisesta. Siis jääköön tai menköön menojaan tuo kaikki, jos on jäädäkseen tai jos on mennäkseen, ei sillä kuitenkaan mitään voiteta. Jos sinä sen sijaan olet huolehtimaton, ja hän ryöstää sinulta tämän tärkeän asian, nimittäin sanan, sinä olet menettänyt kaiken ja sinä olet avuton, neuvoton. Pääasia, näet, on mennyt sen tien, eikä sen puuttuessa Jumalan edessä kelpaa eikä kestä mikään hyvä, ei elämä eikä mikään, mihin sinä kykenet. Kaikesta huolimatta perkele näin kauniilla väitteillä väijyen yrittää sen sinulta hävittää. Hänen tarkoituksensa, näet, on ottaa sinulta kaikki. Ei tässä siis käy laatuun leikinteko eikä suruttomuus.


<<<0596>>>


53. Et sinä suinkaan olisi toimeton, jos täytyisi taistella kotisi ja kontusi, vaimosi ja lastesi ja päälliseksi oman henkesi puolesta; sinä etsisit vihollisen käsiisi, et jättäisi häntä rauhaan, et suostuisi hänen tarjoamaansa rauhaan etkä tekisi mitään myönnytyksiä, vaan miettisit, kuinka voisit ehdättää hänet ja saisit hänestä yliotteen. Mutta tässä onkin vastassasi toisia vihollisia, joilla on sinua kohtaan toiset tarkoitukset, vihollisia, jotka ovat vannoneet osaksesi iankaikkisen kuoleman, eivätkä he lakkaa, ennen kuin ovat sinut voittaneet. Kuitenkin kaikitenkin he käyvät, niinkuin yllä sanoimme, kimppuusi äärimmäisen kavalina: he muka asettuvat ystävyyssuhteisiin kanssasi —. Huomaa, juuri tämä on syynä siihen, minkä vuoksi pyhä Paavali tässä äsken niin kehoittamalla kehoitti meitä vahvistumaan Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa, toisin sanoen, olemaan antamatta taivuttaa itseämme hiuskarvan vertaa väistymään sanasta, vaan luottamuksella puolustautumaan näitä perkeleen kavalia juonia vastaan.

— vaan hallituksia vastaan, valtoja vastaan, tässä pimeydessä hallitsevia maailmanvaltiaita vastaan —

54. Siitäpä nyt näet, mikä kristitty on miehiään, ja millaisia ne viholliset ovat, joita vastaan hän taistelee! Ne ovat "hallituksia" ja "valtoja"! Mikä epätasaisuus todellakin: yksi ainoa kurja ihmisraukka — sellaisiahan me kristityt olemme —, maailmassa halveksittu, joka miehen hylkäämä, asettuu vastarintaan ja taistelee hallituksia ja valtoja vastaan, jotka eivät ainoastaan ole mahtavia, vaan hyvin monilukuisiakin; koska niitä sanotaan hallituksiksi ja valloiksi, eivät ne tietysti ole yksin eivätkä esiinny yksitellen, vaan he ovat taistelurintamassa mukanaan paljon kansaa ja sotaväkeä, tietenkin väkevämpää kuin ainoakaan maallinen ruhtinas voi käyttää.

55. Jos jollekulle, joka aikoo tulla kristityksi ja käydä taisteluun, ilmoitettaisiin ja kuulutettaisiin: Jos tahdot tulla kastetuksi ja olla kristikunnassa, ehtoollisen, evankeliumin ja Herran Kristuksen yhteydessä, niin valmistu astumaan etulinjaan ja sotimaan vihollista — ei kaltaistasi vihollista —, vaan hallituksia ja valtoja vastaan, joilla on suuri, mahtava sotajoukko! Kyllä se varmaankin häntä peljästyttäisi. Voisitkohan olla murheeton ja hyvillä mielin, sinä, yksi ainoa mies, jos vihollisenasi olisi jonkin maan mahtava ruhtinas, joka täydellä todella ja voimalla varustautuisi sinua vastaan? Mutta me elämme niin suruttomina ja vailla huolta, kuin viimeistä päivää, ja pidämme kaiken tuon vähäisenä seikkana, aivan kuin perkele olisi kuin taintunut, voipunut kärpänen tai jo aikoja sitten kuollut, aivan kuin kristityn kamppailu olisi varsin yksinkertainen pikku-asia. Juuri tämä on uniaan opettavien sofistien käsitys; he puhuvat tyhjiä: Pienen pieni armonpisarainen riittää iankaikkisen elämän ansaitsemiseksi; usko on ainoastaan jotakin uinuvaa, toimimatonta, sydämessä piilevää —. Samaan tapaan muutkin villihenget uneksivat; he eivät vähääkään välitä syvällisestä, Kristusta koskevasta pääasiasta, sen harjoittamisesta ja sen voimalla perkeleen kanssa ottelemisesta; sen sijaan he omilla tyhjänpäiväisyyksillään valmistavat itselleen sydämen tuskaa —.


<<<0597>>>


56. Ota siis tällä kohdalla huomioosi, miten Raamattu kuvaa ja esittää perkeleen, oppiaksesi tuntemaan hänet, hänen voimansa ja väkensä, hänen valtansa ja hallituksensa. Sanoohan Kristus häntä myöskin tämän maailman ruhtinaaksi, jolla on jopa valtakunta aivan kuin on maallisilla kuninkailla ja keisareilla. Se on seuraavanlainen. Korkeimman vallan, niinkuin esimerkiksi Rooman keisarin, alaisena on maita valtaherroja, joiden avulla hän levittää ja käyttelee valtaansa, niin että kaikki on säännönmukaisessa järjestyksessä niinkuin hallituksessa ainakin: keisari ruhtinaita ylempänä, ruhtinaat kreivejä, ritareita ja aatelisia ylempänä, ja nämä taas talonpoikia ja porvareita ylempänä —. Ellei tällaista järjestystä ole, mitään valtakuntaa, mitään järjestystä ei saada kuontumaan, vaan syntyy hillitön, hirveä sekasorto: kaikki menee sikin sokin kuin naudat laitumella tai metsän villipedot.

57. Samoin perkeleelläkin, mahtava valtias kun on, on keisarikunta ja hallitus ja hallittavinaan suuria, mahtavia ruhtinaita ja valtoja, niinkuin apostoli heitä tässä nimittää. Jokaisella näistä on hallittavanaan joukko perkeleitä, kuin mitäkin hoviväkeä ja sotilaita. Samoin rakkaat enkelitkin muodostavat keskinäisen järjestyksen: muutamia heistä sanotaan ylienkeleiksi ja enkeliruhtinaiksi, saattueinaan suuret määrät taivaallista sotajoukkoa, niinkuin Luukkaan Evankeliumin 2. lukuun (3. jakeeseen) on kirjoitettu ja Raamattu muuallakin kertoo. Nämä puolestaan sotajoukkoineen taistelevat perkelettä vastaan, jonka puolella myös varmasti on lukematon joukko. Onhan hänellä laaja, suuri ja järjestetty hallitus, nimittäin koko maailman käsittävä; tätä varten hän tarvitsee paljon palvelijoita ja väkeä, joiden välityksellä hän kaikkialla hallitustaan järjestää ja toteuttaa.

58. Raamattu osoittaa monin paikoin hänen valtakuntansa luonteen, ja samoin Paavali itse seuraavissa sanoissa. Maailmaa tarkattaessa sen selvästi huomaa: hän on valhettelija ja murhaaja. Ehtimiseen hän ryöstää Jumalalta sieluja, tuottaen heille iankaikkisen turmion. Hän hävittää Kristuksen valtakuntaa ja hänen evankeliumiansa ja täyttää helvettiä lakkaamatta. Vielä hän turmelee ajallista elämää ja järjestystä, jotka Jumala on tänne maailmaan säätänyt ja perustanut, niin ettei jäisi jäljelle mitään hyvää, mitään rauhaa. Tätä kaikkea hän lakkaamatta ankaralla päättäväisyydellä ja voimalla kaikkialla harjoittaa sekä persoonallisesti että henkiensä välityksellä. Kyllä hän on uuttera, lepäämätön henki, joka ei osaa pitää runtua eikä voi saada kylläänsä valheista ja murhahankkeista; ja tätä hän harjoittaa niin suurella voimalla, että Jumalan kaikkine enkeleineen ja valtakuntansa täydellä voimalla täytyy olla läsnä häntä torjumassa ja hillitsemässä.

59. Kyllä tämä jo totisesti on hirvittävä kuvaus vihollisesta! Apostoli kuitenkin tekee sen vieläkin kaameammaksi seuraavilla sanoilla. Ensiksikin hän nimittää heitä maailmanvaltiaiksi, kreikaksi kosmokratores, ei maailman ruhtinaiksi eli maallisiksi valtaherroiksi, joiksi meidän ruhtinaitamme nimitetään, vaan valtaherroiksi, jotka vallitsevat maailmaa ja joilla on hallittavanaan koko maailma. Eikä hän sano, että on olemassa vain yksi sellainen, vaan että niitä on monta, että jokainen heistä on kaikkia maan keisareita ja kuninkaita mahtavampi ja voimakkaampi, ja lisäksi että nämä samaiset keisarit ja kuninkaat kaikkine mahteineen ovat heidän alaisiaan.


<<<0598>>>


60. Totta totisesti suuri ja komea arvo, yhteen ainoaan sanaan sisällytettynä! Noin ei voida ainoatakaan maallista ruhtinasta tai valtaherraa nimittää, vaikka Rooman keisarilla tai Turkin keisarilla olisi kymmenkertainenkin arvo. Ei häntä sanota Ranskan tai Hispanian kuninkaaksi tai kolmen tai neljän kuningaskunnan hallitsijaksi, joista kukaan ei nyt eikä vasta voi vallita koko maailmaa, ei edes omaa maataan, ellei Jumala sitä anna, vaan hänen valtakuntansa eli keisarikuntansa ulottuu niin kauaksi kuin maailmaa on, ja siinä hän on valtias: hän pitää kaiken väkevästi vallassaan, ja kaikki ne, jotka eivät usko Kristukseen, kuuluvat hänelle, ja sitäpaitsi maa, vesi ja ilma, niinkuin jatkossa kuulemme. Hänen rinnallaan täytyy siis Turkin keisaria ja kaikkia muita maailman valtaherroja pitää kerjäläisinä. Jopa pyhä Paavali toisaalla ( 1. Kor. 4:4 ) nimittää häntä "tämän maailman jumalaksi», jonka vallassa sydämetkin ovat, hänen ohjailtavinaan mielensä mukaan.

61. Tässä apostoli kuitenkin nimeää koko hänen hoviväkensä, joka hänen kanssaan hallitsee ja häntä hänen vaaliruhtinainaan, neuvosherroinaan, valtakunnansäätyinään palvelee. Näitä hän käyttää hallitustoimiinsa aina kunkin taitavuuden ja työkyvyn mukaan. Eivät he, näet, kaikki ole keskenään samanveroisia, niin mahtavia ja voimallisia henkiä ne kaikki kun ovatkin, vaan toinen on toista kavalampi ja viekastelevampi. Voipihan maailmassakin tavallinen mies taitonsa ansiosta kohota suureen valtaan ja johtoasemaan, vaikka polveutuu ja on syntynyt halpa-arvoisista ihmisistä. Siten perkelekin hyvin tietää kuinka hänen kulloinkin on varustauduttava, kuinka missäkin paikassa on kunkin kimppuun hyökättävä, minne lähetettävä yksinkertaisia ja minne viisaita perkeleitä. Hänellä on, näet, suuri kokemus, ja paljon hän on kokeillut; onhan hän jo niin kauan hallinnut maailmassa, vainonnut ja rääkännyt kristikuntaa hyvin käsittäen, mitä me olemme ja mihin me kykenemme.

62. Niin, me olemme täällä maan päällä keskellä hänen aluettaan eli keisarikuntaansa ja me pidämme majaa hänen omassa hovissaan, jonka kaikille puolille hän on asettanut koko hoviväkensä meitä vastustamaan: hän lähettää joukon perkeleitä tänne, toisen tuonne, tänne ruhtinasperkeleen, tuonne aatelisperkeleen, kaikki järjestään mahtavia herroja. Ja meidän kurjien, onnettomien ihmisten täytyy olla vihollisemme vallassa ja käsissä aivan kuin murhamiesten luolassa ja hänen omasta linnastaan käsin taistella häntä vastaan. Meidän, jotka emme kykene vastustamaan edes vihastunutta ruhtinasta tai aatelismiestä, täytyy uskaltautua tähän ja ylpeillä siitä, ettemme ottele suurta, mahtavaa maallista kuningasta vastaan, vaan helvetin keisaria vastaan! Nuo maalliset mahtiherrat ovat muka aivan liiaksi vähäisiä, että meidän kannattaisi asettua heitä vastustamaan! Koska me olemme Jumalan sotilaita, täytyy vastassammehan olla muita, isompia herroja, ja meidän täytyy taistella heitä vastaan niin, että me heidät kukistamme, perien voiton ei ainoastaan yhdestä, vaan kaikista hänen ruhtinaistaan ja hänen koko sotajoukostaan, niin että he eivät kykene meitä vastustamaan.


<<<0599>>>


63. Tämä kuulostaa epäilemättä mahdottomalta ja naurettavalta, aivan kuin minä kerskuen julkenisin yksinäni kukistaa Turkin keisarin: koko maailmahan minua naureskelisi houkkamaiseksi ihmiseksi, varsinkin jos minä en olisi paremmin varustunut kuin nyt tällaisellani olen. Ja kuitenkin on kuin onkin uskaltauduttava, on käytävä hyökkäykseen, ja varmaa on, että voiton perimme! Tämä ottelu ja voitto on kuitenkin luonteeltaan aivan toisenlainen kuin on maallisessa sodassa. Minun täytyy, näet, sotia perkelettä, turkkilaisia ja koko maailmaa, vihaajaani vastaan, pannen alttiuksi pääni, kaulani, koko ruumiini — ei maailma sitä sano voittamiseksi, vaan häviämiseksi ja tuhoutumiseksi — ja luopuen kaikesta, mitä minulla täällä on, kunhan vain saan pitää sanan ja sen avulla saan iankaikkisen elämän ja iankaikkisen voiton. Meissä itsessämme ei siis tällä kohdalla ole mitään sotavoimaa, mitään väkeä, mitään lujuutta, vaan pelkkää heikkoutta; meiltä häviää kaikki muu paitsi tuo ainokainen sana, ja se on Jumalan hengellinen, iankaikkinen väkevyys ja meidän ainokainen haarniskamme.

64. Katso, pyhä Paavali haluaa myös täten ylistää meidän taisteluamme ja Herramme, Jeesuksen Kristuksen, erinomaista voimaa, hän kun sanan avulla saapi näin suuren voitOn, ei kerjäläisistä ja turkkilaisista tai muista valtaherroista ja kuninkaista, jotka silmänräpäyksessä voidaan surmata ja tappaa, vaan siitä yhdestä, jota sanotaan ilmassa hallitsevaksi maailman keisariksi tai ruhtinaaksi, ja jolla on käskettävinään pelkkiä ruhtinaita, sotakumppaneitaan. Kaikesta huolimatta hän näiden keskeltä kokoaa seurakuntansa eli kristikuntansa ja rakentaa aivan kuin lujalle kalliolle perustetun linnan, joka ei merkitse uhmaa keisaria vastaan, vaan perkelettä ja kuolemaa vastaan, linnan niin lujan ja vahvan, etteivät helvetin portit voi sitä murtaa eivätkä mitään sen kukistamiseksi tehdä. Ja kaikki tämä tapahtuu ainoastaan siten, että me taistelemme sen kalliin sanan puolesta, jossa iankaikkinen elämä on meille luvattuna ja jossa meillä jo on voiton alku; meidän on ainoastaan siinä pysyttävä sallimatta sitä itseltämme ryöstää tai sen käsistämme luisua. Juuri sen välityksellähän meistä on tullut kristityitä ja Jumalan sotilaita, ettemme taistelisi maallisista rikkauksista, vaan taivaasta.

65. Tähän meidän siis on mukauduttava: rohkeasti taistelkaamme joka taholle vihollisten keskuudessa. Älkäämme laiskistuko ja kuorsatko, sillä meidän vihollisemmekaan ei lepää eikä jätä meitä rauhaan, senhän me joka päivä saamme nähdä ja kokea. Siten me suruttomuudessamme kadotamme Jumalan sanan tai sallimme sen itseltämme viekkaudella vietävän. Voitettuaan linnoituksen hänen käsissään on kaikki, ja näin hän ennen kaikkea on riistänyt iankaikkisen elämän. Hän saa aikaan, näet, suurimman vahingon johdattamalla sydämet valheillaan ja viekkauksillaan sanasta ja viemällä sankat joukot erilleen iankaikkisesta elämästä. Murhaamisella ja suoralla väkivallalla hän ei voi läheskään niin paljon vahinkoa tuottaa.


<<<0600>>>


66. Mutta vaikka hän onkin niin vaikutusvaltainen, vaikka hänellä on niin paljon kavalia ja pahoja henkiä, jotka hänen apureinaan suorittavat torjuntaa kaikille tahoille, ja vaikka hän käy kimppuumme kaikkialta, meillä kuitenkin on häntä vastustaessamme se etu, että myös meidän Herramme on väkevä ja sitäpaitsi viisas ja älykäs? Hänpä on hyvin usein hänet voittanut ja lyönyt ja hän ymmärtää, kuinka hänen on tämän kimppuun käytävä ja heikkojen kristittyjensä kautta hänet maahan kukistettava. Me emme tarvitse mitään muita puolustimia kuin sen hänen sanansa, jonka hän antaa suuhumme, ja sitäpaitsi hän on kaikkialle hänen vastustamisekseen asettanut palvelijansa ja saarnaajansa. Tämä ylittää perkeleen koko voiman ja viisauden. Jopa esimerkiksi tänään syntynyt, sanan välityksellä kristikuntaan saatettu ja Kristuksen sotaväkeen kutsuttu lapsi voi kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden kuluttua lyödä ja voittaa perkeleen. Tämän hän muinoin todisti marttyyreissaan, nuorissa neitsyeissä ja neitosissa, esimerkiksi pyhässä Agneksessa ja Agatassa, jotka urheasti häntä vastaan taistellen voittivat hänet vain pitämällä kiinni sanasta ja henkensä sen puolesta antaen. Raamattu antaakin hänelle kunnianimen »Dominus vir pugnator», »Herra on sotasankari» ( 2. Moos. 15:3 ); kuitenkaan hän ei sodi missään maallisessa haarniskassa eikä maallisella väellä, vaan sanassa ja sanan mukana olevalla Hengellänsä. Tämä on se meidän uskalluksemme, siihen me pitäydymme ja pysymme pystyssä, muutoin meidän tuota pikaa täytyisi perkeleen voiman tähden joutua epätoivoon ja myöntää itsemme hävinneiksi.

— pimeydessä hallitsevia maailmanvaltiaita vastaan -

67. Tästä kuulet, missä ja millä tavalla he hallitsevat ja minkä tähden apostoli nimittää heitä tämän maailman valtaherroiksi eli keisareiksi, nimittäin siitä syystä, että he väkevästi hallitsevat koko maailmaa. Et siis saa olla suruton ajatellen, että perkele enkeleinensä on ratki kaukana Intiassa tai maurien maassa. Tietäös, että hän ei ole sinusta kaukana, jopa hän on joka päivä ja joka silmänräpäys luonasi ja ympärilläsi, kammiossasi, vuoteesi ääressä, ruokaillessasi, tiellä, missä olet, käyt, seisot tai jotakin teet. Mutta he hallitsevat, apostoli sanoo, pimeydessä, ei ainoastaan sen tähden, että perkele hallitsee ihmisten sydämissä niin, ettei häntä voida nähdä, vaan sen tähden, että siellä, missä hän hallitsee, on pelkkää pimeyttä, toisin sanoen, ei mitään Jumalan ja hänen sanansa tuntemista; siellä, näet, missä Jumalan sana ei ole puhtaana, on pelkkiä paatuneita, sokaistuja sydämiä, jotka eivät tiedä mitään Jumalasta ja Kristuksesta. Siitä pyhä Paavali toisaalla, 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa (3. ja s. jakeessa) sanoo: »Jos meidän evankeliumimme on peitossa, niin se peite on niissä, jotka kadotukseen joutuvat, niissä uskottomissa, joiden mielet tämän maailman jumala on niin sokaissut, ettei heille loista valkeus, joka lähtee Kristuksen kirkkauden evankeliumista».


<<<0601>>>


68. Tämän pimeyden avulla hän pitää koko maailmaa vallassaan ja valtakuntaansa voimassa, ettei vähäinenkään Jumalan ja hänen tahtonsa tunteminen ihmisten sydämiin loistaisi. Tällaisten sydämien välityksellä hän sitten puhuu ja vaikuttaa, saaden aikaan kaikenlaista harhaa, petollisia oppeja ja vääräoppisuutta, riitaa ja eripuraisuutta uskossa, vieläpä vihaa ja kateutta, sotia ja kapinoita ihmisten keskuudessa, lyhyesti sanoen, hänen hallituksensa on pelkkää valhetta ja murhaa. Tästä syystä pyhä Paavali ja Kristuskin tavallisesti sanovat maailmaa pimeyden valtakunnaksi tai pimeyden lapsiksi ja sen elämää samoin pimeyden teoiksi ja vallaksi, sillä se ei tunne eikä tahdo kuulla Jumalan sanaa eikä itse näe olevansa perkeleen hallitusvallan alaisena. Tämäpä vasta on sitä todellista, sisäistä pimeyttä sydämessä, jolla ei ole uskoa ja joka on perkeleen asunto ja vierasmaja! Sinne hän käy sisälle vaikuttaen sen, ettei Jumalan sanaa opita tuntemaan, vaikka se nähdään ja sitä kuullaan, ettei sitä omaksuta eikä siedetä, vaan päinvastoin sitä halveksitaan ja vainotaan; sen sijaan hän kerskuu omia valheitaan totuudeksi ja valoksi. Näin hän vastoin Jumalaa ja hänen sanaansa todella pidättää maailman kuuliaisena itselleen.

69. Nimittämällä, näet, heitä maailman herroiksi ja sanomalla, että he sitä hallitsevat, apostoli aivan selvästi viittaa siihen, että he pitävät ihmisten sydämet kovin vangittuina: ihmisten täytyy ajatella, puhua ja toimia sitä, mitä hän tahtoo. Kukaan ei siis voi kerskua vapaasta tahdostaan ja inhimillisen järjen valosta, aivan kuin näiden avulla hyvin voitaisiin palvella Jumalaa ja tehdä hänen tahtonsa. Onhan tähän kirjoitettuna, että kaikki tapahtuu pimeydessä ja pysyy perkeleen tahdon mukaisena, vaikka joukossa onkin monta oivallista, viisasta, oppinutta, kunniallista ja hurskasta ihmistä.

70. Perkeleellä täytyy hallituksessaan olla sellaisiakin ihmisiä, kauneilta ja sivistyneiltä näyttäviä, eikä ainoastaan julkisen pahuuden ja pahantapaisuuden tähden inhoittavia ja mustia. Eihän hänen valtakuntansa täällä maailmassa muutoin voisi pysyä pystyssä. Hän itsekin mielellään on valkoinen, tahtoo haltuunsa sen, mikä maailmassa on parhainta, ja tahtoo omistaa maailman kauneimmat asuinsijat. Vaikka siis muutamat maailmassa elävät varsin moitteettomasti, vaikka heillä on terävä järki ja paljon muita Jumalan kalliita lahjoja ja vaikka he hallitsevat ja opettavat ihmisiä taitavasti, heissä kuitenkin vallitsee pelkkä pimeys, ja he ovat kaikkineen perkeleen palvelukseen alistettuja. Senhän voimme todeta koko maailmasta: hän on vanginnut valtaherrat ja ruhtinaat, älykkäimmät ja oppineimmat väkisin uskomaan, puhumaan ja toimimaan tahtonsa mukaan. Ja vaikka Jumalan sanaa julistetaan niin selvästi ja kirkkaasti, että se silmiin loistaa, he eivät sittenkään usko, jopa heidän, vaikka he sen tietävät ja vasten tahtoaan tunnustavat totuudeksi, sittenkin täytyy sitä halveksia, jopa lisäksi vainota, ja puolustaa pimeyttään ja perkeleen valheita, samalla rääkäten kristityitä, että he täydellisesti toteuttaisivat sekä perkelettä kohtaan osoittamansa kuuliaisuuden että hänen tahtonsa ja osoittaisivat todeksi sekä tämän että muut samantapaiset raamatunkohdat.

— pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan avaruuksissa —


<<<0602>>>


71. Nyt seuraavat sitten itse nimitykset. Minkä nimisiä he ovat? Mitä he ovat? Eivät he ole lihaa ja verta, vaan henkiolentoja, sellaisia henkiolentoja, jotka sekä hallitsevat maailmaa että pitävät valtaa tuolla ylähällä, ilmassa. Heillä on oikoisen oma nimi, »pahuuden henkiolennot», toisin sanoen, he eivät ainoastaan ole älykkäitä, lahjakkaita ja ovelia, ihmisiä äärettömän paljon järkevämpiä ja viisaampia, vaan myöskin myrkyllisiä, ilkeitä ja kiukkuisia: kaikki heidän ajatuksensa ja koko heidän mielensä tähtää yötä ja päivää vain vahingon aiheuttamiseen niin murhan kuin valheenkin avulla, kuten jo sanoimme. Heidän halunsa ja ilonsa, näet, huipentuu mahdollisuuden mukaan ilkivallan, rauhattomuuden ja onnettomuuden synnyttämiseen. Meiltä he ryöstävät vaimon, lapset, koko elämämme, terveytemme ja kaiken sen, mitä meillä on. He tärvelevät maailman keskinäisillä verisillä sodilla. Eniten he kuitenkin vahingoittavat hurskaita ja köyhiä, viattomia kristityitä ja tuottavat heille mielihaikeutta.

72. Mutta sitäkin pahempia ja vahingollisempia he ovat valhettelemisissaan ja viettelemisissään. Perkeleelle ei, näet, riitä se, että hän näkee koko maailman keskinäisessä sekasorrossa ja kaiken veressä uiskentelevan; hän lisäksi miettii, kuinka voisi raketa sellaiset esteet, ettei ainoakaan ihminen tulisi autuaaksi eikä säilyttäisi sanaa, ja kuinka syöksisi heidät Jumalan valtakunnasta iankaikkiseen kuolemaan. Tätä toteuttaessaan hän hymyilee ja on iloinen. Lyhyesti puhuen, tässä on niin suuri ilkeys, ettei ainoakaan ihminen luonnostaan voi olla niin ilkeä. Vaikka ihminen onkin perin ilkeä ja syvästi suuttunut, pahimmoisillaan, hän kostaa verekseltä ja vuodattaa julman vihansa yhdellä haavaa, sitten lakaten. Mutta jos ilkeys on niin suuri, että halutaan nauttia ja iloita siitä, että ihmisille käy mahdollisimman huonosti, että he ovat nälässä, janossa, surkeudessa ja hädässä, ja että kaiken lisäksi syntyy pelkkää verenvuodatusta ja petoksia varsinkin niiden kohdalle, jotka eivät ole tuottaneet eivätkä edes voi tuottaa meille mitään mielipahaa, silloin on kysymys niin suuresta ilkeän perkeleen varsinaisesta, helvetillisestä, kyllääntymättömästä vimmasta ja raivosta, jommoiseen mikään inhimillinen luonto ei kykene. Ei todellakaan yksikään ihminen voi itsestään olla niin ilkeä, että iloitsisi ja tuntisi tyydytystä siitä, että esimerkiksi näkee vähäisen ja viattoman lapsen syyttä suotta omien silmiensä edessä kuoliaaksi pistettävän tai koko kaupungin väestön, vanhat ja nuoret, viattomina murhattavan.


<<<0603>>>


73. Ilmeisestikään ei voi olla mitään inhimillistä ilkeyttä se, jota nykyään harjoittavat hirmuhallitsijamme ja paavilaiset, jotka ilman aihetta vainoavat ja vihaavat evankeliumia niin hirmuisesti ja jotka ovat niin katkeroituneita sekä meitä että muita kristittyjä kohtaan, vaikka emme ole heille milloinkaan mitään pahaa tehneet, vaan olemme tehneet ja yhä vielä tekisimme kaikkea hyvää: he sekä häpäisevät ja pilkkaavat että rääkkäävät ja murhaavat ihmisparkoja, voimatta tarpeeksi asti vuodattaa myrkyllistä vihaansa ja kiukkuansa; siinä määrin he isoavat ja janoavat viattomien ihmisten verta, etteivät voi siihen kyllääntyä. Siitähän näkee itse ilmetyn perkeleen heissä hallitsevan, heitä ohjaavan ja kuljettavan. Saman toteamme myös eräistä lahkohengistä: he ovat siinä määrin perkeleen riivaamia, etteivät keitään muita niin törkeällä tavalla halveksi, häpäise ja panettele kuin meitä, joilta he kuitenkin ovat saaneet kaiken hyvän, vapauden ja turvallisuuden. Nämä ovat järjestään tuon helvetillisen järjestyksen tuotteita ja tuloksia, joka hänen ilkeydellään näin katkeroittaa sydämet evankeliumia ja Jumalan sanaa kohtaan. Häntä, näet, harmittaa, että jokukin ihminen täällä maailmassa vielä uskoo ja tulee Jumalan tykö, jopa että vielä elää ja hallitsee Jumala ja Kristus, ja että aurinko ja kuu valaisevat. Hän ilman muuta, jos voisi, halusta silmänräpäyksessä aiheuttaisi yleisen sekasorron. Hänen tavoitteisiinsa kuuluu myöskin Jumalan valtakunnan ja kaiken sen, minkä Jumala on tehnyt, mahdollisuuksien mukaan hävittäminen, vaikka hänen itsensäkin siinä rytäkässä täytyisi tuhoutua.

74. Tästä oivaltanet, minkä vuoksi apostoli sanoi: »Meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan». Jos meillä, näet, olisi tekemistä ainoastaan ihmisten kanssa — olkoot he sitten vaikka pelkkiä keisareita, kuninkaita ja ruhtinaita —, me kyllä heidät välehen evankeliumillamme voittaisimme; varmasti me yhden vuoden kuluessa kääntäisimme koko maailman, se kun on niin kirkasta ja eittämätöntä totuutta. Kukaan ei voi olla niin häijy, että paneutuu tunnustettua totuutta, sellaista terveellistä oppia vastaan, joka jokaiselle tarjoaa ja tuo kaiken siunauksen ja autuuden, ei ketään vahingoita eikä kenellekään murhetta tuota, vaan josta koko maailman täytyy sanoa: Todellakin tämä on sitä oikeaa, selvää totuutta ja oivallista, kallisarvoista oppia. Voimmehan todeta, että monen vihollisistammekin on totuuden voittamana se tunnustettava. Se on itsessään niin luja, ettei kukaan voi asettua sitä vastaan: ihmisajun täytyy heti sen valtoihin antautua. Mutta tässä hallitsee itse perkele, täyttäen järjen siinä määrin, ettei se, vaikka onkin johdettu umpikujaan ja voitettu, voi sitä nähdä eikä omaksua; hän katkeroittaa sydämen tehden siitä jopa tunnustetun totuuden vihollisen ja vastustajan aivan samoin kuin juutalaispyhät ja kirjanoppineet tieten taiten pilkkasivat Kristusta ja hänen ilmeisiä tunnustekojaan ja ihmeitään ja antoivat hänet perkeleen haltuun.

75. Perkele sitäpaitsi osaa keksiä ja mieleen johdattaa niin hienoja juonia, harkittuja otteita ja myrkyllisiä salahankkeita evankeliumin vastustamiseksi, ettei sillä ole määrää. Tällaista me usein saamme nähdä ja todeta vihollisissamme: kummastellen meidän täytyy todeta se perkeleen järjestämäksi, sillä mikään ihmisymmärrys ei voi sellaista saada aikaan. Juuri sen tähden pyhä Paavali tässä niin huolellisesti meitä varoittaa ja vihollisen kuvaa ymmärtääksemme, ettemme ole tekemisissä inhimillisen ymmärryksen kanssa, jonka me vaivatta voisimme voittaa, vaan sellaisen olennon kanssa, joka on häijy ja kavala vihollinen, pikkuruisessa sormessaankin koko maailmata viisaampi ja ovelampi.


<<<0604>>>


76. Apostoli ilmaisee myös, missä he asustavat ja puuhailevat, puhuessaan »pahuuden henkiolennoista taivaan avaruuksissa», toisin sanoen, tuolla ylähällä, ilmassa. Siellä he leijailevat yläpuolellamme kuin pilvet. He liehuen lentävät kaikkialla ympärillämme kuin kimalaiset suurina, lukemattomina parvina. Usein he myös näyttäytyvät ruumiillisessa muodossa: lohikäärmeen muodossa tai muissa hahmoissa. He liikkuvat kuin liekit taivahalla, samoin metsissä ja vesien partahilla, jossa heidän nähdään pukkien lailla harppovan tai aarnivalkiain lailla liekitsevän. He peittyvät soihin ja lätäköihin hukuttaakseen niihin ihmisiä ja pannakseen ihmisiltä niskat nurin. Mielellään he oleskelevat autioilla seuduilla ja loukoissa, autioissa asumuksissa. Heidän vallassaan on siis ilma ja kaikki se, mikä on meidän ympärillämme ja yläpuolellamme niin kauas kuin taivasta riittää. Sinne he ovat pesiytyneinä ja sieltä he vaanivat meitä tuottaakseen meille kaikkea mahdollista vahinkoa.

77. Heitä ei vielä, näet, ole syösty helvettiin, kadotukseen, niinkuin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa (4. jakeessa) sanoo, he ovat vain kahleisiin sidottuina sinne syöstäviksi, toisin sanoen, he ovat saaneet tuomionsa, ja se tuomio on jo heistä vahvistettu: nämä ovat heidän kahleensa ja siteensä. Senkin tähden he niin hirmuisesti raivoavat meitä vastaan, sillä he tietävät menettävänsä linnansa ja asumuksensa: heidän täytyy luopua meistä. Viimeisenä päivänä meidät korotetaan tästä heikosta, maallisesta elämästä iankaikkiseen kirkkauteen ja heidän asemestaan me saamme vallita ilmaa ja koko taivasta, mutta heidät syöstään syvyyteen, iankaikkiseen vaivaan. Sen tähden he taistelevat meitä vastaan, toivoen että saavat meidät heidän kanssaan pois Jumalan kasvojen edestä ja luvatusta kirkkaudesta.

78. Niin, tämä kaikki koskee erikoisesti meitä, jotka riipumme Kristuksessa: meidän täytyy täällä alati ja joka taholta olla pyssyjen ja keihäitten uhan alaisina. Kaikki tähtäävät meihin ja suorittavat joka taholta raivoisia, kavalia ja ilkeitä hyökkäyksiään päästääkseen meistä voitolle. Kas, niitä varten, jotka ovat maailmasta, epäkristittyjä, Jumalan halveksijoita, varkaita ja konnia varten ei tarvita monta perkelettä, ovathan nämä jo ennestään kokonaan hänen omiaan. Yksi ainoa perkele kykenee onnistuneesti viemään mennessään kymmenentuhatta häijyä talonpoikaa ja aatelisherraa. Mutta meitä kutakin kohti, jotka olemme sanoutuneet heistä irti, jotka olemme kasteella merkityt ja evankeliumilla heistä erotetut ja heidän vastustajikseen asetetut, ei käy yksi, vaan ehkäpä tuhat, ja jos heitä on liian vähän tai jos he ovat liiaksi halpa-arvoisia, he lisäävät voimaansa ottamalla avukseen useampia, itseään häijympiä, näin käyttäen heitä alaisinaan, ja lisäksi vielä jumalatonta ja häijyä maailmaakin.


<<<0605>>>


79. Tämän johdosta oivaltakaamme, kuinka Jumala luomistyönsä jälkeen osoittaa kaikkivaltaansa: hän suojelee meitä perkeleen julmalta vihalta, niin ettei tämä saa toimia ja puuhata, mitä tahtoo, niin voimakas kuin onkin, ja vaikka me hänen rinnallaan olemme kuin heikko kärpänen vihaisen karhun tai leijonan rinnalla. Kuitenkaan Jumala ei anna hänelle oikeutta riistää elämää ja antamiaan lahjoja, — niitä perkele ei muutoin jättäisi meille hetkeksikään. Joskus Jumala kuitenkin sallii sen tapahtua kauhistavaksi esimerkiksi: joltakulta hän panee niskat nurin, jonkun hirttää tai hukuttaa veteen jne.; hän ei surmaa ainoastaan ihmisiä, vaan myöskin eläimiä, ja saa aikaan muun maailmassa sattuvaa vahinkoa: ilma myrkyttyy, rakeet ja rajuilmat turmelevat pellon viljan ja hedelmän, kaikenlainen vitsaus ja rutto vallitsevat, — se kaikki on hänen työtään ja tointaan. Ei tämä kaikki kuitenkaan vielä ole hänen toivomustensa mukaista, sillä sen sijasta, että hän nyt surmaa ja tappaa yhden, hän halusta surmaisi kymmenentuhatta. Oivallettakoon siis, kuinka suuri valta hänellä on, ja opittakoon pelkäämään Jumalaa ja rukoilemaan, että hän voimallansa ja rakkaiden enkelien palveluksella varjelisi ja suojelisi hänen väkivaltaiselta häijyydeltään. Siten Jumala suojeleekin tässä maallisessa elossa; mutta paljon väkevämmin hänen täytyy torjua häntä hengellisen elämän alalla, jolla perkele tekee paljon suurempaa vahinkoa pidättämällä koko maailmaa erheen ja epäuskon vankina ja nostattamalla päivittäin uusia lahkoja ja vääriä oppeja. Jumala pitää meitä kuitenkin Hengellään ja sanallaan voimassa ja asettaa meidät vastustamaan näin voimakasta valtakuntaa ja hallitusta, niin että sen lopuksi täytyy kokonaan joutua häviöön.

Sentähden ottakaa päällenne Jumalan koko sota-asu.

80. Tähän asti apostoli on kuvaillut perkelettä hänen oikeassa karvassaan, mutta ei sellaiseksi, jollaiseksi taidemaalarit hänet kuvaavat, mustaksi ja inhoittavaksi, teräväkyntiseksi ja terävähampaiseksi, tulisilmäiseksi jne., vaan sellaiseksi, jollaisena hän hyökkää kristittyjen kimppuun. Ja hän kuvailee hänet erikoisesti kavalajuoniseksi ja hengellisesti ovelaksi: hän osaa kaunistaa itsensä kaikkein suurimmalla viisaudella, jopa meidän omalla evankeliumillammekin, ja väittää olevansa veli tai itse Kristus. Koska te siis tiedätte, hänen tarkoituksensa on sanoa, että teidän vastassanne on tällainen vihollinen, että teidän alati täytymällä täytyy olla sodassa häntä vastaan, ja että te omaan voimaanne ja viisauteenne katsoen kuitenkin olette niin heikkoja häneen verraten, niin varokaa veltostumista älkääkä luottako siihen, että teillä on Jumalan sana ja usko, ja että te olette varmoja siitä, ettei hän pääse teidän kimppuunne eikä kaada teitä varustumattomina, vaan tarttukaa päättävästi siihen oikeaan sota-asuun eikä oman järkenne olkiseen sota-asuun. Jos teidän, näet, on taisteltava häntä vastaan, mutta ette ole varustuneet muulla kuin omalla viisaudellanne ja voimallanne, hän pian puhaltaa teidät pois yhtä vaivattomasti kuin tuuli kuljettaa pois lehden. Toisenlainen asepuku teillä pitää olla. Älköön hän nähkö inhimillisiä varuksia ja aseita, vaan Jumalan sota-asun, jota hän ei ole ennen nähnyt, eikä se ole meidän oma väkevyytemme, vaan Jumalan vahvuus ja hänen väkevyytensä voima, niinkuin apostoli yllä sanoi.


<<<0606>>>


81. Minähän jo sanoin apostolin näillä sanoilla erottavan ulkonaisen sota-asun ja -aseet hengellisistä. Ulkonainen sota-asu kuuluu tähän maalliseen järjestykseen, ruhtinaitten ja valtaherrojen käytettäväksi häijyjen heittiöiden ja vihollisten kukistamiseksi. Tämä ei kuulu meille; emme me saa taistella kullasta ja hopeasta tai maista ja kansoista, linnoista ja kaupungeista emmekä ajallisesta rauhasta ja ulkonaisesta vanhurskaudesta, että jokainen saisi omansa pitää. Näitä varten on asetettu toiset miehet, lainoppineet ynnä muut sitä tarkoitusta varten asetetut viranhaltijat, sellaiset, jotka ymmärtävät, mikä on oikein, ja kuinka heidän on pidettävä oikeutta voimassa. Me kristityt sitävastoin olemme toista kansaa ja me olemme toisessa taistelussa: me taistelemme toisen elämän, toisen maan, omaisuuden, aarteen ja valtakunnan tähden, sellaisten, jotka kestävät iankaikkisesti. Niin ikään meillä on sellaiset viholliset, joita me emme voi karkoittaa tai surmata raudalla ja teräksellä, emme miekalla tai pyssyillä. Siitä syystä meidän onkin pukeutuminen toiseen sota-asuun, siihen, jonka Jumala itse taivaasta käsin on osoittanut ja antanut.

— voidaksenne pahan päivänä tehdä vastarintaa ja kaikki suoritettuanne pysyä pystyssä.

82. Pahaksi päiväksi apostoli sanoo sitä aikaa, joka meidän on täällä taisteltava perkelettä vastaan, joka meitä niin ankarasti ahdistaa, meille vähäkään rauhaa antamatta, ryöstääkseen meiltä taivaallisen aarteen. Apostoli puhuu, näet, tässä yksinomaan hengellisistä asioista, jotka koskevat tulevaa elämää. Tämä on se oikea päätaistelu, josta tarpeeksi asti on puhuttu, kuitenkin siten, että siihen sisältyy myöskin tämä maallinen. Perkelehän ahdistaa tätäkin elämää rääkkäämällä, murhaamalla ja verta vuodattamalla, juuri siten ryöstääkseen meiltä sanan ja hävittääkseen meiltä iankaikkisen elämän. Nämä ovat niitä todellisia taistelun päiviä: meillä on ikuinen taistelu tätä vihollista vastaan kaikilta puolilta, sillä joka taholta hän keskuuteemme lähettää metelöitsijöitä ja käy valheillaan meidän kimppuumme sekä sisältä että ulkoa — nämä ovat niitä hänen todellisia, vahingoittavia aseitaan —, samaan tapaan kuin hän tuon toisen hallinnan piirissä toimii miekan ja hirmuvallan avulla. Näitä kumpaakin meidän on vastustettava ja niitä vastaan suojauduttava.

83. Meidän sota-aseemme ja sota-asumme ovat kuitenkin paljon tehoisammat, sillä onhan kysymyksessä Jumalan sota-asu, Jumalan, joka meidän kauttamme tahtoo lyödä hänet, näin ilmaisten suuren väkensä ja voimansa kurjan ja heikon lihan avulla, jonka perkele ennen kokonaan oli valtaansa saattanut ja jalkoihinsa polkenut. Sen ylle hän tahtoo pukea sota-asunsa, syöstä valtaistuimiltaan tuon keisarin ja ruhtinaitten ruhtinaan ja näin säilyttää sen, minkä hän on meille antanut: nimensä, evankeliumin, kasteen, ehtoollisen ym. Olkaamme siis vain varuillamme ja pysykäämme lujina älkäämmekä salliko itseämme siitä, nimittäin evankeliumista, uskosta ja kutsumuksestamme karkoitettavan, ettei meidän kävisi niinkuin tähän saakka on käynyt paavikunnassa, jossa ei näistä jäänyt mitään jäljelle, kun perkele kristikunnan surkeaksi vahingoksi otti ja voitti kaikki haltuunsa. Samoin nykyäänkin meidän villihenkemme ja heihin liittyneet ovat menettäneet sekä sota-asun että kaiken muun ja sen sijaan pukeutuneet olkiasuun, oman käsityskantaansa ja unennäköönsä, antaen jokaisen opintuulen karkoittaa ja ajaa itsensä toisesta harhasta toiseen.

Seisokaa siis kupeet totuuteen vyötettyinä.


<<<0607>>>


84. Tässä apostoli alkaa nimetä meidän sota-asuamme ja aseitamme. Hän neuvoo, kuinka meidän on niillä aseistautuminen ja niitä käyttäminen, kuinka meidän joka kohdalta suojattuina on väistettävä ja torjuttava perkeleen iskut. Hän luettelee jopa kuudenlaisia sotavälineitä, kaikki tietenkin paavalilaiseen tapaan esitettyä, vaikeasti käännettävää. Ensiksikin olkoot "kupeet totuuteen vyötettyinä», toisin sanoen, heidän on elettävä nuhteetonta elämää, vailla ulkokultaisuutta, täydellä todella. Totuus, näet, tietää nuhteetonta elämää, ei petollista eikä valheellista. Sen tähden apostoli sanoo: Huolehtikaa kaikkein ensimmäiseksi siitä, että olette omakohtaisia, nuhteettomia kristityitä ja että omaksutte sanan ja uskon täysin vakavasti. Pian joutuu, näet, perkeleen saaliiksi se, joka tahtoo olla kristikunnassa, mutta ei täydellä todella ryhdy asiaan, vaan tyytyy olemaan vain rikkana rokassa, tahtoo nauttia, mutta kieltäytyy toisten mukana taistelemasta. Eihän hän ole vyötetty, toisin sanoen, hänen helmansa eivät ole kootut eikä hän ole varustautunut totuudella ja täydellä todella, niinkuin sotilaan pitää.

85. Kun Raamattu puhuu "kupeiden vyöttämisestä", on se samaa kuin me puhumme helmojen kokoon käärimisestä ja itsensä sonnustamisesta, että oltaisiin valmiit ja kykenevät juoksuun tai taisteluun, ettei mikään estä meitä, kun on taisteltava joka taholle tai irroittauduttava vihollisesta. Meidän on tapana sanoa: Kohottaudu korkealle päästäksesi eroon heittiöstä. Samoin Kristus, Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa (35. jakeessa), sanoo opetuslapsilleen: "Olkoot teidän kupeenne vyötetyt ja lamppunne palamassa", toisin sanoen: Olkaa aina varustuneina ja valmiina kuin ne palvelijat, jotka odottavat herraansa ja joiden on määrä mennä häntä vastaan, kun hän yöllä tulee. Niin ikään profeetta Elisa, 2. Kuningasten Kirjan 4. luvussa (29. jakeessa), sanoo palvelijalleen: »Vyötä kupeesi ja ota minun sauvani käteesi», toisin sanoen: Varustaudu ja lähde matkaan! Tällaisin sanoin siis se, jonka kutsumuksessaan on jotakin toimitettava, jonnekin riennettävä tai jotakin tehtävä, valmistukoon ja varustautukoon niinkuin tekee se, joka asiansa todeksi ottaa ja siihen ryhtyä haluaa.


<<<0608>>>


86. Ensi sijalla tähän sotaan kuuluvana olkoon siis se, että olemme vyötetyt ja sonnustetut, toisin sanoen, aatoksissamme olkoon sodan ja taistelun täytymys, vakavissamme taisteluun antautuminen ja sen kunnollinen suorittaminen. Kas, nuo muut, petolliset kristityt vaeltavat varmoina ja suruttomina, he eivät suhtaudu asiaan vakavasti, täydessä totuudessa, vaan tavoittelevat omaa mukavuuttaan tai omaa kunniaa ja etuaan, aivan kuin heidän ei olisi tarvis sotia. Tällaiset tuottavat kauheaa vahinkoa kristikunnalle. Perkele aina soluttaa joukkoon sellaisia, joilla on moitteeton ulkomuoto ja nimi, mutta ei kuitenkaan sydäntä eikä vakavuutta. Näiden avulla hän saa aikaan enemmän vahinkoa kuin sellaisten avulla, jotka ovat ulkopuolellamme. Pyhä Paavali kaikkialla valittaa tällaisten petollisten kristittyjen ja petollisten työntekijäin tähden. Perkele kiusaa meitä myöskin oman lihamme avulla, että me, vaikka olemmekin nuhteettomat, kävisimme veltoiksi ja laiskoiksi, emme ajattelisi tehtäviämme ja niiden suorittamista niin vakavasti kuin pitää ajatella. Meidän on siis alituisesti itseämme herätellen ja kehoitellen taisteltava tätäkin vastaan, ettemme mekin joutuisi hitauden valtaan ja lopuksi pelkkään ulkokultailemiseen.

Ja olkoon pukunanne vanhurskauden haarniska

87. Jos on päässyt toteutumaan se ensimmäinen, että kristityn elämä on vailla ulkokultaisuutta, täytyy sitten välttämättömästi rinta tulla suojelluksi vanhurskauden haarniskalla. Se on hyvä omatunto. Kristitty eläköön niin, ettei ole kenellekään loukkaukseksi, ja ettei ainoallakaan ihmisellä ole hänen tähtensä mitään valittamista. Tästä apostoli Paavali kaikkialla kerskailee, 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (12. jakeessa) hän esimerkiksi sanoo: »Meidän kerskauksemme on tämä: meidän omantuntomme todistus siitä, että me maailmassa ja varsinkin teidän luonanne olemme vaeltaneet Jumalan pyhyydessä ja puhtaudessa —". Myös Mooses ja profeetat kerskaavat kaikkien edessä siitä, etteivät ole keneltäkään ottaneet aasia tai jotakin muuta, tai etteivät ole ketään loukanneet tai vahingoittaneet. Apostoli nimittää »vanhurskauden haarniskaksi» siis viatonta, vanhurskasta elämää ja ulkonaista suhtautumista kaikkiin ihmisiin: ei kenellekään tuoteta vahinkoa tai ikävyyksiä, vaan uurastetaan kaikkien palvelemista ja heille hyvän tekemistä, niin ettei kukaan voi omaatuntoamme syyttää, ei edes perkele voi kannetta nostaa eikä sitä moittia siitä, ettemme olisi oikein eläneet. Ellei, näet, tätä kerskausta ole, ja jos ihminen elelee katalasti, maailman enemmistön tapaan, perkele pian saa hänet valtaansa, niin ettei hän voi seistä; perkele survaisee häntä rintaan, niin että kaikki rohkeus katoaa ja omatunto kauhistuu ja tulee epätoivoiseksi. Tämä koituu suureksi esteeksi ja heikkoudeksi, kun samanaikaisesti on taisteltava sekä omaa sydäntä ja omaatuntoa vastaan että perkelettä vastaan, joka ahdistelee hurskastakin elämää ja hurskaita tekoja, ne väkisin synneiksi vääntäen.


<<<0609>>>


88. Siitä syystä rakkaat apostolit kaikkialla neuvovatkin uskovia elämään niin, että ovat maailman ja kaikkienkin edessä nuhteettomat. Tästä on se hyöty, että sydämemme tulee yhä vapautuneemmaksi, entistäänkin vahvemmin ja lujemmin pitäytyy uskoon ja siinä varmistuu. Pyhä Pietarikin, 2. Kirjeensä 1. luvussa (10. jakeessa) sanoo siitä: »Pyrkikää, veljet, sitä enemmän tekemään kutsumisenne ja valitsemisenne lujaksi—». Juuri siten, että minä ulkonaisesti elän jumalisesti maailman edessä ja että minä siitä saatan kaikkien edessä kerskata ja kehua, minä varmistun uskossani tällaisten hyvän puun väärentämättömien ja hyvien hedelmien avulla; näin usko kasvaa ja tulee vahvaksi ja lujaksi. Tällaisiin tuloksiin eivät pääse ne, jotka elävät julkisynneissä ja jumalattomassa elämässä, sillä kaikki tuo kaataa kumoon ja heikentää, jopa kerrassaan estää uskon. Sellaisen sydän ei voi päästä varmaan, lohdulliseen luottamukseen siitä, että hänellä on armollinen Jumala ja että hänen syntinsä ovat anteeksiannetut, koska hän jatkuvasti on niissä eikä niistä luovu. Sen tähden pyhä Johanneskin, 1. Kirjeensä 4. luvussa (17. jakeessa), rakkauteen kehoittaessaan sanoo: "Näin rakkaus on tullut täydelliseksi meissä, että meillä olisi turva tuomiopäivänä"; on kuin hän sanoisi: Aito, täydellinen rakkaus, joka kaikesta tuosta perkelettä ja maailmaa vastaan rohkeasti saattaa kerskata Jumalan tuomionkin edessä, tietää sitä, että on tehty kaikille hyvää; rakkaus on siten osoittautunut todeksi: koko maailman täytyy se todistaa, kukaan ei voi sitä syyttää, sydän ei häädy epätoivoon Jumalan tuomion edessä eikä uskon tarvitse vaipua huonon elämän tähden —.

— ja kenkinänne jaloissa alttius rauhan evankeliumille.

89. Tämä on se kolmas: kristityn ei ainoastaan pidä olla hurskas, tehdä hyvää ja olla välittämättä siitä, kuinka maailma elää ja toimii, vaan hänen on myöskin, niinkuin apostoli myös Roomalaiskirjeen 12. luvussa (18. jakeessa) sanoo, elettävä rauhassa kaikkien ihmisten kanssa sekä omaksi hyödyksemme että toisia kohtaan. Meidän on evankeliumilla autettava, neuvottava ja hyödytettävä heitä, näin vaeltaen taitavasti, päästäksemme esteettömästi tämän pahan maailman läpi, välittämättä siitä, että keskuudessaan saa aikaan meteliä ja pelkkää rauhattomuutta, riitaa ja toraa, ja että ihmisten ilkeyskin kiihoittaa vihaan, kärsimättömyyteen, kostoon yms. Kaiken kaikkiaan totuutena pysyy: Jos tahdot olla kristitty ja maailmassa oikein elää, niin valmistu olemaan kärsivällinen. Jos, näet, evankeliumi otetaan vakavalta kannalta ja jos tahdotaan elää oikein, risti ei ole puuttuva. Raamattu kaikkialla osoittaa, että on odotettavissa kaikenlaista vastustusta, väkivaltaa, ilkeitä juonia, halveksimista, kiittämättömyyttä, häväistystä ja pilkkaa, vaikka me kaikille teemme kaikkea hyvää.

90. Jos sinä taas pyrit kostamaan, mitään vääryyttä kärsimättä, ei siitä ilmoisna ikänä koidu mitään rauhaa. Itseäsi sinä estät: evankeliumillasi et voi päästä puusta pitkään etkä saada mitään hedelmällistä aikaan. Meidän täytyy siis olla niin taitavia, että voimme kärsiä jumalattomia ja sietää niitä, joiden parissa ja joiden kanssa me elämme, ja näin kärsivällisyydellä aukaista tiemme kuin orjantappuraista tietä kulkiessamme. Nämä ovat kaikessa lyhyydessä ne kolme ensimmäistä seikkaa, jotka kuuluvat kristityn persoonalliseen elämäntaisteluun: hän olkoon hyvin suojattu ja varustunut, olkoon taistelurintamassa ja suojelkoon itseään, ettei häntä lyötäisi. Nyt vasta seuraavat ne varsinaiset aseet, joilla meidän on annettava iskuja viholliselle ja lyötävä hänet pakosalle.

Kaikessa ottakaa uskon kilpi, jolla voitte sammuttaa kaikki pahan palavat nuolet.


<<<0610>>>


91. Noita edellisiä tarvitaan, että voitaisiin pysyä lujina suhteessamme ihmisiin, ettei meitä tämän ulkonaisen elämän tähden voitaisi nuhdella, ja varustuneina, ettei kukaan voi meitä syyttää eikä meiltä kerskaustamme ryöstää. Nämä kolme seuraavaa sitävastoin joutuvat käytäntöön silloin, kun meidän on taisteltava yksinomaan perkelettä vastaan hänen hyökätessään niskaamme, voidaksemme kestää Jumalan edessä ja vastustaa tuota pahaa henkeä. Hän ampuu meitä kohti, niin apostoli tässä sanoo, tulisia nuolia ja tyrkyttää omalletunnollemme Jumalan tuomiota. Hän syyttää sitä niin, ettei mikään voi kelvata eikä auttaa, vaikka me kyllä maailman edessä voimme kestää, koska olemme kaikkia uskollisesti kohdelleet ja heidän kanssaan rauhallisesti eläneet. Kyllä hän varmaan Jumalan edessä vääräksi vääntää ja tärvelee kaikki parhaimmatkin tekosi, siten rääkätäkseen omaatuntoasi ja tehdäkseen sinut niin hätääntyneeksi ja araksi, että menet aivan sekaisin, kun hän sinua hätyyttää ja ajaa väärään uskoon ja epätoivoon, siinä määrin, että helmasi ja vyösi, haarniskasi ja luukilpesi menevät olemattomiksi. Tämän tietävät hyvin ne, jotka sitä ovat koetelleet ja näitä syvällisiä, hengellisiä kiusauksia kokeneet. Sellaisia on tosin harvassa; muut, tavallisten ihmisten joukko, ei ymmärrä siitä mitään eikä välitäkään siitä.

92. Jo on silloin aika meidän ryhtyä puolustautumaan. Ensimmäisenä, apostoli sanoo, ja ennen kaikkea tulee kysymykseen kunnollinen, tukeva kilpi. Silloin kun perkele pyrkii tunkeutumaan omaantuntoosi, tähtäämään sydämeesi ja hävittämään elämäsi, ja kun sinä ehkä et ole tarpeeksi tyrmeästi vyöttäytynyt, et ole tarpeeksi suurella vakavuudella harjoittautunut etkä aina ole kaikkia kohtaan toiminut niinkuin sinun pitää toimia, voit tarjota hänelle vastuksen ja sujahduttaa kilpesi eteen, niin ettei hän pääse sinua vahingoittamaan eikä nuolillaan lävistämään! Kilpi on tietysti usko, niinkuin apostoli itse sen selittää, usko, joka pitäytyy sanaan Kristuksesta, tarttuu siihen ja vastaa perkeleelle: »Jos olenkin syntinen ja jos en olekaan oikein elänyt tai jos olen tehnyt liian vähän, on kuitenkin tämä mies pyhä ja puhdas. Hän on antanut itsensä ja kuollut minun edestäni. Isä on lahjoittanut hänet minulle omakseni pyhyyksinensä ja vanhurskauksinensa —. Jätä toki hänet rauhaan äläkä häntä syyttele! Tähän minä pitäydyn. Elämäni ja toimintani olkoot omassa arvossaan. Minä olen valmis tekemään ja pitämään niin paljon kuin jaksan ja sen, minkä olen ihmisille velkapää. Mutta jos siinä on puutosta ja jos se ei ole täysipainoista — sellaisenaan, Kristuksen ulkopuolella, se ei voikaan olla täysipainoista —, auttakoon ja pitäköön minun Kristukseni, jota sinä et voi saada vikapääksi. Tähän, aivan kuin kilpeeni, minä luotan; se on varma ja kestää kaikkea helvetin voimaa ja portteja vastaan.»

93. Sen tähden apostoli sanoo: Tällä kilvellä te »voitte sammuttaa kaikki pahan palavat nuolet». Tämän hän puhuu kokeneena miehenä, joka usein on ollut siinä rytäkässä, jopa päivittäin on taistellut perkelettä vastaan ja tullut siihen kokemukseen, ettei mikään muu päde eikä kestä niin kovassa kamppailussa, perkeleen meitä ahdistaessa. Ei silloin riitä mitkään vyöt, mitkään haarniskat, ei mitkään kengät, ei kaikinpuolinen varustuminenkaan eikä valmius, ellei ole mitään muuta, jolla ottaa vastaan ja sivuun singahduttaa nuo palavat nuolet, jotka tunkeutuvat haarniskamme ja kaiken omamme lävitse, jopa vielä sydämenkin lävitse.


<<<0611>>>


94. Apostoli nimeää kummankin, sekä perkeleen että hänen aseensa, niiden oikealla nimityksellä. Hän on paholainen, joka voi kaiken tehdä niin pahaksi ja myrkkyisäksi, joka osaa niin purevasti syyttää ja pilkata ja niin sydäntä rääkätä, ettei kukaan voi sitä uskoa. Hänen nuoliaan nimitetään palaviksi nuoliksi: niillä hän polttaa ja lävistää, ampuen ne keskelle sydäntä, niin että koko elämämme ja hyvä omatuntomme sulavat kuin vaha kuumuudessa. Ja vaikka olisimme eläneet ja toimineet mahdollisimman hyvin ja ulkokultailemattoman vakavina, hän sittenkin voi polttaa siihen reiän ja myrkkyisillä ajatuksillaan ja kuiskutteluillaan niin muokata sinua, ettet osaa aavistaa, miten ja mistä ne tulevat: kaikki hajoaa sinulta, ja sinä toivot, ettet milloinkaan olisi niin tehnyt. Lisäksi sydämestäsi hukkuu Raamattu, hukkuu kaste, ehtoollinen, kaikki —. Sitäpaitsi hän ammuskelee nuoliaan villihenkien ja petollisten opettajien avulla: nämä johdattavat meidät pois Kristuksesta, kumoavat uskon ja tahtovat riistää kilven. Näiden avulla hän harhauttaa ihmisiä, syösten sydämiin sellaisia nuolia, joita ainoakaan ihminen ei voi sammuttaa.

95. Sinun täytyy siis tässä asiassa olla viisas ja tarkkaan varoa, kun hän nuolillaan tähtää ja ampuu sydämeesi, riistääkseen sinulta turvasi ja luottamuksesi. Pidä kilpi aina käsillä ja aseta se, Herra Kristus, uskossa käsitettynä, häntä vastaan ja sano: Olkoon vaellukseni ja koko toimintani laita kuinka tahansa, siinäkin tapauksessa, että se on oikea ja pätee koko maailman edessä — olenhan minä vakaasti ja uskollisesti opettanut, elänyt ja kutsumustani hoitanut —, kun sinä pyrit käymään sydämeni kimppuun ja tekemään tämän kaiken mitättömäksi, näin omaatuntoani rääkätäksesi, niin olkoon menneeksi, se kaikki menköön. Mutta silloin minä tartun kilpeeni; se peittää minut ja suojaa minut ja kaiken elämäni—. Katso, silloin kaikki hänen nuolensa, olkoot ne kuinka myrkkyisiä ja pahoja tahansa, häneltä sammuvat ja tuhkaksi tulevat; eivät ne ensinkään voi minua vahingoittaa, sillä tuossa on Kristus puolustajanani, hän tunnustautuu minun omakseni ja sanoo: "Minä olen hänelle antanut lihani ja vereni ja uhrannut pyhyyteni hänen puolestansa; jätä hänet siis rauhaan!" Silloin hänen varmasti täytyy herjetä, ja sinä kykenet oivasti Kristuksen suojassa ollen häntä uhmaamaan. Ei hän puhkaise reikää kilpeesi, sillä hän poltti itsensä niin pahoin Kristuksessa, ettei enää voi mitään häntä vastaan eikä siis meitäkään vastaan, jotka olemme Kristuksen omia: hän on, uskomme kautta, menettänyt kaiken oikeutensa meihin. Ja vaikka hän sittenkin tähtää ja ampuu palavilla nuolillaan, hän ei saa niitä osumaan, ilmoihin ne hajoavat hänen käsistään ja tuhkaksi tulevat!


<<<0612>>>


96. Katso, juuri tästä syystä me aina olemme niin ahkerasti kehoittaneet jokaista ensi sijassa tarkasti käsittämään ja alati sydämessä pitämään Kristusta koskevan pääopinkohdan, sen, jota me yhäti saarnaamme ja teroitamme, ja kaikin mokomin huolehtimaan siitä, ettei sitä häneltä riistetä eikä sitä hänen silmistään siirretä. Perkeleen yrittäessä iskeä omaantuntoomme, se heti paikalla viskattakoon perkeleen eteen ja pidettäköön hänen nenänsä edessä. Jos hän, näet, hyökkää kimppuusi, kun olet suojaton ja yksinäinen, kilpeä paitsi, niin jo hän sinua nuolillaan pääsi haavoittamaan ja sydämesi sytyttämään, ja hän turmelee sekä elämäsi että tekosi mielin määrin. Kaikella viekkaudellaan ja kavaluudellaan hän ennen kaikkea yrittää silmistäsi siirtää tämän uskonkohdan, johdattaakseen sinut suojattomana, Kristuksen ulkopuolella olevana, kanssaan taistelemaan. Kyllä hän varsin hyvin tietää, ettei hän sitä kilpeä vastaan mitään voi. Sen tähden pyhä Pietarikin, 1. Kirjeensä 5. luvussa (8, ja s. jakeessa), kehoittaa: »Olkaa raittiit, valvokaa! Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen hän saisi niellä. Vastustakaa häntä lujina uskossa». Kas tässä hän juuri näyttää uskon kilven: emme voi olla turvassa perkeleeltä, hänen surmaamisiltaan ja nielemisiltään, ellei meillä aina ole Kristus sydämessä ja ellemme lujasti pitäydy häneen.

Ja ottakaa vastaan pelastuksen kypäri.

97. Pelastuksen kypäri on yksinkertaisesti vain toisen, ylähällä, taivaissa olevan elämän toivo ja odotus, elämän, jonka tähden me uskomme Kristukseen ja kärsimme kaiken. Sen puuttuessa me emme voi kestää kaikkia niitä iskuja, joita päähämme satutetaan ja joilla ruumistamme ja henkeämme kovilla pidetään. Kyllähän me näemme ja tunnemme sen surkeuden, jota perkele täällä maailmassa osaksemme toimittaa ja jolla hän meitä lakkaamatta kiusaa ja vaivaa. Hän nostattaa meitä vastaan kaiken: meidän täytyy kestää koko maailman vihaa, kiukkua ja raivoa, ja meidän on otettava omaksi viaksemme kaikki ja vastattava kaikista onnettomuuksista. Jos meidän olisi tätä kaikkea kärsittävä ajallisten arvojen tähden, me mieluummin olisimme kuolleina. Pyhä Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeensä 15. luvussa (19. jakeessa): »Jos olemme panneet toivomme Kristukseen ainoastaan tämän elämän ajaksi, niin olemme kaikkia ihmisiä surkuteltavammat.» En minäkään eläessäni tahtoisi hetkeksikään nousta saarnastuoliin, vaikka minulle lahjoitettaisiin kolme kuningaskuntaa.


<<<0613>>>


98. Meillä täytyy siis olla tiedossamme toinen lohdutus, sillä sekä maailma että perkele kiusaavat meitä niin surkeasti sekä ruumiin että hengenkin puolesta, ja me olemme siinä määrin kiusattuja kuin kaikki olisi hukassa ja hukkaan tehtyä ja kärsittyä. Tämän kaiken voittamiseksi me voimme saada rohkeutta: Ellei maailma tahdo välittää siitä, että meidän täytyy palvella sitä hukkaan, raskaasti hikoillen ja veremme vuodattaen kärsiä ja taistella, niin olkoon välittämättä, emmehän me ole siinä mielessä aloittaneetkaan. Ken ei halua pitäytyä meihin, jääköön pois. Elleivät tahdo olla ystäviä, olkoot sitten vihollisia ja kiusaantukoot omassa kiukussaan ja raivossaan! Meidän kerskauksemme sen sijaan on se, että me uskomme Jeesukseen Kristukseen, maailman, perkeleen ja kaiken Herraan. Hänen kauttaan on varmasti odotettavanamme toinen elämä. Hän on meidät vapahtava kaikesta tästä onnettomuudesta ja laskeva jalkojensa alaiseksi kaiken sen, mikä meitä nyt ahdistaa ja painaa. Tämäkin on kristityille välttämätön haarniska; emmehän me muutoin ajan mittaan voisi kestää. Me alistuisimme noihin häpeällisiin, pahoihin juoniin ja ilkivaltaan, jota perkele kautta koko maailman harjoittaa. Kaikkialla meidän täytyy kärsiä: meitä kolhitaan ja evankeliumimme ja kaikkien palvelukseksi koituvan kristillisen elämämme palkaksi meille aiheutetaan kaikkea kiittämättömyyttä, halveksimista, ivaa, häpeää ja pilkkaa.

—ja Hengen miekka, joka on Jumalan sana.

99. Tämä on viimeinen, mutta kaikkein vahvin ja aito sota-ase, se, jolla meidän on lyötävä perkele ja voitettava hänet. Ei, näet, riitä, niinkuin minä jo yllä sanoin, että varustaudutaan hyvin vihollisen vastustamiseksi, ja että hänelle voidaan asettaa tokeet hänen hyökätessään kimppuumme, niin ettemme joudu lyödyiksi. Tämä on sitä torjuntavoimaa. Mutta tarpeen on myös hyökkäysvoima, jolla ajetaan takaa vihollista ja lyödään hänet pakosalle. Tässä ei siis riitä se, että usko ja toivo kilpenä ja kypärinä torjutaan vihollinen; on myöskin paljastettava miekka, suoritettava vastaisku ja siten pantava hänet niin ahtaalle, että hänen täytyy peräytyä ja paeta. Näin hänestä saadaan voitto.

100. Miekka on siis, apostoli sanoo, Jumalan sana. Ei se miekka, jolla perkele on lyötävä, saa olla raudasta tai teräksestä tehty, vaan sen pitää olla hengellinen miekka. Tämä toteutuu erikoisesti silloin, kun sanaa julkisesti saarnastuolista opetetaan, mutta sitten myöskin, kun kukin kristitty sitä joko itsekseen tai toisten kanssa kuulee, lukee, veisaa, siitä puhuu ja sitä tutkii. Kun sitä, näet, sekoittamattomana ja puhtaana saarnataan, ahkerasti opitaan ja vakaasti sitä mietitään, sillä on niin suuri voima, ettei saatana eikä kukaan perkele voi sitä kestää. Se paljastaa, näet, hänen valheensa ja oveluutensa, joilla hän ihmisiä pettää, yrittäessään heitä ahdistaa väärään luottamukseen tai väärään uskoon, alakuloisuuteen tai epätoivoon—. Ja se osoittaa Herran Kristuksen, jonka hän ristiinnaulitsi, mutta johon hän itsensä loukkasi ja jossa hän itsensä niin piloille poltti, että Kristus häneltä pään rikki polki. Siksipä perkele häntä pelkää ja pakenee. Sana tuottaa hänelle vielä sen valtavan vahingon, että sen avulla häneltä temmataan paljon sieluja ja hänen valtakuntaansa heikennetään ja hävitetään. Ei mitään valhetta eikä harhaa voi esiintyä, kun se on ahkerassa käytössä. Jos kaikki tämä omin silmin nähtäisiin, sinä saisit nähdä sitä oikein ja täydellä todella harjoitettaessa monta perkelettä maassa martaana, ja täällä toisen, tuolla taas toisen vaipuvan. Vaikka me, näet, tämän Hengen rinnalla olemmekin heikkoja ymmärrykseltämme ja voimiltamme, me kuitenkin olemme kaikille perkeleille ylivoimaiset, kun varuksenamme on tämä hyökkäysase, joka ei ole meidän, vaan Jumalan voima ja väkevyys.


<<<0614>>>


101. Sanaa sanotaan miekaksi, että apostoli siten osoittaisi, millä tavalla sitä on käytettävä, jos perkele on lyötävä: sitä on käyteltävä ja harjoitettava saarnaamalla, kuulemalla, oppimalla jne. Sitä ei ole jätettävä virumaan lavitsan alle tai ainoastaan kirjoihin, aivan kuin annettaisiin miekan jäädä huotraan ruostumaan. Sillä tavalla se ei voi osoittaa mitään voimaa eikä tuottaa vahinkoa perkeleelle. Se on vedettävä huotrasta, miekka on paljastettava, siihen on tartuttava ja sillä lyötävä joka taholle, toisin sanoen, se on saarnaviran välityksellä ja muutoinkin suulla ja sydämellä pantava käytäntöön, että se aina pysyisi terävänä ja säihkyvänä.

102. Huolehtikaamme siis ennen kaikkea siitä, että säilytämme sen puhtaana ja sekoittamattomana ja ahkerasti uurastamme sen oppimista, ja rukoilkaamme Jumalaa, että hän oikeiden ja pelottomien saarnaajien ja uskollisten työmiesten kautta sitä pitäisi käytännössä. Jos, näet, sellaisia ei ole, seuraa se tuhoisa vaurio, että perkele tungekse sisään, kuljettaa totuuden tilalle saarnastuoliin valheensa tietysti entisen värisinä ja nimisinä—ja täyttää kaiken harhaopeilla. Näin hän pirstoo seurakunnan ja turmelee sen. Tämän me olemme tarpeeksi asti saaneet kokea koko paavikunnassa. Siellä hän on siinä määrin hallinnut, ettei ole ollut ainoatakaan saarnastuolia, josta häntä vastaan olisi hyökätty. Tosin oli olemassa Raamattu kirjana, ja sitäpaitsi luettiin ja veisattiin kaikissa kirkoissa, mutta kokonaan ilman ajatusta ja käsitystä. Näin se miekan tavoin huotraansa ruostutettiin. Eipä ollut ketään, joka sitä olisi teroittanut ja sen paljastanut.

103. Valitettavasti me jälleen saamme todeta Jumalan rankaisevan sanan halveksimista ja kyllääntyneiden henkien kiittämättömyyttä, niiden, joista jo tuli varhaisoppineita. Näin kaikki täyttyy vääräoppisista ja lahkoista; näiden vaikutuksesta se vielä kerrassaan hukataan, ja perkele pääsee hallitsemaan sekä seurakuntaa että saarnastuolia. Meidän pitäisi ottaa tällainen vahinko ja vaara opiksemme, pitääksemme sanaa rakkaana ja kalliina ja harjoittaaksemme sitä lakkaamatta siellä, missä suinkin voimme, koskapa me sillä voimme lyödä ja voittaa perkeleen ja olla turvattuina hänen valheiltaan ja viettelemisiltään. Vaikka me, näet, sen osaisimmekin ja vaikka meidän ei tarvitsisi sitä enää oppia — eikä se kuitenkaan koskaan ole täydelleen opittavissa —, niin me kuitenkin sitä aina tarvitsemme puolustautuaksemme siinä ankarassa, alinaikaisessa kamppailussa, jossa meidän on oteltava perkelettä vastaan. Siinä ei ole kysymys tästä ajallisesta elämästä, vaan joko iankaikkisesta elämästä tai iankaikkisesta kuolemasta ja Jumalan ja koko hänen siunauksensa menettämisestä.


<<<0615>>>


Ensimmäinenkolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Kapernaumissa oli eräs kuninkaan virkamies, jonka poika sairasti. Kun hän kuuli Jeesuksen tulleen Juudeasta Galileaan, meni hän hänen luoksensa ja pyysi häntä tulemaan ja parantamaan hänen poikansa; sillä tämä oli kuolemaisillaan. Niin Jeesus sanoi hänelle: "Ellette näe merkkejä ja ihmeitä, te ette usko". Kuninkaan virkamies sanoi hänelle: »Herra, tule, ennenkuin minun lapseni kuolee». Jeesus sanoi hänelle: »Mene, sinun poikasi elää». Ja mies uskoi sanan, jonka Jeesus sanoi hänelle, ja meni. Ja jo hänen ollessaan paluumatkalla hänen palvelijansa kohtasivat hänet ja sanoivat, että hänen poikansa eli. Niin hän tiedusteli heiltä, millä hetkellä hän oli alkanut toipua. Ja he sanoivat hänelle: »Eilen seitsemännellä hetkellä kuume lähti hänestä». Niin isä ymmärsi, että se oli tapahtunut sillä hetkellä, jolloin Jeesus oli sanonut hänelle: »Sinun poikasi elää». Ja hän uskoi, hän ja koko hänen huonekuntansa. Tämä oli taas tunnusteko, toinen, jonka Jeesus teki, tultuaan Juudeasta Galileaan. Joh. 4:46 - 54 .

1. Tässä evankeliumissa kuvataan meille ihana uskon esimerkki, niin uskon muoto kuin myös sen laatu ja luonne: sen täytyy kasvaa ja tulla täydelliseksi. Evankelista kuvailee uskoa: se ei ole mitään paikallaan pysyvää, mitään joutilasta, vaan jotakin elävää ja levotonta; se joko edistyy tai taantuu, se elää ja liikkuu. Ellei näin tapahdu, se ei ole mikään usko, vaan kuollut luulema Jumalasta sydämessä. Oikea usko, näet, se, jonka Pyhä Henki sydämeen vuodattaa, ei ensinkään osaa joutilasna olla. Tämän minä sanon sen vuoksi, ettei kukaan olisi suruton. Jos ken onkin käsittänyt uskon, älköön siihen pysähtykö. Ei tässä ole kysymys aloittamisesta, vaan alituisesta eteenpäin menosta ja kasvamisesta, ja siitä, että jatkuvasti opitaan tuntemaan Jumalaa.


<<<0616>>>


2. Toisaalta on, näetkös, vastustajamme, perkeleenkin laatu ja luonne sellainen, ettei hänkään osaa joutilasna olla. Pyhä Pietari, 1. Kirjeensä 5. luvussa (8. jakeessa), sanoo: Perkele ei nuku, vaan hän "käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen hän nielisi". Jos siis perkele ei nuku eikä ole joutilasna, ei myöskään sovi kristityn olla joutilasna, ristissä käsin, vaan hän miettiköön, kuinka vahvistaisi itsensä perkeleen voimaa vastustaakseen. Sanotaanhan perkelettä tämän maailman ruhtinaaksi — niin on kirjoitettu tämänpäiväiseen epistolaan, Efesolaiskirjeen 6. lukuun (12. jakeeseen): "Meillä ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan, vaan hallituksia vastaan, valtoja vastaan, tässä pimeydessä hallitsevia maailmanvaltiaita vastaan, pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan avaruuksissa". Tämä ruhtinas hallitsee maailma, hän riehuu raivokkaana, hän on aivan suunniltaan eikä saata sietää sitä, että kristitty menestyy. Eikä hänen sitä sovikaan sietää, sillä juuri siten hänen valtakuntaansa syntyy murtuma, ja hänen verkkonsa repeytyy; mikäli hänen vallassaan siis on, hän ei päästä ketään kristityksi tulemaan.

3. Kun siis uskon tuli on syttynyt ja leimuaa, ja kun perkele sen tuntee ja huomaa, hän heti mahdollisimman kavalasti sitä hamuilee; hän, näet, tietää, kuinka suuren vahingon se hänen valtakunnalleen tuottaa. Näin hän siis varsin kiivaasti varjelee valtakuntaansa ja uurastaa kaikkien pysyttämistä kuuliaisina itselleen. On siis varmaa, että kristityn alkaessa uskoa kiusaus ja vaino seuraavat kintereillä; elleivät seuraa, on se sen merkkinä, että usko ei ole aito ja että evankeliumia ei ole oikein käsitetty. Tuolla konnalla, perkeleellä on, näet, tarkka silmä: heti hän huomaa oikean kristityn ja sen tähden hän pyrkii tuottamaan hänelle lankeemuksen; hän saartaa hänet ja ahdistaa häntä joka taholta, sillä hän ei voi sietää sitä, että tämä luopuu hänen valtakunnastaan.

4. On siis vaarallista elää tuolla tavalla, sillä tuota pikaa perkele yllättää meidät. Näin käy suurillekin pyhille, jotka oikein käsittävät Jumalan sanan. Heidän seistessään pystyssä ja luullessaan turvassa olevansa se roisto onkin heidän takanaan; hän taistelee heitä vastaan, kunnes saa heidät kumoon paiskatuiksi. Huomaapa, kuinka kävi päämiesten: Mooseksen, Aronin ja Juudan ruhtinaiden! Näillä oli jalo usko silloin, kun he johdattivat kansan Egyptistä, ja kun koko kansa uskossa kulki halki Punaisen meren, halki kuoleman ja halki erämaan ja halki monen muun ihmeellisen. Näin he osoittivat uskonsa, mutta lopuksi he lankeavat erään seikan tähden, jolla kaikki muukin kumoutuu: he pelkäävät kuolevansa nälkään! Surkeata todellakin: monen monessa suuressa asiassa he osoittavat uskonsa: he käyvät kuolemaan ja halki kuoleman, sitä vastaan taistellen ja sen voittaen. Mutta juuri silloin, kun he luulevat etevimmät olevansa, he vaipuvat, päästävät vatsansa voitolle ja napisevat Jumalaa vastaan, he joutuvat niin kovan kiusauksen valtaan, että vaipuvat järjestään: perkele kaataa kumoon heidät kaikki. Ei asia siis sillä ole taattu ja varma, että joku aloittaa uskoa, mutta ei jatkuvasti edisty.


<<<0617>>>


5. Mooseskin, jolla toki oli vahva usko, vaipuu: kun hänen piti sauvallaan lyödä vettä kalliosta, alkoi epäillä ja sanoi kansalle: "Onko meidän saatava teille vettä tästä kalliosta?" Kunnon Mooses, joka oli tehnyt niin monta ihmetekoa, joutuu järjen ja lihallisen ajatustavan pauloihin, ja hän pelkää kansan epäuskon estävän häntä sen suuren ihmeteon ja tunnusmerkin tekemisessä! Sen sijaan hänen olisi pitänyt riippua sanassa ja arvata se kansan epäuskoa korkeammaksi, suuremmaksi, vahvemmaksi ja voimakkaammaksi; mutta tuo kunnon mies joutui kovaan kiusaukseen, kompastui ja lankesi.

6. Uudessa testamentissa meille kerrotaan samanlaisia esimerkkejä. Pietari oli varma ja luja uskossa. Nähdessään Kristuksen järven päällä— Matteuksen Evankeliumin 14. luku (28. ja ss. jakeet)—hän uskossaan vahvana lausui: »Herra, käske minun tulla tykösi!a Hän astui ulos venheestä järveen, ollen varma siitä, että vesi kannattaa häntä. Silloin pyhässä Pietarissa oli oivallinen usko ja suuri henki: hän varmana uskaltautui keskelle vesiä, vaaraan, jopa kerrassaan kuolemaan; rohkeasti ja epäröimättä hän uskaltaa Kristukseen. Mutta juuri hänen luullessaan olevansa parhaimmin turvattuna nousee tuuli ja rajuilma, ja silloin hän unohtaa sanan ja päästää uskon lamaantumaan, vaipuu, vajoaa veteen, upoksiin, antaen perkeleen temmata sanan sydämestä. Mihin joutui se suuri usko? Uskon asia on tarkan tarkka; helposti se sivuutetaan, ja sitten langetaan. Perkeleellä on terävä silmä: hän voittaa tuossa tuokiossa, ellei valvota.

7. Kuinka vahvasti kansa olikaan kiintynyt Kristukseen! He pitivät häntä profeettana, he pitäytyivät häneen lujasti ja he puolustivat häntä niin vilpittömästi, että kansan ylimmäisten täytyi olla peloissaan eivätkä he uskaltaneet koskea häneen. Mutta kun nämä olivat ottaneet hänet kiinni ja sitoneet, vieneet hänet pois ja naulinneet ristiin, silloin kansa luopui hänestä. Pois, pois, ei mitään profeettaa enää! Kukaan ei ole häntä tukemassa. Jopa huutavat hänestä: "Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse hänet!" ( Luuk. 23:21 ). Ja vielä pahempaa tapahtuu: hänen omat opetuslapsensa luopuvat hänestä. Mihin joutui siis heidän uskonsa ja pyhyytensä?

8. Samoin käy nykyäänkin, meidän aikoinamme. Alussa, evankeliumin liikkeelle lähtiessä, se oli suloista saarnaa: koko maailma tahtoi olla kristittynä, kukaan ei sitä vastustanut. Mutta kun ruvettiin käymään käsiksi munkkeihin, messupappeihin ja nunniin ja moittimaan messua, kas silloin ne varisivat kuin lehdet puista! Kun sitten käytiin käsiksi myös ruhtinaisiin, vainottiin evankeliumia vieläkin enemmän, ja yhä enemmän sattui luopumuksia. Ei perkele vieläkään ole joutilaana, sen tähden hän herättää eloon niin paljon puolueita ja kapinoitsijoita. Kuinka monta lahkoa onkaan meillä ollut! Mikä on käytellyt miekkaa, mikä on hyökännyt ehtoollisen kimppuun, muutamat kasteen kimppuun. Ei perkele nuku, kyllä hän jatkaa samaan suuntaan, hän on tarkkana ja hän pyrkii sellaiseen asiaintilaan, ettei seurakuntaan jää jäljelle ainoatakaan oikeaa opinkohtaa, ja vihdoin viimein — se on peljättävissä — hän vie asiat niin pitkälle, että vaikka kuljettaisi koko Saksanmaa ristiin rastiin, ei voida tavata ainoatakaan oikeata saarnastuolia, jossa Jumalan sanaa saarnattaisiin, niinkuin sitä ennen saarnattiin. Hän julkeaa estää kaiken oikean opin esille tulemisen, sillä sellaista hän ei voi sietää.


<<<0618>>>


9. Vaikeaa on päästä tätä vihollista pakoon. Hän vaanii ja vilhuilee kaikkialla ja hän ahdistaa niin ankarasti, että oppineetkin lankeavat ja valitut kompastuvat, esimerkiksi Mooses, pyhä Pietari ja apostolit. Me luulemme turvassa olevamme, me päästämme hänet pujahtamaan sisälle, eikä kukaan siihen kiinnitä huomiota, kukaan ei ole siitä huolissaan. Meidän pitäisi rukoillen avuksihuutaa Jumalaa, että hän suvaitsisi säilyttää saarnaviran ja saarnauttaisi pyhää nimeänsä laajemmalle, mutta kukaan ei huolehdi siitä, kukaan ei rukoile sen edistymistä. Lopuksi käykin niin, että Jumala panee meidät ja perkeleen tukkanuottasille, ja silloin me olemme hukassa: tämä syöksee meidät kumoon, ja niin me röyhkeytemme ja leväperäisyytemme ansiosta joudumme näin suureen kurjuuteen.

10. Perkele voi puoluehengillekin uskotella, että he ovat oikeassa. Areiolaiset luulivat asiaansa oikeaksi. Ei ollut ketään, joka olisi oivaltanut, oliko heidän asiansa oikea vai väärä. Kristitty sitävastoin kammitsoi aistimensa, ei hän pöyhkeile, vaan nöyrästi sanoo Jumalalle: "Rakas Herra, vaikka minä olenkin varma tästä asiasta, minä kuitenkaan en sinutta voi sitä suojella; auta sinä minua, minä olen hukassa!" Hän on tosin varma asiastaan aivan kuin pyhä Pietari järven päällä ollessaan: tämä ei voinut olla varmempi. Vesi kantamistaan kantoi häntä, hänellä ei ollut mitään vaikeuksia; mutta puuskatuulen tullessa hän huomasi, mikä häneltä puuttui. Tämä hyvin sydämessä käsitettäköön! Vaikka, näet, ollaan asiasta varmoja, vaikka meillä on Raamattu, ja vaikka me mitä parhaimmin olemme sen selvillä sanoilla suojattuja ja varustuneita, asiamme kuitenkin on Jumalan voiman, tahdon ja vallan varassa, hänen, joka meitä suojelee ja meitä perkeleeltä, vastustajaltamme ja pahimmalta viholliseltamme, varjelee.

11. Niin, kaikki tämä tapahtuu sen tähden, että Jumala saisi tehdä meistä valvovia ja pitää meitä pelossa, että aina olisimme huolehtivaisia ja huutaisimme hänen puoleensa: "Oi, Herra, auta meitä ja lisää meille uskoa ( Luuk. 17:15 ), sillä ilman sinua olemme hukassa." Meidän sydämemme täytyy aina olla siinä tilassa kuin tänään alkaisimme uskoa, ja meillä olkoon joka päivä sellainen mieli, kuin jos emme vielä milloinkaan olisi evankeliumia kuulleet. Joka päivä on aloitettava alusta. Laatunsa ja luonteensa mukaisesti usko lakkaamatta kasvaa ja jatkuu. Perkele ei, niinkuin äsken sanoimme, ole joutilaana, ei hän anna itselleen mitään lepoa. Jos hän kerran voitetaan, hän nousee jälleen. Ellei hän pääse sisälle edestäpäin, hän vaanii pääsyä takaapäin. Ellei hän pääse sisälle takatietä, hän murtautuu sisään katon lävitse tai kaivautuu sisälle kynnyksen alta; hän uurastaa, kunnes pääsee sisälle, ja hän kokeilee kaikenlaisilla petoksilla ja konnankoukuilla. Jos hän toisessa epäonnistuu, hän aina vain turvautuu toiseen, näin puuhaten, kunnes onnistuu.


<<<0619>>>


12. Ihminen sen sijaan on kurja ja heikko. Pyhä Paavali sanoo 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa (7. jakeessa): "Tämä aarre on meillä saviastioissa». Aarre on evankeliumi, minä sitävastoin olen heikompi kuin saviastia savenvalajaan verrattuna. Saviastia on heikko. Helposti se särkyy, ja koko sen sisältö valuu hukkaan. Huomatessaan uskon suureksi aarteeksi, jota säilytetään kurjassa saviastiaisessa, perkele raivoissaan riehuu. Hän syytää vihansa meihin: "Nyt paukahtaa, minä saviastiasi muruiksi murennan! Aarteesi on suuri, mutta minä sen maahan valutan. Nyt minä jo sivallan! Halusta minä tuossa tuokiossa saviastiasi pirstaleiksi panisin, jos minä siihen vain luvan saisin. Olethan sinä joka tapauksessa vain viheliäinen ja kurja saviastiainen!"

13. Jumala siis panee tämän viheliäisen saviastiaisen sen vihollisten keskelle. Äkisti se kai palasina on! Kepillähän sen voi rikki lyödä, käärmeenpistostakin se jo muruiksi murentunee. Vaivaton taito perkeleelle silmänräpäyksessä vaikka koko maan tuhoaminen! Siitäpä se on niin vihainen, että Jumala alun alkuaan suhtautuu häneen niin houkkamaisesti: asettaa häntä vastaan viheliäisen saviastian! Onhan hän kuitenkin iso ruhtinas ja maailman mahtava valtias! Kyllä minuakin suututtaisi, jos minä olisin väkevä mies ja joku härnäisi minua oljenkorrella! Kyllä minä sen oljenkorren vihoissani katkoisin! Minä toivoisin ennemmin, että hän asettuisi minua vastustamaan keihäin, miekoin ja täysin varustein. Suututtihan väkevää Goljatiakin se, että Daavid uskalsi käydä häntä vastaan sauva kädessä, vailla haarniskaa ( 1. Sam. 17:43 ).

14. Samoin on laita perkeleenkin: hän on vihoissaan siitä, että Jumala suvaitsee polkea hänet jalkoihinsa lihan ja veren välityksellä. Häntä ei niin paljon suututtaisi se, että joku väkevä henki olisi häntä vastustamassa, mutta se häntä ylen määrin suututtaa, että tuossa on häntä uhmailemassa viheliäinen matosäkki, hento saviastiainen, heikko astia, — häntä, niin mahtavata ruhtinasta! Jumala on pannut, Paavali sanoo, aarteensa kurjaan, heikkoon astiaan. Onhan ihminen heikko: äkisti hän vihastuu, käy ahneeksi, ylpeäksi, ja muitakin vajavaisuuksia hänellä on, ja näillä perkele välehen saviastian muruiksi saa. Jos Jumala antaisi hänelle tilaisuuden, hän heti paikalla tuhoaisi kaikki ihmiset, niinkuin hän väärällä opilla on turmellut paljon sieluja.

15. Niin, Paavali sanoo kaiken tämän tapahtuvan, tietääksemme, että asia ei riipu meidän voimastamme, vaan Jumalan voimasta. Jumala on tällä tavalla asettanut uhmansa perkelettä vastaan, että kukistaisi ja häpeään häätäisi hänet lihan ja veren äärimmäisellä heikkoudella. Tämä suututtaa häntä sanomattomasti, ja sen tähden hän käy ympäri kuin kiljuva jalopeura, rikkoakseen ja muruksi musertaakseen heikot saviastiaiset. Tämä kaikki tapahtuu ainoastaan siinä tarkoituksessa, että me pysyisimme huolehtivaisina ja silmämme kohti taivasta kohottaen anoisimme apua Jumalalta ja, että, jos olemme uskossa aloittaneet, Jumala tätä uskoa edistäisi ja varjelisi ja voimallansa säilyttäisi astian, jonka perkele mielellään kokonaan musertaisi ja jalkoihinsa survoisi, samoin kuin hän nuo muutkin, omansa, mukaansa tempaa ja heistä tyytyväisenä iloitsee. — Tämä johdatukseksi evankeliumiin. Nyt käymme tarkastamaan tekstiä kohta kohdalta.


<<<0620>>>


Ja Kapernaumissa oli eräs kuninkaan virkamies, jonka poika sairasti.

16. Tosin on ihmisille usein tapahtunut, että heidän lapsensa ovat sairaita, mutta tässä pantakoon merkille se, mitä evankelista heti tämän jälkeen sanoo:

Kun hän kuuli Jeesuksen tulleen Juudeasta Galileaan, meni hän hänen luoksensa ja pyysi häntä tulemaan ja parantamaan hänen poikansa; sillä tämä oli kuolemaisillaan.

17. Tässä alkaa Kristukseen luottavainen usko. Evankeliumi osoittaa, että hänellä todellakin oli usko. Kuullessaan, näet, Kristuksen tekevän sairaat terveiksi, hän kiinnittää siihen mielensä, pitäytyy Kristukseen ja ajattelee: Jos hän auttaa kaikkia ihmisiä, niin auttaa hän minuakin ja parantaa minun poikani. Hän pitää Kristusta sellaisena miehenä, joka voi auttaa ihmisiä, ja hän odottaa häneltä kaikkea hyvää. Tämä on oikea kristityn mieli: se pitäytyy Kristukseen. Jos taas kuninkaan virkamies olisi ollut epäilyksen vallassa, hän ei olisi tullut Kristuksen tykö, vaan hän olisi mielessään miettinyt tähän tapaan: "Tosin hän auttaa muita ihmisiä, mutta ken tietää, auttaneeko hän minuakin", ja hän olisi jättänyt koko asian sikseen. Mutta hänen uskonsa elää, ja sen tähden hän nousee ja lähtee Kristuksen tykö. Tämä on sitä uskossa aloittamista.

18. Mutta saattepa nähdä, kuinka tylysti ja oudosti Kristus häntä kohtelee, ja kuinka hänen uskoansa ahdistetaan! Kristus sanoo näin:

Ellette näe merkkejä ja ihmeitä, te ette usko.

19. Kuinka tämä kaikki sopii yhteen? Hän sanoo: Te ette usko, ja kuitenkin teillä on usko! Samoin Jeesus sanoi Pietarillekin: "Sinä vähäuskoinen, miksi epäilit?" ( Matt. 14:31 ) Pietari oli asiasta varma, hänellä oli usko, ja sen tähden hän käveli veden päällä, mutta nähdessään tuulen hän joutui epäilykseen ja vajosi. Samoin tässäkin: Tämä kelpo mies kuuli maineen Kristuksesta: hän auttaa kaikkia. Tämän uskoen hän saapui hänen tykönsä. Mutta kuullessaan Kristuksen kieltäytyvän tulemasta hänen tykönsä hän loukkaantuu, usko häipyy, ja hän huolestuu ajatellen, että Kristus ei olekaan auttava häntä. Kas tässä kolahdus: nyt aletaan ahdistaa hänen alulla olevaa uskoaan. Olihan tuo kova sana: "Ellette näe ihmeitä ja merkkejä, te ette usko". Tämä sana synnyttää hänessä ahtaan olon ja epäilyksen, ja niin hän kompastuu. Perkele oli hänen takanaan ja sanoi: "Palaja kotiisi, hoida virkaasi, ei hän sinua auta!" Mutta kuninkaan virkamies ei heti heitä kesken, vaan sanoo Herralle:


<<<0621>>>


Herra, tule, ennen kuin minun lapseni kuolee.

20. Nyt usko on jo häviämäisillään, vaipumaisillaan. Herra ei kuitenkaan jätä häntä, vaan auttaa häntä jälleen nousemaan sanomalla:

Mene, sinun poikasi elää!

21. Miehellä on todellakin ollut oivallinen usko, muutoinhan hän ei olisi vaatinut Kristusta poikansa tykö. Mikä siis häneltä puuttuu? Tässä hänen puutoksensa. Hän uskoo näin: Jos Kristus tulisi kotiin, hänen tykönsä, hän voisi parantaa pojan, mutta hän ei voi parantaa häntä olematta saapuvilla. Hänen uskonsa ei ulotu niin kauas, että hän uskoisi Kristuksen voivan tehdä terveeksi muutoin kuin läsnä olemalla. Hänen täytyi siis saada korkeampi uskon aste. Heikko usko oli mennyttä, astiainen oli lyöty rikki: hän luulee, että poika on kuin onkin kuoleva. Mutta Kristus ryhtyy toimeen, auttaa hänet jalkeille sanomalla hänelle: "Mene, sinun poikasi elää!" Silloin mies kohoaa siihenastisesta uskostaan, siitä, että uskoo Kristuksen taitavan tehdä terveeksi, jos on läsnä, ja ehtii ehompaan uskoon: nyt hän uskoo pelkkää sanaa. Ellei hän, näet, olisi uskonut sanaa, hän ei olisi hellittänyt ennen kuin Kristus olisi hänen mukanansa hänen kotiinsa tullut; mutta nyt hän tarttuu sanaan, uskoo sen ja tarrautuu siihen, ja — poika on kotona, ja Kristus on tässä, isän tykönä!

22. Nyt hän, toisin kuin tähän asti, kätkee sydämeensä sanan, itsekseen ajatellen: Poikani on sairas, mutta minä tapaan hänet terveenä. Tämä oli järkeä ja kokemusta vastustava usko. Järkihän olisi sanonut näin: Vast’ikäänhän minä erosin pojasta, ja silloin jo hän oli kuolemaisillaan; kuinka hän nyt voisi olla terve tai tulla terveeksi, kun Kristus ei edes tahdo mennä hänen tykönsä? Usko sen sijaan sanoo aivan päinvastoin, se asettuu suorastaan sanaan, ja siihen uppoutuen, ensinkään epäilemättä asian olevan juuri niin kuin sana kuuluu: "Mene, sinun poikasi elää!"

23. Tämäpä vasta oivallinen, väkevä usko, ihmisen kun näin ihan riisuu tuntemisensa, viisautensa, järkensä, silmänsä ja mielensä, vajottautuu aivan vähäiseen sanaan ja on sen nojassa tyytyväinen ja varma; niinkuin, näet; Kristus sanoo: "Sinun poikasi elää!", niin uskokin sanoo: Varmasti se totta on, sen minä vielä saan nähdä. Näin usko ei pysy toimettomana, paikallaan, vaan se edistyy ja vahvistuu.


<<<0622>>>


24. Juuri näin Kristus tekee meillekin: hän antaa meidän joutua kiusauksiin, uskossa kasvaaksemme. Jos viimeisillämme ollessamme, kun meidän on kuoltava, meillä olisi näin uskon kipunainenkin, me kyllä säilyisimme. Kristuskin sanoo, Matteuksen Evankeliumin 17. luvussa (20,. jakeessa) opetuslapsilleen: "Jos teillä olisi uskoa sinapinsiemenenkään verran, niin te voisitte sanoa tälle vuorelle: ‘Siirry täältä tuonne’, ja se siirtyisi, eikä mikään olisi teille mahdotonta". Vähäinen on sinapinsiemen, mutta se, kenellä on sellainen usko, tulee varmasti autuaaksi. Ei saa kiinnittää huomiota siihen, että usko on vähäinen, mutta sitä täytyy tarkata ja se huomioon ottaa, että sinapinsiemen pysyy ja että linnut eivät pääse sitä syömään: ettei perkele riistä uskoa sydämistä. Ei asia riipu siitä, kuinka vähäinen usko on, mutta se yksin on tärkeätä, että varotaan uskon nurin menemistä.

25. Pietarilla oli tosin oiva usko lähtiessään veden päälle Kristuksen sanan varassa; siksipä vesi kantoikin häntä: hän ei hukkunut. Jos hän olisi uskossa jäänyt sellaiselleen, hän olisi varmasti kävellyt veden päällä sata peninkulmaa, mutta epäröidessään hän alkaa vajota. Ei siis asia ensinkään siitä riipu, onko usko vahva vai vähäinen, vaan siitä, että se säilyy, olkoon se kuinka vähäinen tahansa. Voi käydä niin, että se, jolla on vähäinen usko, pysyy uskossa, ja se, jolla on luja usko, vajoaa ja epäilee. Mooseksellakin oli suuri ja luja usko, niin että hän johdatti Israelin meren keskitse ja kuoleman keskitse, mutta jäljestäpäin hän veljineen lankesi, vaikka Jumala tosin pian jälleen nosti heidät. Ryöväri ristillä käsitti uskon sen ainoan kerran ja pysyi.

26. Jumala, näet, tekee näin kukistaaksensa röyhkeyden, ettemme kävisi uhmaileviksi ja ylimielisiksi, vaan että aina olisimme pelossa; ellemme ole, me kiusauksen kohdatessa heti lankeamme erheeseen. Tämän Jumala on kuvannut ihanalla vertauksella, joka esittää puuta, joka kevään tullen alkaa kukkia. Silloin puu näyttäytyy kaikessa ihanuudessaan: se on kukista valkoisenaan. Kun sade sitten pieksee sitä, se vie mennessään paljon kukkia, ja vielä enemmän niitä turmelee halla. Hedelmien alkaessa ilmestyä tulee tuuli, mistä tulleekaan, ja silloin varisee maahan niin runsaasti hedelmänalkuja kuin jos lunta tuiskuaisi. Hedelmien paisuessa toukat ja madot saapuvat syömään reikiä näihin ja turmelemaan ne, niin että tuskin kahdeskymmenes, jopa tuskin sadaskaan osa jää kelvolliseksi. Samoin käy evankeliuminkin: sen alkaessa kaikki tahtovat tulla kristityiksi, sillä on myötätuulta matkassaan ja se miellyttää kaikkia ihmisiä, mutta kiusauksen tullen ja sateen tullen siitä joukoittain luovutaan. Ja sitten tulevat lahkot ja mellastelijat turmelemaan evankeliumin hedelmät. Näin syntyy paljon väärää oppia, ja harvat pysyvät evankeliumissa.


<<<0623>>>


27. Älkäämme siis olko suruttomia, vaikka olemmekin uskossa aloittaneet, älkäämmekä pöyhistelkö, vaan pysykäämme alati pelossa. Me olemme nyt, Jumalan kiitos, rikkaita Jumalan sanassa ja päästetyt vapaiksi syvästä ja vaikeasta pimeydestä, mutta mekin unohdamme sanan, mekin pian käymme laiskoiksi ja kyllääntyneiksi. Kun siis perkele joskus väärää oppia apunaan käyttäen tungekse tykömme ja tapaa meidät joutilaina, huoneen puhtaana ja käväistynä, niin se ottaa mukaansa seitsemän itseään pahempaa henkeä, ja loppu tulee alkua pahemmaksi. Mutta vaikka näinkin kävisi, älkäämme sittenkään vaipuko epätoivoon, vaan opettakaamme toisiamme oppiaksemme riippumaan Jumalassa ja sanomaan näin: "Laupeas Jumala! Sinulta se on, että minusta on tullut kristitty; auta minua myös kristittynä pysymään ja joka päivä enentymään uskossa! Vaikka koko maailma lankeaisi ja kaikista tulisi eriseuraisia, ja vaikka perkele musertaisi rikki kaikki astiat, minä en siitä välitä, vaan pysyn sinun jumalallisella avullasi evankeliumissa.» Jokainen siis ajatelkoon olevansa yksin maailmassa ja niinhän kuolemassa lopuksi käypikin: silloin kukaan ei voi huolehtia toisista, vaan jokaisen täytyy omakohtaisesti pysyä pystyssä.

28. Miehen usko oli siis varsin ihana ja jalo. Hän kuulee sanan: "Sinun poikasi elää!" Sen hän uskoo ja menee. Hän antaa Jumalalle kunnian, pitäytyy ainoastaan sanaan, riippuu siinä, mitään muuta haparoitsematta. Samoin Jumalakin puolestaan kunnioittaa häntä tekemällä hänen poikansa eläväksi. Hän lohduttaa häntä. Hän ei jätä häntä epäilyksen ja heikkouden valtaan, vaan tekee hänet varmaksi ja väkeväksi uskossa ja antaa hänen edistyä ja kasvaa. Herra ei edes jaksa odottaa, kunnes mies on ehtinyt kotiin asti, vaan antaa hänen palvelijoittensa, vielä hänen tiellä ollessaan, tulla häntä vastaan ja näiden tuoda hänelle tällaisen ilosanoman: "Sinun poikasi elää!" Eihän Jumala voi kauan viivytellä eikä olla saapumatta, kun hurskas sydän yksin häneen turvaa, hänen sanassaan riippuu, ja antaen kaiken mennä menojaan, vain Jumalan sanaan katsoo. Ei Jumala silloin voi kätkeytyä, vaan hän näyttäytyy tullen sellaiseen sydämeen ja valmistaen itselleen sinne asumuksen, niinkuin Kristus, Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa (23. jakeessa) sanoo. Samoin hän runsaasti ilmoitti itsensä kuninkaan virkamiehelle. Tämän hän teki siten huomauttaakseen meille, kuinka otollinen hänelle on sellainen usko, joka näin tarkkaan ja lujasti voi riippua pelkässä sanassa.

29. Mikä siis on autuaallisempaa ja riemullisempaa kuin se, että uskotaan hänen sanansa antamatta minkään kiusauksen itseään siitä eroon hätyyttää, ja se, että päinvastoin kaikkien moisten perkeleen kiusausten uhalla vain suljetaan silmät, pannaan syrjään kaikki aistimet, ymmärrys ja järki ja kaikki viisaus ja yhäti sanotaan sydämessä: Jumala on puhunut, hän ei voi valhetella. Ei ole, minä sanon olemassa mitään tällaista uskoa riemullisempaa. Kaiken sen, mitä me tällaisessa uskossa Jumalalta anomme, me saamme häneltä runsaampana kuin milloinkaan olemme rohjenneet toivoa, ja Jumala on tykönämme ennen kuin olisimme osanneet arvatakaan. Niin, kaiken kaikkiaan: se ainoastaan on tärkeää, että me uskomme häntä ja luotamme häneen. Siitä syystä evankelista meidän käsittääksemme käyttää niin paljon ja runsaasti sanoja. Hän sanoo muun muassa:

Mies uskoi sanan, jonka Jeesus sanoi hänelle, ja meni. Ja jo hänen ollessaan paluumatkalla hänen palvelijansa kohtasivat hänet ja sanoivat, että hänen poikansa eli. Niin hän tiedusteli heiltä, millä hetkellä hän oli alkanut toipua. Ja he sanoivat hänelle: "Eilen, seitsemännellä hetkellä, kuume lähti hänestä". Niin isä ymmärsi, että se oli tapahtunut sillä hetkellä, jolloin Jeesus oli sanonut hänelle: "Sinun poikasi elää".

30. Tämä kaikki viittaa siihen, että meidänkin, mikäli uskomme ja luotamme Jumalaan, sopii tietää, että hän runsaasti tahtoo antaa meille kaiken sen, mitä me rukoilemme.


<<<0624>>>


Ja hän uskoi, hän ja koko hänen huonekuntansa.

31. Hän siis lisääntyi uskossa: hän ei ainoastaan noussut alemmasta tilasta ylempään, vaan johdatti muitakin ihmisiä uskoon. Hän ei ainoastaan pysynyt uskossaan, vaan hänellä oli toimiva usko, joka ei ollut piilossa sydämessä, toimetonna ja alallaan, vaan murtautui esiin, saarnasi ja ylisteli Kristusta. Hän kertoi, kuinka oli tullut Kristuksen tykö ja saanut häneltä lohdutuksen, kuinka uskollansa oli saanut avun; hänen huonekuntansa kaikkineen täytyi toki uskoa! Uskon luonne, näet, on sellainen, että se vetää luoksensa muita ihmisiä, se murtautuu esiin, tarttuu toimeen rakkaudessa, niinkuin pyhä Paavali sanoo: Usko vaikuttaa rakkauden kautta ( Gal. 5:6 ). Se elää, se ei osaa vaieta eikä olla joutilaana. Sen ilmaisee kuningas Daavid 116. psalmissa (10. jakeessa) - ja pyhä Paavali soveltaa sen uskoviin — sanoessaan: »Minä uskon, sen tähden minä puhun» ( 2. Kor. 4:13 ). Usko ei voi olla murtautumatta esiin eikä puhumatta, se ei osaa vaieta, sillä se tahtoo hyödyttää lähimmäistä.

32. Samoin meidänkin, mikäli uskomme, on avattava suumme ja tunnustettava se armo, minkä Jumala on meille osoittanut. Uskon kaikkein suurin ja tärkein tehtävä onkin se, että toinen opastaa ja opettaa toista sanassa, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa (10. jakeessa) sanoo: »Sydämen uskolla tullaan vanhurskaaksi ja suun tunnustuksella pelastutaan». Jos häpeää sanaa ja sitä kaivattaessa pitää sitä salassa, on se löyhän uskon todiste.

33. Me siis huomaamme, että Kristus ei tee mitään erotusta uskossa heikkojen ja uskossa vahvojen välillä: hän ei tahdo hyljätä ketään. Onhan vähäinenkin usko sentään usko, ja jos se pysyy, se yhä vahvistuu. Onhan Kristus tullut maailmaan juuri ottamaan huomaansa, kantamaan ja sietämään heikkoja. Jos hän olisi yhtä kärsimätön kuin me, ja jos hän heti ärähtäisi meille: »Pois täältä! En minä sinusta huoli. Ethän sinä usko niinkuin sinun pitäisi uskoa», niin ketä hän sitten auttaisi? Taitojen taitoa todistaakin, jos osataan kohdella heikkoja säyseästi: ei kohdella äkkijyrkästi eikä karkoiteta kärsimättömyydellä. Vaikka eivät tänään olekaan vahvoja, voi kuitenkin käden käänteessä käydä niin, että he käsittävät sanan runsaampana kuin me, jotka omasta mielestämme olemme vahvoja.

34. Meidän on siis opettaminen ja neuvominen toisiamme riippumaan hänen sanassaan. Riippuessamme sanassa me olemme perkeleelle riittävän vahvat, koska meidän uskalluksemme on sanassa, vaikka olemmekin heikot. Kaikki ihmiset ovat kuitenkin perkeleelle, joka hetkessä voi survoa kappaleiksi kaikki astiat, höyhenen veroisia: hän voi puhua ne pois kuinka ja milloin hyvänsä, mutta höyhen onkin oleva hänelle taivasta painavampi! Kristityllä, näet, on itsessään Kristus, ja Kristus on taivasta ja maata painavampi. Tämä riittäköön tästä evankeliumista.


<<<0625>>>


Toinenkolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Minä kiitän Jumalaani, niin usein kuin teitä muistan, aina kaikissa rukouksissani ilolla rukoillen teidän kaikkien puolesta, kiitän siitä, että olette olleet osallisia evankeliumiin ensi päivästä alkaen tähän päivään saakka, varmasti luottaen siihen, että hän, joka on alkanut teissä hyvän työn, on sen täyttävä Kristuksen Jeesuksen päivään saakka. Ja oikein onkin, että minä näin ajattelen teitä kaikkia, koska te olette minun sydämessäni, te, jotka sekä ollessani kahleissa että evankeliumia puolustaessani ja vahvistaessani olette kaikki minun kanssani armosta osalliset. Sillä Jumala on minun todistajani, kuinka minä teitä kaikkia ikävöitsen Kristuksen Jeesuksen sydämellisellä rakkaudella. Ja sitä minä rukoilen, että teidän rakkautenne tulisi yhä runsaammaksi tiedossa ja kaikessa käsittämisessä, voidaksenne tutkia, mikä paras on, että te Kristuksen päivään saakka olisitte puhtaat, ettekä kenellekään loukkaukseksi, täynnä vanhurskauden hedelmää, jonka Jeesus Kristus saa aikaan, Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi. Fil. 1:3 - 11 .

1. Tämän epistolan ensimmäisessä kohdassa apostoli Paavali kiittää — ja samaa tapaa hän noudattaa jokaisen kirjeensä alussa — Jumalaa siitä armosta, että filippiläiset olivat tulleet evankeliumin osallisuuteen eli evankeliumista osallisiksi. Toiseksi hän toivottaa ja rukoilee Jumalalta, että he sekä evankeliumin tuntemisessa että sen hedelmissä kasvaisivat ja yhä rikastuisivat. Apostoli tarkoittaa kummallakin samaa: evankeliumia ylistelemällä ja siitä kerskaamalla hän kehoittaa heitä lujasti ja uskollisesti pysymään siinä, niinkuin he olivat aloittaneetkin ja niinkuin he nyt ovat uskossa. Tosin epistolamme tuntuu yksinkertaiselta varsinkin niiden mielestä, jotka muutoinkin kaiken osaavat ja joista nopeasti kehittyy Raamatun mestareita: eihän tässä ole havaittavissa tai opittavissa mitään suurta viisautta. Meidän täytyy kuitenkin näitä ja tämäntapaisia saarnoja käsitellä sellaisten tähden, jotka eivät niitä vielä hyvin osaa, mutta mielellään tahtovat oppia.


<<<0626>>>


2. Tässä, näissä sanoissa, meille esitetään uskollinen kuva eli muotokuva, niinkuin nykyään sanotaan, sellaisen kristillisen sydämen tilasta, joka täydellä todella uskoo pyhän evankeliumin. Sellainen on maailmassa erittäin harvinainen, ja sellaisia sydämiä, varsinkin näin ihania, on vähän, vain enimmäkseen rakkailla apostoleilla ja niillä, jotka heitä lähinnä ovat olleet Kristuksessa, - me tietysti olemme tässä suhteessa perin laiskat ja kylmät.

3. Kristillisen sydämen tila, sen tuntomerkit ja muoto, ovat, pyhän Paavalin sanojen mukaan, seuraavat. Se on läpi kotaisin iloinen ja mielissään siitä ja kiittää Jumalaa siitä, että muitakin ihmisiä tulee evankeliumin yhteyteen. Kristityllä on hyvä toivo niistä, jotka ovat alkaneet uskoa: hän laskee sydämellensä heidän autuutensa iloiten siitä kuin omastaan eikä hän voi tarpeeksi siitä kiittää Jumalaa; ja hän rukoilee lakkaamatta Jumalaa, että saisi nähdä sen ajan, jolloin hänen mukanaan paljon ihmisiä tulee samaan yhteyteen ja siinä pysyvät hamaan Herran, Jeesuksen Kristuksen, päivään saakka, hänen, joka on tekevä täydelliseksi ja ehyeksi kaiken sen, mikä täällä vielä on vajaata ja puuttuvaista, näin uskossa ja toivossa alati loukkaantumattomina säilyen, kunnes ehtivät siihen iloiseen päivään.

4. Katso, näin tuo hurskas apostoli puhelee, tyyten purkaen henkensä ja uskonsa oikeista hedelmistä täyttyvän sydämensä. Se sydän hehkuu iloa ja tyytyväisyyttä, kun näkee evankeliumin tulleen tunnetuksi, vastaanotetuksi ja kunnioitetuksi, ja sydämellistä rakkautta seurakuntaansa kohtaan: ei apostoli osaa toivottaa eikä Jumalalta rukoilla näille mitään parempaa kuin sitä, että ne niissä lisääntyisivät ja pysyisivät. Niin kallisarvoisena ja suurena hän pitää Jumalan sanan vastaanottamisen ja säilyttämisen, — Kristus itsekin sellaisia, Luukkaan Evankeliumin 11. luvussa (28. jakeessa), autuaiksi nimittelee.

5. Ensimmäinen asia, josta pyhä Paavali meille tässä antaa esimerkin, on siis se, että myös meidän on oltava kiitollisia. Kristityn, joka evankeliumin kautta on oppinut tuntemaan ja uskoo Jumalan armon ja hyvän teon, on ensi työksensä sen johdosta ilmaistava kiitollisuutensa ei ainoastaan Jumalalle, mikä on pääasia, vaan myöskin ihmisille. Tultuamme, näet, nyttemmin kristityiksi ja sanottuamme jäähyväiset väärälle jumalanpalvelukselle ja väärille uhreille, joihin me ennen, pakanallisen sokeutemme aikana, intomielisesti olimme kiintyneet, on meidän nyt oltava valmiit paljon runsaammin ja hartaammin hoitamaan oikeaa jumalanpalvelusta ja uhreja. Mutta ei meillä ole mitään muuta eikä mitään parempaa ulkonaista jumalanpalvelusta eikä tekoa kuin se, jota Raamattu sanoo kiitosuhriksi: me saarnaamme, kuulemme, kunnioitamme ja edistämme Jumalan sanaa, emme ainoastaan suulla ja sanoilla, vaan koko sydämellä, kaikessa, minkä itsestämme irti saamme, hänen armonsa kiitokseksi ja ylistykseksi. Juuri tämä on kiitollisuudessa parhainta.


<<<0627>>>


6. Malakian Kirjan 1. luvussa (11. jakeessa) Jumala sanoo nimensä ylistämistä ja saarnaamista itselleen pakanoiden keskuudesta annettavaksi ja tuotavaksi puhtaaksi uhriksi. Tätä ei tuoda juutalaisten oman pappeuden ja tekojen pyhyyden synnyttämästä ahneudesta tai ylpeydestä tai röyhkeydestä — tällä kaikella he ylvästelivät arvellen, että Jumalan täytyi, niinkuin hän siinä heistä valittaa, heitä kostella sen johdosta, etteivät he ilmaiseksi avanneet eivätkä sulkeneet akkunaa —, vaan oikeassa, vapaaehtoisessa mielessä ja ilolla. Juuri tällaista uhria hän tahtoo. Sanoohan hän 110. psalmissa (3. jakeessa): »Sinun kansasi uhraa sinulle alttiisti», ja 2. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa (7. jakeessa): »Iloista antajaa Jumala rakastaa». Evankeliumin tuntemisen on meissä vaikutettava tämä, ettei meitä havaittaisi kiittämättömiksi ja ettemme unohtaisi Jumalan suurta hyvää tekoa.

7. Kaikki pakanat ovat, vaikkakaan heillä ei ole Jumalan tuntemista ja armoa, jyrkimmin kironneet sen paheen, jota sanotaan kiittämättömyydeksi, aivan kuin maailmassa ei olisi mitään sen tylympää ja häpeällisempää, ja he ovat sanoneet sitä kaikkien paheiden äidiksi. Arabiassa asuvat niinsanotut nabatealaiset antavat tästä oivallisen esimerkin. Nämä olivat yhteiskunnallisessa elämässään niin erinomaisia ihmisiä ja siinä määrin puheenaolevan paheen vihollisia, että rankaisivat toisen ihmisen toiselle osoittaman kiittämättömyyden kuolemalla, pitäen tuollaista tekoa murhan veroisena.

8. Mikään muu asia ei olekaan niin pöyristyttävä eikä niin vaikeasti inhimillisen luonnon sulatettavissa. Paljon helpommin on voitettavissa, jopa unohdettavissa se, että vihamies joskus tuottaa toiselle ikävyyksiä ja vahinkoa, vaikkapa tämä olisi murhannut hänen isänsä ja äitinsä, kuin se, että niiden taholta, joille on osoittanut kaikkea hyvää ja uskollisuutta, saa sen palkaksi kiittämättömyyttä ja uskottomuutta, ja että rakkauden ja ystävyyden asemesta on ostanut pelkkää vihaa, jopa, niinkuin latinalainen sananlasku sanoo, omalla povellansa on elättänyt ja kasvattanut käärmettä. Siksipä Jumalakin tätä pahetta mitä syvimmin vihaa ja mitä ankarimmin rankaisee, niinkuin Raamattu, Sananlaskujen 17. luvussa (13. jakeessa), sanoo: "Joka hyvän pahalla palkitsee, sen kodista ei onnettomuus väisty».

9. Niin, tällaista luonto ja järki opettavat siitä kiittämättömyydestä, jota ihmiset toisiaan kohtaan harjoittavat. Kuinka paljon vaikeampi, häpeällisempi ja kirotumpi onkaan sama pahe, jos sitä harjoitetaan itse Jumalaa kohtaan. Hän meille, meidän vielä hänen vihollisiaan ja helvetin tuleen vikapäitä ollessamme, pohjattomasta, sanomattomasta hyvyydestään ei lahjoittanut meille kymmentä tai sataatuhatta kultarahaa, vaan vapahduksen vihastansa ja iankaikkisesta kuolemasta. Hän on täyttänyt meidät lohdutuksella, turvallisuudella ja hyvällä omallatunnolla, ilolla ja elämällä, — hyvyyksiä, jotka eivät ole tulkittavissa eivätkä tässä elämässä käsitettävissä; tulevaisessa elämässä niissä on katselemista iankaikkisesti. Kuinka paljon kauhistavampaa siis onkaan tulla kiittämättömäksi tälle hyvälle teolle! Sellaiseksi tuli tämänpäiväisen evankeliumimme palvelija: hänet oli päästetty kymmenentuhannen leiviskän velasta, ja se annettiin hänelle anteeksi, mutta hän ei tahtonut päästää kanssapalvelijaansa sadan denarin velasta!


<<<0628>>>


10. Kenpä ottaisi uskoakseen, että täällä maailmassa on niin pahoja ihmisiä, jotka Jumalalle voivat osoittaa suurta kiittämättömyyttä kaikkein suurimmasta, iankaikkisesta hyvästä teosta! Valitettavasti me kuitenkin omin silmin näemme, missä ja keitä ne ovat, jopa kuinka täynnä maailma sellaisia on, ei ainoastaan niiden joukossa, jotka määrätietoisesti vainoavat Jumalan armoa, omantunnon lohdutusta ja iankaikkisen elämän lupausta ilmoittavan evankeliumin ilmeistä totuutta, mikä todellakin on kauhistavaa ja ilmetyn perkeleen helvetillistä ilkeyttä, vaan jopa meidänkin keskuudessamme, jotka olemme saaneet evankeliumin ja siitä kerskaamme, suuri joukko on siitä törkeän kiittämätön. Eipä olisi ihme, vaikka Jumala iskisi salamoin ja jyrinöin, jopa kaikin turkkilaisin ja helvetin perkelein! Se kiittämätön, petollinen palvelija menetteli niin halpamaisesti vain sen tähden, että hän niin pian unohti, kuinka vaikeassa hädässä ja tuskassa hän vast‘ikään oli ollut: tiliteolle vaadittuna hän ei kyennyt maksamaan, ja synkkä tuomio oli hänestä lausuttu: hän ja kaikki, mikä hänellä oli, oli ainaisiksi ajoiksi myytävä ja hän itse oli oleva vankeudessa. Pian, pian mekin unhotamme, kuinka meitä paavilaisuuden kourissa ollessamme kidutettiin: me olimme monenkirjavien, kummallisten oppien ansiosta kuin tuhotulvaan joutuneita, siihen hukkuneina. Omattuntomme olivat ahdistettuina, ja me halasimme päästä autuuteen. Ja nyt, Jumalan armosta kaikesta tästä vapautettuina, me kiitämme häntä siten, että yhä vaikeammin kuormaamme itsemme Jumalan vihalla aivan samoin kuin muutkin ennen meitä ovat tehneet ja sen tähden julmalla tavalla rangaistuksensa kärsineet.

11. Mietipä toki itse tätä sietämätöntä hurjuutta: me olemme Jumalalta saaneet suuren suuria, mittaamattomia hyviä tekoja, anteeksiantamuksen kaikista synneistämme, ja meistä on tullut taivaan valtiaita, mutta hän ei kuitenkaan meissä pääse niin pitkälle eikä saa meitä taivutetuiksi siihen, että me sen mieleemme painaisimme, puhumattakaan siitä, että me kaiken tämän tähden antaisimme anteeksi lähimmäisellemme edes yhden hänen sanansa, saatikka sitten että me hänelle antaisimme ja häntä palvelisimme. Hänen pitäisi vain hymyillä kaikelle tälle ja sallia kaiken jatkua samaan tapaan ja toivottaa meille, hurskaille, kuuliaisille lapsille, paljon onnea ja siunausta! Ja me kun luulemme saaneemme täyden vallan elää ja toimia oman mielemme mukaan! Kuta suurempia, oppineempia, ylevämpiä ja vaikutusvaltaisempia meistä tulee, sitä suurempia heittiöitä meistä samalla tulee. Me harjoitamme kaikenlaista vallattomuutta ja uhmamme toteuttamiseksi me lietsomme vihaa, rauhattomuutta, sotaa ja surmaa, jos meidän pitää menettää tai luovuttaa ehkäpä kolikko niistä sadastatuhannesta kultarahasta, joita me yhä päivittäin kaiken kiittämättömyytemme palkaksi Jumalalta saamme!


<<<0629>>>


12. Kaksi suurta pukkia ja väkevää valtaherraa puskevat vastakkain. Mistä on kysymys? Ehkäpä puolesta kaupungista tai kahdesta! Jos he edes vähän miettisivät, mitä Jumalalta ovat saaneet, täytyisi heidän toki hieman häveten ajatella: Mitä me teemmekään? Tuhoamme toinen toisemme, vaikka me kaikki olemme samaan Kristuksen nimeen kastetut ja valalla yhtyneet yhden Herran alaisiksi. Mutta mitäpä he tuollaisia ottaisivat huomioon ja ajattelisivat! Sen kaiken he siirtävät loitos silmistään ja sydämestään, kokonaan unohtaen, mitä Jumala on meille tehnyt; he tuhoavat maan maat ja kansat joko keskinäisellä sodalla tai antavat ne turkkilaisen käsiin mitättömän kolikon tähden, jota toinen ei suostu toiselle luovuttamaan.

13. Mikä tässä muu on kuin inha perkele. Sen satuloitavaksi ja mielin määrin ratsastettavaksi maailma antautuu. Juuri näinhän tapahtuu kauttaaltaan kaikissa elämänmuodoissa: kukaan ei enää suostu väistymään toisen tieltä eikä toiselle anteeksiantamaan. Jokainen tahtoo nyrkkioikeudella toteuttaa omat pyyteensä. Ollaan siinä käsityksessä, että jyrkkä anteeksiantamattomuus on oman korkeimman kunniamme ja koko menestyksemme kannalta katsoen tärkeä. Meidän tuhoksemme koituu muka se, että rauhassa säilytämme sen, minkä omistamme. Meidän on jopa uhrattava molemmat navettaan jääneet lehmät ja riidalla hävitettävä kaikki viimeistä kalikkaa myöten, että vihdoin viimein, katumuksen saapuessa, pakostakin lopettaisimme, mutta silloin meillä ei ole lehmiä, ei navettaa, ei kotoa eikä kalikkaa! Oi, jospa meillä olisi sen verran armoa, että osaisimme ajatella, mikä on meidän kohtalomme, jos Jumalakin tahtoo käsitellä meitä samalla tavalla, vaatimalla meitä, ja siihen hänellä on täysi oikeus, maksamaan velkamme, joka on niskoillamme, tahtomatta antaa mitään anteeksi: siinä silmänräpäyksessähän meidän ikuisiksi ajoiksi täytyisi vaipua helvetin syvyyksiin. Ja niinhän täytyykin lopuksi käydä niille, jotka eivät kaikesta tästä ollenkaan ota välittääkseen, vaan yhä jatkuvasti kasaavat kannettavakseen Jumalan vihaa. Eivät he muuta näytä toivovan kuin sitä, että heille käy niinkuin sille palvelijalle, jolle julistettiin peruuttamaton tuomio: hän annettiin armotta vanginvartijain käsiin, kunnes maksaisi kaiken velkansa, jota hän kuitenkaan ei koskaan voi suorittaa eikä maksaa.

14. Se onkin oikeus ja kohtuus. Onhan kiittämättömyys — niin pyhä Bernhard sanoo — siinä määrin kirottu ja häpeällinen pahe, kuin ilkeä, kuiva ja kuivaava tuuli, joka saattaa kuivumaan ja ehtymään kaikki armon ja hyvyyden lähteet, niin Jumalan kuin ihmisten. Inhimillinen luonto ei voi sellaista sietää. Jumalankaan edessä ei voi toisin olla: hän muka peittäisi sinut kaikkeen armoonsa ja hyvyyteensä sekä hengellisesti että ulkonaisesti, vaikka sinä kaikesta huolimatta jatkat pahuuttasi, vain häntä uhmaten ja häpäisten väärinkäyttäen hänen hyvyyttään ja näin tieten taiten kiihoittaen vastaasi hänen vihansa. Eihän hän saata sinulle tehdä hyvää vastoin omaa tahtoasi, jos itse työnnät luotasi hänen hyvyytensä, suomatta sille itsessäsi tilaa. Armon ja laupeuden lähteen, joka kuitenkin iankaikkisesti kummuten tulvailee kaikille niille, jotka sitä sydämestänsä halajavat, täytyy sinun kohdallasi siis kuivua ja tyrehtyä: sinä et voi siitä nauttia. Se kyllä antaa vettänsä runsaasti ja lakkaamatta, mutta sinä itse kiittämättömyytesi kuivaksi panevalla tuulella kuivaat sen omalla kohdallasi: törkeästi sinä unhotat sen sanomattoman hyvän teon, johon Jumala meidät kokonaan peittää, etkä sen vertaa kunnioita Herran, Kristuksen, verta, jolla hän meidät Jumalalle osti ja sovitti, että hänen tähtensä antaisit lähimmäiselle anteeksi yhden ainoan sanan.


<<<0630>>>


15. Mistä todellakin johtuu se, että ihmisestä tuntuu niin perin vaivalloiselta edes vähän osoittautua kristityksi rakkaan Jumalansa mieliksi ja kiitokseksi ja Kristuksen kunniaksi? Eihän se sinulta suurtakaan vaivannäköä vaadi; kyllä sinun jalkasi sen murtumatta kestää, eikä se vaaranna omaisuuttasi eikä kunniaasi. Ja jos sinulle tapahtuisikin jotakin vääryyttä, joka sinuun koskee, niin muista toki, kuinka suurta armoa ja siunausta Jumala sinulle sen sijaan on antanut ja tahtoo antaa. Ja mitä sinä todellakaan valitat, vaikkapa seurauksena olisi ruumiin ja hengen vaara? Mitä Jumalan Pojan täytyikään tehdä sinun puolestasi! Ei hänestä tuntunut suloiselta eikä keveältä, se päinvastoin maksoi hänelle verihien ja sydämen sanomattoman tuskan ja hädän, ja kaiken lisäksi hän antoi ruumiinsa ja verensä ottaessaan kuormakseen ja kannettavakseen sinun puolestasi sen Jumalan vihan ja kirouksen, joka iankaikkisesti piti osaksesi tuleman. Kaikesta huolimatta hän teki sen halulla, palavasta rakkaudesta. Etkö jo sydämestäsi kaikkien luotujen edessä häpeä sitä, että olet niin kankea, vastahakoinen, jopa kova kuin puu ja kivi, kun silloin tällöin olisi siedettävä yksi ainoa epäystävällinen sana ja anteeksi annettava se hänelle ylistykseksi ja kiitokseksi! Kuinka moiset ihmiset sitten tekisivät suurempia, j os heidän Kristuksen tähden pitäisi antautua vaaroihin ja uhrauksiin tai antaa apua köyhille ja puutteenalaisille, erittäinkin Jumalan sanan, seurakunnanpaimenen toimien, saarnastuolien ja koulujen ylläpitämiseksi?

16. Oi, ei olisi mikään ihme, vaikka Saksanmaa jo aikoja sitten näin suuren armon helvetillisen ja kirotun unohtamisen ja halveksimisen tähden olisi joutunut perikatoon tai joutunut turkkilaisten tai tataarien perusteellisesti hävittämäksi. Onpa totisesti ihme, että maa meitä vielä kantaa ja aurinko vielä valaisee, - meidän kiittämättömyytemme tähdenhän taivaan syystäkin pitäisi mennä mustaksi, maan, Sodoman ja Gomorran tavoin, muuttuman niin suolaiseksi, niinkuin 106. psalmi sanoo, ettei se kasva eikä siitä ruohon kortta nouse, ja kaiken kokonaan menevän mullin mallin, ellei Jumala säästäisi niitä harvoja, siinä eläviä hurskaita kristityitä, jotka hän vielä tietää ja tuntee, ja vielä tuomiotaan viivyttäisi.

17. Emmehän me, käännyimme minne tahansa, missään näe mitään muuta kuin tuhotulvaa: kaikissa piireissä ilmeneviä kauheita esimerkkejä kiittämättömyydestä rakasta evankeliumia kohtaan: kuninkaat, valtaherrat ja ruhtinaat kynsivät ja purevat, kadehtivat ja vihaavat toinen toistaan, sortavat ja hävittävät omia kansojaan ja maitaan. Eivät he ensinkään tahdo hyvässä kristillisessä sovussa auttaa onnetonta Saksanmaata eivätkä he tahdo vaivanalaista seurakuntaa varten pitää voimassa ainoatakaan paikkaa sen suojaksi ja turvaksi perkeleen, paavin ja turkkilaisen surmaa vastaan. Aateli vain haalii ja repii puoleensa ryöstäen ruhtinailta ja muilta, minkä voi, varsinkin köyhiltä seurakunnilta, minkä voi, ja ilmettyinä perkeleinä tallaa jalkoihinsa seurakunnanpaimenet ja saarnaajat. Porvarit ja talonpojatkin vain ahnehtien kartuttavat omaisuuttaan ja, arastelematta ja rangaistusta pelkäämättä, pettäen harjoittavat kaikenlaista uhmailevaa vallattomuutta. Tämä huutaa taivaaseen, eikä sitä maa enää jaksa sietää.


<<<0631>>>


18. Niinpä niin, mitäpä paljon puhua tästä? Mitä maailmaan tulee, kaikki on joka tapauksessa hukassa. Mitkään varoitukset eivät tehoa: se on perkeleen oma ja sellaiseksi se jää. Me saamme olla aivan varmoja siitä, ettei siinä voida todeta hituistakaan apostolin esikuvaa, päinvastoin aivan toista: mitä törkeimmän kiittämättömyyden päinvastaista kuvaa. Jumalaapelkäävät kristityt, mikäli niitä vielä siellä täällä on, päättäkööt joka tapauksessa seurata apostolin ihanaa kuvaa: hekin olkoot kiitollisia. Näin kävisi ilmeiseksi: he halulla kuulevat Jumalan sanaa, siitä ilolla nauttivat, eivät mielellään näe sitä halveksittavan ja elämälläänkin osoittavat, etteivät unhota niiden suurta hyvää tekoa, joilta ovat saaneet evankeliumin, lyhyesti sanoen, osoittautuvat sellaisiksi ihmisiksi, joiden sydän ja suu alati on täynnä tuota kultaista sanaa: »Jumala olkoon kiitetty» —. Sitä vartenhan me olemme kutsutut ja, niinkuin minä olen sanonut, sen pitäisi todellakin olla meidän päivittäisenä jumalanpalveluksenamme ja uhrinamme Jumalalle. Meidän vanhurskautemme tekojen ja hedelmienkin pitäisi, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, loistaa ihmisille, ja se olisikin väistämätön ja luonnollinen seuraus, kunhan vain opitaan tuntemaan, mitä Jumala on meille lahjoittanut ja antanut.

19. Älköön eksyttäkö meitä se, että maailma ei ota tähän mukautuakseen, ja että meidän joka päivä täytyy nähdä, kuulla ja sietää sitä, että se yhä vain tulee häijymmäksi ja kiittämättömämmäksi. Emmehän me kuitenkaan voi sitä muuksi muuttaa. Meidän täytyy, niin kauan kuin voimme, siitä saarnata, ankarasti tätä pahetta soimaten ja nuhdellen, ja meidän on mitä uutterimmin kehoitettava kavahtamaan sitä. Meidän täytyy kuitenkin varustautua sen varalle, ettei se maailmassa toteudu. Meidän täytyy elää kiittämättömien ihmisten parissa; me emme saa siihen loukkaantua emmekä silti lakata hyvää tekemästä, vaan meidän on, niinkuin Salomo Sananlaskujen S. luvussa (16. jakeessa) sanoo: »annettava luontolähteemme vuotaa» ja alati tehtävä hyvää, välittämättä siitä, että se ehkä huonosti palkitaan; antaahan Jumalakin päivä päivältä aurinkonsa koittaa niin kiitollisille kuin kiittämättömillekin ( Matt. 5:45 ).

20. Jos sinä, näet, teet kaikkea tätä saavuttaaksesi maailman kiitosta, luullen sen hyvin ansaitsevasi, niin saatpa kokea aivan päinvastaista: sinulle tapahtuu oikeus ja kohtuus niinkuin sille, joka puraisee rikki typi tyhjän pähkinän ja saa jauhoa suuhunsa. Mikään kristitty sinä et enää ole, jos synkäksi sydännyt, vuoret mullistat etkä enää sen koommin hyvää tee. Itsellesi sinä vain tuskaa tuotat etkä kuitenkaan saa mitään aikaan. Etkö huomaa, että maailma, olit sitten kotona tai elit maailmassa, on täynnä kurittomuutta ja kiittämättömyyttä? Sananlaskukin sanoo: Qui retribuunt mala pro bonis, maksavat hyvän pahalla. Pois maailmasta paetkoon se, joka ei ota tätä oppiakseen! Ainoastaan hurskasten parissa eläminen ja heille hyvän tekeminen ei, näet, ole taito eikä mikään, mutta pahojen ihmisten parissa jatkuvasti eläminen, itse pahaksi muuttumatta, se vasta taito on!


<<<0632>>>


21. Kristitty oppikoon siis nuoruudesta asti, myöhemmin sitten ollakseen tottunut kestäväksi, tekemään kaikille hyvää, mutta odottamaan sen palkaksi pahaa. Älköön pahaa kiitelkö älköönkä hyväksykö, vaan mahdollisuuden mukaan sitä virkansa puolesta nuhdelkoon ja torjukoon. Todellakin jonkin oikean hyvän teon parhain todistus on se, että ne, joita sillä palvellaan, eivät ainoastaan palkitse sitä kiittämättömyydellä, vaan vieläpä maksavat sen pahalla. Näin on tarkoituksenmukaista senkin tähden, ettei ihminen hyvän tekonsa tähden kuvittele itseään hyväksi eikä ole itselleen mieliksi. Jumalankin edessä se on varsin kultaista ja kallista: maailmaa ei katsota arvolliseksi sitä palkitsemaan —.

22. Toinen teko, jonka pyhä Paavali tässä esittää, on se, että kristittyjen on rukoiltava. Kuuluvathan nämä molemmat yhteen: kiitetään saadusta hyvästä teosta ja rukoillaan, että Jumala suvaitsisi meissä vahvistaa ja säilyttää aloittamansa työn. Tämäkin on varsin välttämätöntä, koska sekä perkele että maailma ilkeydellään meitä ahdistaen mielellään riistäisi meidät siitä. Meidän on siis lakkaamatta taisteltava sitä vastaan. Tämä koskee kipeästi heikkoon lihaamme ja vereemme, joka ei ilman alituista Jumalan avun sydämellistä avuksihuutamista voi taistelussa kestää eikä voittamattomana suoriutua. Kummankin pitää siis aina rinnakkain oleman käytännössä — sitä kuvasivat vanhan liiton jokapäiväiset uhrit: sekä ylistys- ja kiitosuhrin, Deo gratias, saadun siunauksen ja saatujen lahjojen tähden, että rukousuhrin eli Isä-meidän sen huonon ja pahan vastustamiseksi, josta mielellämme olisimme vapaat.

23. Ei tämä elämä toki vielä ole päässyt siihen määrään, johon sen on päästävä; se on vasta alulle päässyttä esikoislahjaa. Mekään emme vielä ole saaneet kylläämme siitä, mitä halajamme; meillä on vasta aamujuoma, sen esimaku. Vastahan me uskossa nautimme sitä, mikä on meille lahjoitettu; emme sitä vielä tällä haavaa tunne emmekä sitä täysin määrin omista. Meidän täytyy siis rukoilla jäljelläolevan onnettomuuden tähden, josta me emme vielä ole vapaat; vapaat siitä olemme vasta saavuttuamme sinne, missä meidän ei enää tarvitse rukoilla, vaan jossa on täyden täysi elämä ja ilo ja iankaikkinen Deo gratias ja halleluja. Meidän on kuitenkin, että ylistys ja ilo jo täällä maan päällä alkaisivat ja vahvistuisivat, harjaannuttava rukoukseen sekä omasta että koko seurakunnan puolesta, toisin sanoen, kaikkien niiden puolesta, jotka ovat ottaneet vastaan evankeliumin ja uskoneet sen, näin kaikki ollen toisillemme avullisia. Siunaus, näet, tulee paljon ihanammaksi ja ilo paljon väkevämmäksi, elleivät nämä jää vain sinälleen, vaan moni pääsee niistä osalliseksi. Pyhä Paavalikin sanoo kiittävänsä Jumalaa ja samalla rukoilevansa heidän puolestaan evankeliumin osallisuuden tähden.


<<<0633>>>


24. Mikä todellinen ilo ja tyydytys kristilliselle sydämelle, kun se huomaa paljon ihmisiä tulevan armoon, sen kanssa ylistämään ja kiittämään Jumalaa! Tämän halajaminen herättää myös rukouksen ja avuksihuutamisen vahvistumiseksi. Eihän kristitty saa olla niin epäinhimillinen, ettei vähääkään välittämättä ja huolehtimatta olisi levoton siitä, kuinka muiden ihmisten käy, uskovatko he vai eivätkö usko. Hän huolehtikoon kaikista ihmisistä alati huoaten ja huutaen heidän puolestaan, että Jumalan nimi pyhitettäisiin, hänen valtakuntansa tulisi, hänen tahtonsa tapahtuisi jne., että perkeleen valheet kaikkialla häätyisivät häpeään, ja hänen sieluraukkoja kohtaan harjoittamansa väkivalta ja murhaaminen estyisivät ja hänen tahtoaan hillittäisiin.

25. Tämä on lähtevä oikean kristityn sydämestä, täydellä todella. Pyhä Paavalikin näillä sanoilla, niinkuin kuulemme, osoittaa, kuinka sekä hänen kiitoksensa että hänen rukouksensa lähtevät palavasta sydämestä. Eipä näitä sanoja: »Minä kiitän Jumalaani, niin usein kuin teitä muistan, aina kaikissa rukouksissani ilolla rukoillen» jne. ainoakaan ihminen osaa lausua, ellei sydän ole täynnä sellaisia ajatuksia. Tämä on sitä oikeata puhetta, jollainen apostolille sopiikin: hän sekä kiittää että rukoilee kaikella ilolla. Hänen on niin sanomattoman hyvä ollakseen löytäessään sieltä täältä kaupungin tai vähäisen joukon kristittyjä, jotka rakastavat evankeliumia, joista hän voi iloita ja joiden tähden hän voi kiittää Jumalaa ja rukoilla. Paljon suuremmalla syyllähän kaikkien ihmisten siellä, missä evankeliumia kuultaisiin, ilolla täyttyen pitäisi pyhää Paavalia siitä suin ja sydämin kiittämän rukoillen Jumalaa hänen puolestaan. Olivathan he nyt tulleet armoon mahdollisiksi ja pelastetuiksi sokeudestaan, häneltä saatuaan sen valkeuden, jonka avulla he pääsivät synneistä ja kuolemasta Jumalan armoon ja elämään.

26. Mutta eipä hän odota, kunnes nämä, niinkuin sopivaa olisi, alkaisivat ilmoittaa iloaan ja kiitollisuuttaan häntä kohtaan, vaan hänen täytyy, ruvetessaan heitä puhuttelemaan, kokonaan paljastaa oma sydämensä: hän on iloinen ja sydämestään kiittää Jumalaa heidän puolestaan—. Syystäkin heidän tämän johdosta olisi pitänyt häpeästä punastuman ja tämän kirjeen joko luettuaan tai sen kuultuaan ensi työkseen nuhteleman itseään näillä sanoilla: Oi, meidän ei olisi pitänyt sallia hänen tätä sanoa; meidän olisi itse pitänyt aloittaa ilmaisemalla ilomme ja kiitollisuutemme häntä kohtaan!


<<<0634>>>


27. Apostolin näin ihanaa ja täydellistä esikuvaa me muut emme lähi mainkaan saavuta emmekä voi sellaisesta kehua. Kuullessamme apostolin näin suuresti iloitsevan siitä, että siellä täällä joku ottaa vastaan evankeliumin, miksi valittaisimme, vaikka meitä ei kuuliakaan ja vaikka niin harva vakavissaan ottaa vastaan Jumalan sanan? Meidän on syystäkin suljettava suumme. Älkäämme siitä kiusaantuko; kävihän itse Kristukselle, profeetoille ja apostoleille yhtä oudosti: he saivat olla iloisia siitä, että edes muutamat uskoivat. Kristuksenkin huomaamme ilostuneen tavatessaan sieltä täältä jalon uskon, mutta toisaalta taas usein ollen murheellisen ja närkästyneen oman kansaansa, joka ei ottanut kuullakseen hänen sanaansa. Pyhän Paavalinkin kävi varsin omituisesti: tavatessaan sieltä täältä laajasta Rooman keisarikunnasta, jonka hän, mukanaan evankeliumi, oli kulkenut ristiin rastiin, kaupungin, jossa oli vähäinen todellisten kristittyjen joukko, hän sen johdosta on erikoisen iloinen, lohduttautuen heistä enemmän kuin koko maailman aarteista.

28. No niin, kerranhan saadaan nähdä, onko ollut maailmalle eduksi ja onneksi se, että Kristuksen ja hänen apostoliensa ja saarnaajiensa täytyy tulla iloisiksi siitä, että vain siellä tällä hänen rakasta sanaansa kuullaan. Minun mielestäni kaikkien ihmisten pitäisi suurella halulla rientämän hamaan maailman ääriin kuullakseen yhden yhtäkin apostolia. Mutta pyhän Paavalin on ollut pakko suurta vaivaa nähden, vaarojen ja hädän ahdistamana, kaikkien halveksimana ja jalkoihin tallaamana saarnoinensa rientää maailman ääriin saakka ja kaikesta välittämättä ilostua sen johdosta, että vielä jokukin ottaa vastaan evankeliumin! Paavin ei eikä koko hänen joukkionsa ole tähän mennessä tarvinnut rientää eikä kulkea ketään etsimässä: on vain koko maailman herroina oltu ohjaksissa, ja koko maailman on ollut pakko rientää heidän luoksensa sinne, minne he ovat määränneet, mutta kukaan näistä ei ole siitä kiittänyt.

29. Kuinka riensivätkään meidän isämme ja moni meistäkin kaikilta maailman kulmilta peninkulmia satamäärin Jerusalemiin, pyhälle haudalle, Kompostellaan, Pyhään Jaakobiin, Roomaan, pyhän Pietarin ja pyhän Paavalin päiden tykö, muutamat avojaloin, toiset täydessä sotisovassa, kuin mieltä vailla olevat ihmiset,— minä en puhu muista, epälukuisista pyhiinvaelluksista. Sinne me veimme rahaa kasoittain, kiitimme Jumalaa ja riemastuimme voidessamme ostaa paavin valheanteita ja tulla arvollisiksi suutelemaan ja katsomaan vainajien luita — muka pyhäinjäännöksiä! — ja ennen kaikkea kaikkein pyhimmän pyhyyden, paavin, jalkoja! Tähän maailma jälleen pyrkii eikä se parempaa ole saavakaan.


<<<0635>>>


Toinenkolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Sentähden taivasten valtakunta on verrattava kuninkaaseen, joka vaati palvelijoiltansa tiliä. Ja kun hän rupesi tilintekoon, tuotiin häneen eteensä eräs, joka oli hänelle velkaa kymmenentuhatta leiviskää. Mutta kun tällä ei ollut, millä maksaa, niin hänen herransa määräsi myytäväksi hänet ja hänen vaimonsa ja lapsensa ja kaikki, mitä hänellä oli, ja velan maksettavaksi. Ja silloin palvelija lankesi maahan ja rukoili häntä sanoen: ’Ole pitkämielinen minua kohtaan, niin minä maksan sinulle kaikki‘. Niin herran kävi sääliksi sitä palvelijaa, ja hän päästi hänet ja antoi hänelle velan anteeksi. Mutta mentyään ulos se palvelija tapasi erään kanssapalvelijoistaan, joka oli hänelle velkaa sata denaria; ja hän tarttui häneen, kuristi häntä kurkusta ja sanoi: ’Maksa, minkä olet velkaa‘. Niin hänen kanssapalvelijansa lankesi maahan ja pyysi häntä sanoen: ’Ole pitkämielinen minua kohtaan, niin minä maksan sinulle‘. Mutta hän ei tahtonut, vaan meni ja heitti hänet vankeuteen, kunnes hän maksaisi velkansa. Kun nyt hänen kanssapalvelijansa näkivät, mitä tapahtui, tulivat he kovin murheellisiksi ja menivät ja ilmoittivat herrallensa kaiken, mitä oli tapahtunut. Silloin hänen herransa kutsui hänet eteensä ja sanoi hänelle: ’Sinä paha palvelija! Minä annoin sinulle anteeksi kaiken sen velan, koska sitä minulta pyysit; eikö sinunkin olisi pitänyt armahtaa kanssapalvelijaasi, niinkuin minäkin sinua armahdin?‘ Ja hänen herransa vihastui ja antoi hänet vanginvartijain käsiin, kunnes hän maksaisi kaiken, minkä oli hänelle velkaa. Näin myös minun taivaallinen Isäni tekee teille, ellette anna kukin veljellenne sydämestänne anteeksi. Matt. 18:23 - 35 .


<<<0636>>>


1. Tämän evankeliumin eli vertauksen Herra Kristus kertoi annettuaan vastauksen pyhälle Pietarille, ensin uskottuaan hänelle päästämis- ja sitomisavaimet. Pyhä Pietarin kysyttyä, kuinka usein hänen on annettava anteeksi lähimmäiselle — »Ihanko seitsemän kertaa?" - ja hänen vastattuaan: "Ei seitsemää kertaa, vaan seitsemänkymmentä kertaa seitsemän", hän sitten kertoo vertauksensa. Hän päättää sen siihen, että, ellemme anna lähimmäisillemme anteeksi, taivaallinen Isä on kohteleva meitä niinkuin kuningas kohteli palvelijaansa, joka ei ollut halukas jättämään sikseen lähimmäisensä vähäistä velkaa, vaikka kuningas oli jättänyt sikseen hänen niin suuren velkansa.

2. Ennen kuin varsinaisesti käymme käsiksi evankeliumiin, kiinnittäkäämme huomiomme siihen merkilliseen tölmäykseen, jolla palvelijalta evätään hänen oikeutensa. Olisihan toki tuon toisen palvelijan, joka oli hänelle velkaa sata denaria, kaiken oikeuden mukaan pitänyt maksaa hänelle tuo rahasumma. Hänellä oli niin ikään täysi oikeus vaatia omansa. Jokaisen olisi, jos asia olisi tullut kaikkien tietoon, täytynyt puhjeta tunnustamaan: "On oikeus ja kohtuus, että hän maksaa, koska hän kerran on sen velkaa." Mistä näin ollen johtuu se, että Herra kumoaa oikeuden ja päälle päätteeksi tuomitsee kadotukseen palvelijan siitä syystä, että tämä vaatii ja toteuttaa oikeutensa? Me vastaamme: On kirjoitettu näin sen tähden, että huomaisimme asian Jumalan edessä perin toiseksi kuin se maailman kannalta katsottuna on, ja että usein se, mikä maailman kannalta katsottuna on oikeus ja kohtuus, Jumalan edessä on vääryyttä. Maailman silmissä, näet, palvelija pysyy kunnon miehenä, mutta Jumalan edessä häntä sanotaan roistoksi ja häntä syytetään menettelystä, jolla hän ansaitsee iankaikkisen kadotuksen.

3. On siis varmaa, että meidän, mikäli tahdomme olla oikeassa suhteessa Jumalaan, on oltava vapaita ja luovuttava omaisuudesta, kunniasta, oikeudesta, vääryydestä ja kaikesta, mitä meillä on. Eikä puolustukseksemme kelpaa se, että sanomme: »Olen oikeassa enkä siis tahdo kärsiä sitä, että minulle tehdään vääryyttä», sillä Jumala tahtoo meitä luopumaan kaikista oikeuksistamme. Tästä meidän yliopistomme ja oppineemme ovat kuitenkin saarnanneet aivan toisin. He ovat sanoneet, ettemme ole velvolliset väistymään toisen tieltä emmekä luopumaan oikeuksistamme, vaan että on kohtuullista, että kaikki tekevät täyttä totta oikeudestaan. Tämä on se ensimmäinen tölmäys. Nyt käymme lähemmin evankeliumiin.

4. Niin, me olemme usein sanonut, että evankeliumi eli Jumalan valtakunta ei ole mitään muuta kuin sellainen asiaintila eli järjestys, jossa on pelkkää syntien anteeksiantamusta. Ellei jossakin ole sellaista järjestystä, jossa syntejä anteeksiannetaan, ei siellä ole mitään evankeliumia; Jumalan valtakunta on sieltä kaukana. On siis pidettävä erillään toisistaan nämä kaksi valtakuntaa: se, jossa syntiä rangaistaan, ja se, jossa synnit annetaan anteeksi, eli joko vaaditaan oikeutta tai se jätetään sikseen. Jumalan valtakunnassa, jossa Jumala evankeliumilla hallitsee, ei ole mitään oikeudellisia vaatimuksia, eikä siellä käsitellä mitään oikeutta, vaan siellä on pelkkää anteeksiantamusta, silleen jättämistä ja ilmaiseksi antamista, ei mitään vihaa tai rangaistusta, vaan pelkkää veljellistä palvelusta ja ystävällisyyttä.


<<<0637>>>


5. Täten ei kuitenkaan kumota maallista oikeutta. Ei tämä vertaus, näet, ensinkään opeta maallista valtakuntaa, vaan Jumalan valtakuntaa. Se siis, joka on maallisen järjestyksen alaisena, on kaukana Jumalan valtakunnasta, sillä tuo kaikki kuuluu vielä helvettiin. Ruhtinas esimerkiksi hallitsee kansaansa niin, ettei salli kenenkään tehdä vääryyttä, vaan rankaisee pahantekijät; hän menettelee oikein ja saa siitä kiitoksen. Tämän järjestyksen piirissä, näet, kuuluu: »Maksa, minkä olet velkaa!», ellet maksa, sinut viedään vankilaan. Tällainen järjestys meillä täytyy olla, mutta ei sillä päästä taivaaseen eikä maailma sen avulla tule autuaaksi, se vain on välttämätön sitä varten, ettei maailma tulisi pahemmaksi. Se on ainoastaan este ja pahuuden pidätin: ellei sitä olisi, kaikki söisivät toisensa eikä kukaan voisi elää eikä säilyttää omaisuuttaan, vaimoaan ja lapsiaan. Jumala on siis, ettei kaikki tuhoutuisi, määrännyt miekan, jonka avulla pahuutta ainakin osittain hillitään, että edes ulkonainen järjestysvalta voisi hankkia rauhaa, ja ettei kukaan tekisi toiselle vääryyttä. Sen on siis annettava olla voimassa. Kuitenkaan sitä ei, niinkuin sanottiin, ole asetettu niitä varten, jotka kuuluvat taivaaseen, vaan ainoastaan sitä varten, etteivät ihmiset vajoamalla syvemmälle helvettiin saattaisi sekasortoa entistäänkin pahemmaksi. Älköön siis kukaan maallisen järjestyksen alaisena ollessaan kerskuko sen vuoksi Jumalan edessä toimivansa. Näin kaikki vielä on hänen edessään vääryyttä. On, näet, kaikessa päästävä niin pitkälle, että sinä sanoudut irti sellaisestakin, jota maailma pitää oikeana.

6. Sitä evankeliumimme tarkoittaa kuvatessaan meille kummassakin tapauksessa pelkkää anteeksiantamusta. Ensiksikin herra päästää palvelijan kaikesta hänen velastaan, ja toiseksi hän vaatii häntä samoin antamaan anteeksi kanssapalvelijalle ja jättämään koko hänen velkansa sikseen. Näin Jumala tahtoo. Tällainen hänen valtakuntansa on oleva. Kukaan älköön olko niin häijy älköönkä siinä määrin sapetko, ettei voi antaa lähimmäiselleen anteeksi. Vaikka hän, niinkuin tässä edellä sanottiin, hän vihastuttaisi sinut seitsemänkymmentäseitsemän kertaa, toisin sanoen, niin usein kuin hän suinkin voi rikkoa sinua vastaan, on sinun luovuttava oikeudestasi ja ehdottomasti annettava hänelle kaikki anteeksi. Minkätähden näin? Sen tähden, että Kristuskin on sinulle tehnyt samoin. Panihan hän alkuun ja voimaan sellaisen valtakunnan, jossa on pelkkää armoa, joka ei koskaan pääty: siinä sinulle annetaan anteeksi kaikki, tehnet syntiä kuinka usein tahansa, koskapa hän on lähettänyt sellaisen evankeliumin, joka ei julista mitään rangaistusta, vaan pelkkää armoa. Koska tämä järjestys pysyy voimassa, saatat sinä aina nousta, lankesit kuinka syvälle ja kuinka usein tahansa. Vaikka sinä lankesitkin, evankeliumi, tämä armoistuin, pysyy alati vahvana. Palatessasi ja noustessasi sinulla siis jälleen on armo. Mutta hän tahtoo, että sinäkin annat lähimmäisellesi anteeksi kaiken sen, mitä hän sinua vastaan rikkoo; ellet anna, et sinä saa olla armovaltakunnassa etkä käyttää evankeliumia, niin että syntisi annetaan anteeksi. Tämä on, lyhyesti puhuen, evankeliumimme sisällys ja tarkoitus


<<<0638>>>


7. Kuitenkaan siinä ei ole unohdettava erästä kysymystä: keitä ovat ne, jotka käsittävät evankeliumin ja keille se maistuu? Kyllähän tämä on oivallinen valtakunta ja armollinen järjestys, koskapa siinä saarnataan pelkkää syntien anteeksiantamusta. Se ei kuitenkaan satu kaikkien sydämeen. Niinpä onkin paljon välinpitämättömiä ihmisiä, jotka käyttävät evankeliumia väärin, elelevät vapaasti ja tekevät, mitä tahtovat, ajatellen, ettei kukaan heitä pääse nuhtelemaan, koskapa evankeliumi saarnaa pelkkää syntien anteeksiantamusta. Evankeliumia ei saarnata noille, jotka siinä määrin halveksivat tuota ääretöntä aarretta ja kevytmielisesti sitä käyttävät. Eivät he kuulukaan tähän kuninkaalliseen valtakuntaan, vaan maallisen järjestyksen piiriin, että heitä siinä estettäisiin tekemästä kaikkea, mikä heitä itseään miellyttää.

8. Keille se sitten saarnataan? Niille, jotka tämän palvelijan tavoin tuntevat surkeutensa. Huomaa siis, kuinka hänen käy! Herran käy sääliksi hänen kurjuuttansa ja hän lahjoittaa hänelle enemmän kuin tämä oli uskaltanut pyytääkään. Mutta teksti kertoo, että, ennen kuin tämä tapahtui, hän, herra, ensin vaati palvelijoiltansa tiliä. »Ja kun hän rupesi tilintekoon, tuotiin hänen eteensä eräs, joka oli hänelle velkaa kymmenentuhatta leiviskää. Mutta kun tällä ei ollut, millä maksaa, niin hänen herransa määräsi myytäväksi hänet ja hänen vaimonsa ja lapsensa ja kaikki, mitä hänellä oli, ja velan maksettavaksi.» Eipä se totisesti ollut mikään iloinen ilmoitus; se oli suuren suurta vakavuutta ja hirvittävä tuomio. Silloin hän huolestuu, niin että lankeaa maahan, rukoilee armoa ja lupaa enemmän kuin hänellä on ja kykenee maksamaan; hän sanoo: »Ole pitkämielinen minua kohtaan, niin minä maksan sinulle kaikki». Tuossa on meille havainnollistettu ja kuvattu, keitä ovat ne, joille evankeliumi oikein soveltuu.

9. Tällä tavoin, näet, käy myöskin Jumalan ja meidän välillä, kun Jumala tahtoo tehdä tiliä, lähettää hän lakinsa saarnan. Lain kautta me opimme tuntemaan, mitä me olemme velkaa. Kun Jumala esimerkiksi omalletunnolle sanoo: »Älköön sinulla olko muita jumalia; pidä ainoastaan minua Jumalana, rakasta minua kaikesta sydämestäsi ja perusta luottamuksesi ainoastaan minuun», niin se on sellainen tili ja luettelo, johon on kirjoitettuna se, minkä me olemme velkaa. Sen hän ottaa esiin, lukee sen kuultavaksemme ja sanoo: »Katso, tämä sinun olisi ollut tehtävä, sinun olisi pitänyt yksin minua peljätä, rakastaa ja kunnioittaa, sinun olisi pitänyt luottaa minuun ja odottaa minulta saavasi parhainta siunausta, mutta sinä teetkin päinvastoin, sinä olet minun viholliseni, sinä et usko minuun, vaan perustat luottamaksesi kaikkeen muuhun, sanalla sanoen, tästä huomannet, ettet noudata yhden yhtäkään lain kirjainta.»


<<<0639>>>


10. Omatunnon kuullessa kaikkea tätä ja lain käydessä kohti ihminen huomaa, mitä hän on velkaa ja mitä hän ei ole tehnyt. Hän käsittää, ettei ole noudattanut yhtä ainoata kirjainta, ja hänen täytyy tunnustaa, ettei silmänräpäystäkään ole uskonut eikä rakastanut Jumalaa. Mitä Herra siis tekee? Kun omatunto näin on tullut vangituksi ja se tunnustaa, että kaikki on auttamattomasti mennyttä, ja kun ihmiselle tulee hätäinen ja tuskainen olo, niin hän sanoo: »Myykää hänet ja kaikki, mitä hänellä on, ja vaatikaa häneltä suoritus!" Näin kuuluu se tuomio, joka seuraa heti, kun laki ilmoittaa synnin ja sanoo: "Tämä sinun on tehtävä, tuo sinun olisi pitänyt tehdä, mutta etpä ole tehnytkään." Syntiä seuraa, näet, rangaistus: velka on maksettava. Eipä Jumala ole antanut lakiansa noin vain, jättääkseen rankaisematta ne, jotka eivät sitä noudata. Ei se ole suloinen ja ystävällinen, vaan se tuo tullessansa karvaan, pöyristyttävän rangaistuksen ja luovuttaa meidät perkeleen haltuun, heittää meidät helvettiin ja jättää meidät kärsimään rangaistustamme, kunnes maksamme viimeistä ropoa myöten. Tämän pyhä Paavali on oikein selittänyt Roomalaiskirjeen 4. luvussa (15. jakeessa). Siellä hän sanoo: »Laki saa aikaan vihaa", toisin sanoen, ilmoittaessaan meille, että olemme toimineet väärin, se tuo meille pelkkää vihaa ja armottomuutta. Omatunto, näet, huomatessaan tehneensä pahoin, tuntee olevansa iankaikkisen kuoleman oma. Sitten seuraa heti rangaistus, ja sen täytyy joutua epätoivoon. Tätä tietää se, että herra määrää palvelijan myytäväksi kaikkinensa, koska tämä ei kykene maksamaan.

11. Mitä nyt palvelija tekee? Hän jatkaa samaan suuntaan, tuo houkka, luullen vielä kykenevänsä maksamaan. Hän lankeaa maahan pyytäen, että herra olisi pitkämielinen häntä koitaan. Tämä on kaikkien omientuntojen vitsaus: kun synti tulee ja jäytää niitä, niin että ne tuntevat olevansa huonoissa väleissä Jumalan kanssa, ei niillä ole mitään rauhaa: juostaan sinne tänne, etsitään sieltä täältä apua, että päästäisiin vapaiksi synnistä, ja rohjetaan uskoa vielä voitavan tehdä niin paljon, että saadaan velka Jumalalle suoritetaksi. Juuri näin meitä tähän saakka on opetettu, ja siitä ovat johtuneet myös nuo monet pyhiinvaellukset, pappislaitokset, luostarit ja messut. Niin, niin, me paastosimme, ruoskimme itseämme ja meistä tuli munkkeja ja nunnia, ja tämä kaikki siitä syystä, että rohkenimme ryhtyä sellaiseen elämään ja tehdä niin paljon tekoja, että Jumala ottaisi meidät huomioon ja hyväksyisi velanmaksun. Me uskoimme näin tyventävämme omantuntomme ja rakentavamme rauhan Jumalan kanssa: me teemme näin aivan samoin kuin tämä houkka tekee.

12. Niin, sellainen sydän, johon laki näin on sattunut ja joka tuntee surkeutensa ja hätänsä, on oikein nöyryytetty. Siksipä se lankeaakin maahan Herran eteen ja anoo armoa. Se vika sillä kuitenkin on, että se pyrkii auttamaan itseänsä. Sitä ei voida luonnosta karkoittaa. Omatunto tuntiessaan kurjuutta uskaltaa luvata enemmän kuin mihin kaikki taivaan enkelitkään pystyvät. Helposti se silloin voidaan taivutella: se lupaa tehdä kaiken sen, mitä siltä voidaan vaatia, se on aina sen luontoinen, että yhä vain toivoo hyvittävänsä synnit teoilla.


<<<0640>>>


13. Katsopa nyt, minkälaista touhua tähän saakka maailmassa on pidetty! Kyllä sitten asian juuri tällaiseksi huomaat. On saarnattu näin: »Uhraa kirkolle, riennä luostariin, tee jälkisäädös niin ja niin monen messun pitämiseksi, niin saat syntisi anteeksi!» Ja kun omattunnot pakotettiin rippiin, me teimme kaiken sen, mikä tehtäväksemme määrättiin, ja annoimme enemmän kuin oli luvattukaan. Mitä noiden ihmisraukkojen olisi pitänyt tehdä? He olivat iloisia siitä, että saivat niin hyvän avun, ja sen tähden he kiiruhtivat rääkkäämään itseään irti synnistä päästäkseen. Mutta ei heillä siitä mitään apua ollut: omatunto jäi entiseen epävarmuuteen: ei se tietänyt, missä suhteessa se oli Jumalaan. Näin se tuli entistäänkin ilkeämmäksi joutuen siihen röyhkeään luuloon, että Jumala ottaa huomioon teot. Järki ei voi tästä puuhasta luopua eikä siitä lakata.

14. Sitten Herra tulee. Hän säälii kurjuutta, palvelija kun on noin vangittuna syntinsä pauloihin, ja kun tämä kaiken lisäksi on niin suuri houkka, että itse pyrkii kirvoittautumaan vapaaksi: ei vielä näe mitään laupeutta, ei osaa puhua mitään armosta, vaan päinvastoin tuntee raskaasti itseään painavan synnin, tietämättä ken hänet siitä auttaisi. Silloin Herra armahtaa häntä, hänet vapaaksi päästäen. Katso, tässä meille on kuvattu, mikä on evankeliumi ja sen luonne, ja kuinka Jumala käsittelee meitä. Ollessasi siis synneissä, levottomana siitä, kuinka niiden kourista pääsisit, evankeliumi tulee ja sanoo: »Ei, ei sillä tavalla, ystäväiseni; ei auta se, että sinä itseäsi noin mielettömästi rääkkäät ja olet huolestunut. Eivät tekosi saa mitään aikaan; Jumalan armahtaminen saa aikaan sen, että hänen käy sääli sinun kurjuuttasi: hän näkee, millaisessa hädässä sinä olet, että olet loassa, siihen tukehtumaisillasi, voimatta itseäsi auttaa. Hän huomaa surukseen, ettet sinä kykene maksamaan, ja sen tähden hän antaa sinulle anteeksi kaiken.

15. Pelkkää laupeutta siis kaikki: hän ei anna velkaasi anteeksi tekojesi ja ansiosi tähden, vaan sen tähden, että hänen käy sääliksi sinun parkumisesi, valittamisesi ja maahan lankeamisesi. Jumalan sanotaan katsovan nöyrään sydämeen; niinpä profeetta Daavid sanoo 51. psalmissa (19. jakeessa): »Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää». Sellainen sydän, joka on hätääntynyt, hän sanoo, ja alaspainettu, joka ei voi itseään auttaa, ja joka ilostuu siitä, että Jumala ojentaa hänelle kätensä, on parhain uhri Jumalalle ja oikea taivaan tie.


<<<0641>>>


16. Jumalan laupeuden seurausta sitten on se, että hänen käy sääliksi meidän hätäämme. Jumala jättää sikseen oikeutensa, kumoten sen; hän ei enää sano: »Myy se, mikä sinulla on, ja maksa!» Hän olisi voinut jatkaa sanoen: »Sinun täytyy maksaa, oikeus on minun puolellani enkä minä sinun tähtesi sitä muuta». Kukaan ei myöskään olisi voinut häntä sen johdosta nuhdella. Mutta hän ei tahdo suhtautua palvelijaan oikeuden mukaan, vaan kääntää oikeuden armoksi, armahtaa häntä ja päästää hänet, hänen vaimonsa ja lapsensa vapaiksi ja lisäksi vapauttaa hänet velasta. Tämä on sitä, minkä Jumala evankeliumissa julistuttaa: »Sille, joka uskoo, ei anneta anteeksi ainoastaan velkaa, vaan myöskin rangaistus». Tämän lisäksi ei sitten saa tulla mitään tekoa. Se, näet, joka saarnaa niin, että teoilla voidaan panna pois velka ja rangaistus, on siten jo kieltänyt evankeliumin. Eivät sovellu keskenään nämä: Jumala armahtaa, ja sinun on jotakin ansaittava. Jos se on armoa, se ei ole ansiota, mutta jos se on ansiota, se on oikeutta, ei armoa. Jos sinä maksat sen, minkä olet velkaa, ei hän osoita sinulle mitään laupeutta; mutta jos hän osoittaa sinulle laupeutta, sinä et silloin maksa. Meidän on siis annettava hänen yksin olla toimivana, vastaanotettava häneltä ja uskottava. Sitä evankeliumimme tässä tarkoittaa.

17. Huomaa siis! Kun palvelija näin on syntiensä tunnon nöyryyttämä, on hänelle sanomattoman lohdullinen se sana, jolla Herra hänet päästää vapaaksi ja antaa hänelle anteeksi sekä velan että rangaistuksen. Tällä osoitetaan, että evankeliumi ei satu välinpitämättömiin sydämiin eikä nuhin, jotka käyttäytyvät röyhkeästi, vaan ainoastaan sellaisiin ahdistuneisiin omiintuntoihin, joita synnit painavat ja joista ne tahtoisivat vapaaksi päästä. Sellaisia Jumala armahtaa ja antaa heille kaikki anteeksi.

18. Palvelija on siis varmasti ottanut vastaan tämän sanan. Niin hänestä tuli Jumalan ystävä. Ellei hän, näet, olisi ottanut vastaan, hänellä ei olisi ollut mitään hyötyä, ja velan anteeksianto olisi ollut mitätön. Ei siis riitä se, että Jumala tarjotuttaa meille syntien anteeksiantamusta ja julistuttaa armon valtakuntaa, kultaista vuotta; se on myöskin käsitettävä ja uskottava. Jos uskot, olet vapaa synneistäsi ja kaikki on selvää. Tässä siis se kristillisen elämän ensimmäinen kohta, jota sekä tämä että kaikki muutkin evankeliumit opettavat: se on nimenomaan se usko, joka yksin asettuu suhteeseen Jumalaan; sen ohessa osoitetaan, ettei evankeliumia voida käsittää, ellei ensin ole olemassa murheellista, kurjaa omaatuntoa.

19. Teepä tästä johtopäätös: pelkkää petosta on se, että saarnataan meidän omista teoistamme ja vapaasta tahdostamme ja näin opetetaan toisella tavalla poistamaan syntiä ja saavuttamaan armoa kuin evankeliumi tässä ilmoittaa, nimittäin että jumalallinen majesteetti katsoo hätäämme ja armahtaa meitä. Sanoohan teksti selvästi hänen antavan anteeksi niille ja päästävän ne, joilla ei mitään ole; ja se tekee siitä sen johtopäätöksen, ettei meillä ole mitään, millä maksaa Jumalalle. Olkoon siis sinulla ajallisissa asioissa kuinka vapaa tahto hyvänsä, niin saatpa tästä kuulla sen Jumalan edessä mitättömäksi. Mihin vapaa tahto kykenisi? Eihän tässä ole mitään muuta kuin pelkoa ja rauhattomuutta! Jos siis halusi on päästä vapaaksi synnistä, täytyy sinun epätoivoisena lakata kaikista teoistasi, ryömiä ristin tykö, anoa armoa ja sitten uskolla käsittää evankeliumi.

20. Nyt seuraa toinen osa, jossa kanssapalvelijankin täytyy esiintyä. Mitä uskoon tulee, me joka hetki olemme valmiit kuolemaan. Palvelijallahan on nyt yllin kyllin: hän sai pitää henkensä ja omaisuutensa, vaimonsa ja lapsensa, ja hänellä on myötämielinen herra. Olisipa hän todellakin ollut suuri tyhmyri, jos nyt olisi kiirehtinyt tekemään kaikkea mahdollista voittaaksensa herransa suosion, ja herra olisi voinut sanoa tämän pilkkaavan häntä. Hänen ei siis tarvitse tehdä ainuttakaan tekoa tässä asiassa, hänen tuli ainoastaan omaksua hänelle tarjottu armo, olla iloinen, kiittää herraa ja tehdä toisille niinkuin herra oli hänelle itselleen tehnyt.


<<<0642>>>


21. Näin on meidänkin laitamme. Uskoessamme meillä on armollinen Jumala emmekä me enää mitään tarvitse. Varsin sopiva aika olisi meidän heti kuolla. Mutta jos meidän on määrä elää täällä maailmassa, ei meidän elämämme saa olla suunnattuna tekoihin, joilla ansaitsemme Jumalan ystävyyden, sillä se, joka näin tekee, pilkkaa ja häpäisee Jumalaa. Niin on kuitenkin meitä tähän saakka opetettu: meidän pitää aina muistuttaa Jumalaa hyvillä teoilla, rukoilemisella, paastoamisella ym., kunnes saamme armon. Me olemme saaneet armon, emme kuitenkaan tekojen perusteella, vaan laupeudesta. Jos sinun on eläminen, täytyy sinulla olla jotakin tehtävää, jotakin toimitettavaa, ja kaiken sen täytyy olla suunnattuna lähimmäiseen. Niin Kristus sanoo.

22. Palvelija menee ulos. Kuinka hän menee ulos? Missä hän sitä ennen oli? Uskossa hän oli sisällä, mutta nyt hän menee ulos ja siellä hänen on esiinnyttävä ihmisten edessä rakkaudessa. Usko, näet, johdattaa ihmiset ihmisten tyköä sisälle, Jumalan tykö, rakkaus viepi hänet ulos, ihmisten keskuuteen. Tätä ennen hän oli sisällä kahden kesken Jumalan kanssa, sillä uskoa ei kukaan voi nähdä, eikä todeta, mitä he molemmat keskenään tekevät; sen tähden sitä sanotaankin ihmisten näkyvistä poistumiseksi: ei tunneta eikä nähdä ketään muuta kuin Jumala. Tämä toteutuu ainoastaan uskon kautta; mikään ulkonainen teko ei voi sitä täydentää. Nyt hän tulee ulos lähimmäisen nähtäväksi. Jos hän olisi jäänyt sisälle, hänen olisi ollut hyvä kuolla; mutta hänen täytyy käydä ulos, elää toisten ihmisten parissa ja seurustella heidän kanssaan. Tässä on siis rakkauden määrä aloittaa toimensa. Tuolla hän tapaa kanssapalvelijan. Hän alkaa rääkätä ja pahoinpidellä häntä ja hän surmaa hänet: tahtoo maksua, osoittamatta vähintäkään armahtavaisuutta.

23. Juuri tuosta me olemme puhuneet: meidän, kristittyjen, täytyy ryhtyä toimimaan ja tosi toimilla ihmisille osoittaa, että meillä on vilpitön usko. Jumala ei sinun tekojasi tarvitse, uskosi riittää hänelle, mutta hän tahtoo tekemään tekoja sen tähden, että sinä sekä itsellesi että koko maailmalle voisit osoittaa uskosi. Kyllä hän sinun uskosi näkee, mutta sinä itse et, eivätkä ihmiset sitä vielä näe. Sinun on siis tekosi suunnattava lähimmäisen hyödyksi. Palvelija on siis kaikkien niiden esimerkki ja kuva, joiden on uskossa palveltava lähimmäistä.

24. Mutta mitä hän tekeekään! Aivan sitä, mitä mekin! Me kuvittelemme uskovamme ja me uskommekin jonkin verran ja me iloitsemme siitä, että olemme saaneet kuulla evankeliumia. Me osaamme siitä paljon pakista, mutta kukaan ei tahdo elää sen mukaisesti. Niin pitkälle olemme päässeet, että perkeleen oppi ja hänen lumoavat tekonsa ovat siirretyt menneisyyteen. Me huomaamme ja tiedämme nyt, mikä on oikein ja mikä väärin, että on suhtauduttava Jumalaan ainoastaan uskolla, mutta lähimmäiseen teoilla. Kuitenkaan emme ole päässeet niin pitkälle, että rakkaus alkaisi toimia, ja että toinen tekisi toiselle niinkuin Jumala hänelle On tehnyt. Täytyyhän meidän itsemmekin valittaa, että moni meistä on tullut paljon pahemmaksi kuin ennen olikaan.


<<<0643>>>


25. Palvelija ei suostu antamaan lähimmäiselleen anteeksi, vaan tahtoo pitää kiinni oikeudestaan. Aivan samoin me teemme sanoessamme: "Ei minun tarvitse antaa omastani toiselle ja näin jättää oikeuttani syrjään. Jos tuo on minut vihastuttanut, on hänen velvollisuutensa sopia kanssani ja pyytää minulta anteeksi.» Näinhän maailma opettaa ja toimii; sen sanot oikein, eikä sinua kukaan ruhtinas pakota antamaan toiselle omaasi; hän suostuu kyllä siihen, että omallasi teet, mitä itse tahdot. Maallinen esivalta harjoittaa pakkoa vain sikäli kuin sinä mielin määrin käyttelet toisen omaisuutta. Maailmallisen oikeuden mukaan on näin, ja se on järjen päätelmän mukainen: "Kullekin omansa!» Ei siis menettele väärin se, joka viljelee omaansa mielensä mukaan, eikä riistä toiselta hänen omaansa.

26. Mutta mitä evankeliumi sanoo? Jos Jumalakin olisi menetellyt samalla tavalla, pitänyt kiinni oikeudestaan ja sanonut: »Pahoja rangaistessani minä teen oikein; minä otan sen, mikä minulle kuuluu, kuka tahtoo minua estää?», niin mihin kaikki joutuisimme? Perkeleen tykö meidän kaikkien pitäisi! Jos hän on luopunut oikeudestaan sinuun katsoen, hän myöskin tahtoo, että sinä teet samoin. Peruuta siis oikeutesi ja ajattele: »Jos Jumala on antanut minulle anteeksi kymmentuhatta leiviskää, miksi minäkin en jättäisi perimättä lähimmäiseni sataa denaria?»

27. Nyttemmin omaisuutesi siis ei enää ole omaasi, vaan se kuuluu lähimmäisellesi. Kyllä Jumala olisi voinut pitää omansa: ei hän ollut velvollinen antamaan sinulle mitään; kuitenkin hän antaa itsensä sinulle kokonaan, hänestä tulee sinun armollinen Herrasi, hän on sinua kohtaan lempeä ja palvelee sinua kaikilla rikkauksillaan, ja kaikki se, mikä hänellä on, on omaasi. Miksi et sinäkin tekisi samoin? Jos siis tahdot olla hänen valtakunnassaan, on sinun tehtävä, niinkuin hänkin tekee. Jos taas tahdot jäädä maailman valtakuntaan, et pääse hänen valtakuntaansa. Tähän kuuluu Matteuksen 25. luvun (42. jakeen) lausuma, jonka Kristus viimeisenä päivänä on sanova epäkristityille: »Minun oli nälkä, ettekä te antaneet minun syödä, minun oli jano, ettekä te antaneet minulle juoda» ja niin edespäin.

28. Mutta jos sanot: »Mutta sanothan sinä, ettei Jumala ota huomioon tekoja eikä ketään niiden perustuksella tee autuaaksi». Minä vastaan: Hän tahtoo, että teot tehdään vapaasti, ilmaiseksi, eikä sen tähden, että me niillä jotakin ansaitsisimme; meidän tulee tehdä ne lähimmäisellemme, siten osoittaen, että meillä On vilpitön usko. Mitäpä sinulla on hänelle annettavaa, siten jotakin ansaitaksesi sen korvaukseksi, että hän armahtaa sinua ja antaa sinulle anteeksi kaiken sen, mitä olet rikkonut häntä vastaan? Tai mitä hän siitä hyötyy? Ei hän siitä hyödy, mutta kiitä ja ylistä sinä häntä ja tee niinkuin hän on tehnyt, että Jumalaa totisesti ylistettäisiin sinussa. Näin sinä olet hänen valtakunnassaan, ja sinulla on kaikki se, mikä sinulla pitääkin olla. — Tämä on se kristillisen elämän toinen kohta: se rakkaus, jonka kautta käydään ulos Jumalasta, lähimmäisen tykö.


<<<0644>>>


29. Ne, jotka eivät osoita uskoaan rakkauden teoilla, ovat siis niitä palvelijoita, jotka tahtovat itselleen anteeksiannettavan, vaikka he eivät annakaan lähimmäisilleen anteeksi eivätkä luovu oikeuksistaan. Niinpä heidän onkin käyvä samalla tavalla kuin kävi palvelijan. Toiset palvelijat, toisin sanOen, ne, jotka evankeliumia saarnaavat, todetessaan, että vaikka Jumala on heille kaikki antanut anteeksi, he kuitenkaan eivät tahdo kenellekään antaa anteeksi, tulevat murheellisiksi sen tähden, että heidän tuollaista pitää näkemän; heidän mieltään karvastelee se, että evankeliumiin suhtaudutaan niin takaperoisesti. Mitä he tekevät? He eivät voi tehdä muuta kuin mennä Herransa tykö valittamaan. He sanovat: "Näin nyt käy. Sinä annat heille anteeksi sekä velan että rangaistuksen ja lahjoitat heille kaiken, mutta me emme saa heitä tekemään toisille samoin kuin sinä olet tehnyt heille.» Näin he valittavat. Jumala on viimeisellä tuomiolla vaativa heidät tilille ja muistuttava heitä sanoen: Ollessasi nälkäinen, puutteenalainen ja kurja minä autoin sinua synneissä viruessasi. Minun sydämeeni koski, ja minä annoin velkasi anteeksi. Oletko sinä tehnyt lähimmäisellesi samoin?» Ja hän saa kuulla itsestään lausuttavan seuraavan tuomion: "Sinä roisto, minä olen armahtanut sinua ja pannut syrjään oikeuteni, mutta sinä et ole tahtonut armahtaa muita etkä velkaa anteeksi antaa. Sinun täytyy siis nyt velkasi maksaa». Ei siinä sitten enää ole mitään armoa eikä laupeutta, vaan pelkkää vihaa ja iankaikkista kadotusta; ei siinä enää mitkään rukoilemiset auta. Hänen täytyy siis vaieta, ja hänet heitetään vaivaan, kunnes on maksanut viimeisenkin rovon.

30. Tämä on juuri samaa, mitä pyhä Pietari ( 2. Piet. 2:21 ) sanoo sellaisista, jotka ovat kuulleet evankeliumia, mutta sitten lankeavat pois: »Parempi olisi heille ollut, etteivät olisi tulleet tuntemaan vanhurskauden tietä, kuin että sen tunnettuaan kääntyvät pois heille annetusta pyhästä käskystä». Miksi se olisi ollut parempi? Heidän pois käännyttyään tilanne tulee kaksin verroin pahemmaksi verrattuna siihen aikaan, jona he eivät vielä olleet kuulleet evankeliumia. Puhuuhan Kristus, Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa (43. ja ss. jakeissa), saastaisesta hengestä, joka ottaa mukaansa seitsemän muuta henkeä, pahempaa kuin se itse, ja ne tulevat sisään ja asuvat siinä ihmisessä, josta hän kerran oli lähtenyt. Ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset.

31. Näin käypi meille nykyään ja näin on käyvä yhä runsaammassa määrin. Kävihän Rooman samoin. Siellä oli tilanne hyvä aluksi, marttyyrien aikana, mutta sittemmin se turmeltui. Ilmestyivät iljetykset: nyt siellä hallitsee vastakristus, ja siellä on kehittynyt tilanne, joka ei voi olla pahempi. Jumalan armo, jota evankeliumin välityksellä julistetaan, on niin suuri, etteivät ihmiset sitä käsitä, ja sen tähden täytyykin seuraamuksena olla suuri, roima rangaistus. Kyllä mekin vielä saamme nähdä, että meitä kohtaa kelpo rangaistus, varsinkin ellemme ole kuuliaisia evankeliumille, joka meillä on ja jonka me tiedämme.


<<<0645>>>


32. Jumala on, näet, aina, antaessaan hirmuisen rangaistuksen, sitä ennen korottanut suuren valon. Aikoessaan esimerkiksi viedä juutalaiset omasta maastaan Babylonian pakkosiirtolaisuuteen, hän sitä ennen antoi esiintyä Joosian, hurskaan kuninkaan, pannakseen jälleen voimaan lain, että kansa tulisi hurskaaksi. Mutta kun he jälleen siitä lankesivat, antoi Jumala heidän saada ansaitsemansa rangaistuksen. Niin ikään aikoessaan antaa egyptiläisten hukkua hän Mooseksen ja Aaronin välityksellä sytytti valon ja saarnautti sitä. Samoin aikoessaan tuhota maailman vedenpaisumuksella, hän toi esiin Nooan, kantaisän; mutta kun ihmiset eivät uskoneet ja häätyivät entistäänkin häijymmiksi, seurasi kaamea rangaistus. Samalla tavalla saivat nuo viisi kaupunkia, Sodoma, Gomorra ynnä ne muut, rangaistuksensa, koska eivät tahtoneet kuulla hurskasta Lootia. Sellainen kauhistava rangaistus on nykyäänkin tuleva niiden osaksi, jotka kuulevat evankeliumia, mutta eivät omista sitä, aivan niinkuin evankeliumimme palvelija pantiin vankeuteen ja hänen täytyi maksaa, minkä oli velkaa. Se merkitsee sitä, että hänen täytyy kärsiä vaivaa; se taas, joka kärsii vaivaa velkansa tähden, ei tule milloinkaan autuaaksi. Syntiin kuuluu, näet, kuolema, ja kuollessaan hän kuolee iankaikkisesti: mitään apua, mitään pelastusta ei enää ole. Ottakaamme tästä siis varoitus! Paatuneet ja ne, jotka eivät ota kuullaksensa, menkööt menojaan, eivät he kuitenkaan pääse rangaistusta pakoon.

33. Tämä evankeliumi on erinomaisen lohdullinen murheellisille omilletunnoille, siinä kun on pelkkää syntien anteeksiantamusta. Niskureille ja paatuneille se sitävastoin on kauhistava tuomio erikoisesti sen vuoksi, että palvelija ei ole pakana, vaan evankeliumin piiriin kuuluva, ja että hänellä oli ollut usko. Hän epäilemättä on ollut kristitty, koskapa Herra häntä armahtaa ja antaa anteeksi kaiken sen, minkä hän on tehnyt. Siksipä tämä ei olekaan pakanoihin tai suureen joukkoon, niihin, jotka eivät mitään Jumalan sanaa kuule, kohdistuva rangaistus, vaan niihin, jotka korsillaan käsittävät evankeliumin ja joiden kielellä se on, mutta jotka eivät tahdo sen mukaisesti elää. Tässä siis evankeliumimme pääkohdittain.

34. Minä jätän vaille huomiota sen, mitä sofisteilla tämän yhteydessä on tapana väittää, nimittäin palajaako jo anteeksiannettu synti. He eivät, näet, tiedä, mitä syntien anteeksiantamus on. He luulevat sitä joksikin sellaiseksi, joka on liikkumattomaksi takertuneena sydämeen, vaikka se onkin juuri Kristuksen koko valtakunta, lakkaamatta, iankaikkisesti pysyvä. Aivan samoin kuin, näet, aurinko paistaa ja valaisee huolimatta siitä, että minä suljen silmäni, samoin armonistuinkin eli syntien anteeksiantamuskin pysyy aina, vaikka minä lankeankin. Ja samoin kuin minä jälleen, silmät uudelleen avatessani, näen auringon, samoin on minulla jälleen, noustessani ja taas Kristuksen tykö tullessani, syntien anteeksiantamus. Älköön siis syntien anteeksiantamusta rajoitettako niin ahtaalle kuin houkat uneksivat. — Tämä tästä evankeliumista.


<<<0646>>>


Kolmaskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Olkaa minun seuraajiani, veljet, ja katselkaa niitä, jotka näin vaeltavat, niinkuin me olemme teille esikuvana. Sillä monet, joista usein olen sen teille sanonut ja nyt aivan itkien sanon, vaeltavat Kristuksen ristin vihollisina; heidän loppunsa on kadotus, vatsa on heidän jumalansa, heidän kunnianaan on heidän häpeänsä, ja maallisiin on heidän mielensä. Mutta meillä on yhdyskuntamme taivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa Jeesusta Kristusta Vapahtajaksi, joka on muuttava meidän alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin kaltaiseksi sillä voimallaan, jolla hän myös voi tehdä kaikki itsellensä alamaiseksi. Fil. 3:17 - 21 .

1. Pyhä Paavali ylistää filippiläisiä ylen määrin: he ovat pyhässä evankeliumissa hyvin aloittaneet, osoittautuen vilpittömiksi uskonsa hedelmissä niinkuin ainakin ne, joilla on vakaa tarkoitus. Sen tähden hän niin uskollisesti ja sydämellisesti huolehtiikin heidän pysyväisyydestään, siitäkin, etteivät heitä pettäisi ja viettelisi väärät, kiertelevät juutalaissaarnaajat. Sellaisia siihen aikaan runsaasti liikkui hämmentämässä niitä, jotka pyhä Paavali oli voittanut, uskotellen opettavansa paljon parempaa; kuitenkin he johdattivat ihmiset Kristuksesta takaisin lakiin, vahvistaakseen ja levittääkseen juutalaisuuttaan. Pyhää Paavalia, joka erikoisesti tässä seurakunnassa näki ilonsa ja mielihyvänsä, vaatii isällinen huolehtiminen siitä, ettei heitäkin jollakin tavoin vieteltäisi, varoittamaan heitä pysymään lujina siinä, minkä olivat saaneet. Älkööt etsikö mitään muuta älköötkä kuvitelko — sellaista perkele suruttomille, kylläisille hengille uskottelee - jo kaikkea käsittäneensä ja kaikessa mestareiksi kehittyneensä; juuri näiden sanojen edellä hän itsestäänkin sanoo, ettei ole sitä vielä voittanut.


<<<0647>>>


2. Erikoisesti hän kehoittaa heitä seuraamaan itseään, katselemaan niitä, jotka niin vaeltavat, ja pitäytymään siihen sekä opin että elämän esikuvaan, jonka he ovat hänessä nähneet ja häneltä kuulleet. Täten hän ei aseta heidän esikuvakseen ainoastaan omaa persoonaansa, vaan myöskin ne, jotka hänen tavallaan vaeltavat. Näistä hän tässäkin kirjeessä mainitsee eräitä nimeltä. Nämä olivat varmaankin aivan erikoisen jaloja ihmisiä, koskapa hän käskee katselemaan heitä ja seuraamaan heitä. Mainittu esikuva tarkoittaa pääasiallisesti oppia. Kaikkein tärkeintä onkin, että sekä saarnavirka säilyy puhtaana ja että he säilyvät oikeassa uskossa. Jos, näet, tämä on oikeassa käytössä, voi myöskin sekä oppi että sitä seuraavat hyvät teotkin päästä oikeaan käyttöön, niinkuin apostoli myöhemmin asiasta kehoittaen sanoo: "Jos on jokin avu ja jos on jotakin kiitettävää, sitä ajatelkaa".

3. Mutta kylläpä pyhä Paavali samalla on tulinen mies rohjetessaan tuolla tavalla itsestään kerskata ja asettaa itsensä kaikkien esikuvaksi! Toiset opettajat saattaisivat kai sanoa, että hän pyrkii korottamaan ja asettamaan yksinomaan itsensä kaikkien yläpuolelle. »Vai niin, luuletko, että ainoastaan sinulla on Pyhä Henki?» - niin sanoisivat meidän viisastelijamme. "Vai luuletkos, etteivät muut rakasta kunniaa?» Samaan tapaan myöskin Mirjam ja Aaron — 4. Mooseksen Kirjan 12. luku (2. jae) — napisivat veljeänsä, Moosesta vastaan mm.: "Ainoastaan Mooseksen kauttako Herra puhuu? Eikö hän puhu myös meidän kauttamme?» Tuntuupa apostolikin totisesti itsestään korkeita kuvittelevan asettaessaan yksin oman itsensä esikuvaksi: ketään muuta ei ole katsottava kuin sitä, joka vaeltaa niinkuin hän, vaikka muut, ne, jotka eivät häntä seuraa, esiintyvät suuremmalla hengen, pyhyyden ja nöyryyden muodolla —.

4. Apostoli ei kuitenkaan puhu ainoastaan omasta persoonastaan, vaan hän sanoo: »— niinkuin me olemme teille esikuvana». Ei hän tällä sulje pois muita, vilpittömiä apostoleja ja opettajia. Hänen tarkoituksensa on täten ainoastaan varoittaa pysymään siinä ainoan ainoassa opissa, jonka he alussa häneltä saivat, siinä liian viisaiksi tulemasta ja itseään mestareiksi kuvittelemasta; päinvastoin varokoot sellaisia, jotka saapuvat muka esittämään jotakin parempaa, — niin oli muualla käynyt, ja moni oli joutunut heidän viettelemäkseen.


<<<0648>>>


5. Mikä siis on se esikuva, jossa heidän on apostolia seurattava? Siitä hän on aiemmin ja tähän asti, kolmannen luvun alusta (3. jakeesta) lähtien, puhunut sanoessaan: »Oikeita ympärileikattuja olemme me, jotka Jumalan Hengessä palvelemme Jumalaa ja kerskaamme Kristuksessa Jeesuksessa emmekä luota lihaan, vaikka minulla on, mihin luottaa lihassakin. Jos kuka muu luulee voivansa luottaa lihaan, niin voin vielä enemmän minä, joka olen ympärileikattu kahdeksanpäiväisenä ja olen Israelin kansaa, Benjaminin sukukuntaa, hebrealainen hebrealaisista syntynyt». Tämä on korkein kunnia, jonka juutalainen voi esittää, ja sen voin esittää myöskin minä, »lakiin nähden ollut fariseus, intoon nähden seurakunnan vainooja, lain vanhurskauteen nähden nuhteeton». Tästä huolimatta hän jatkossa sanoo: »Mutta sen, mikä minulle oli voitto, minä olen Kristuksen tähden lukenut tappioksi. Niinpä minä todella luen kaikki tappioksi tuon ylen kalliin, Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani, tuntemisen rinnalla, sillä hänen tähtensä minä olen menettänyt kaikki ja pidän sen roskana — että voittaisin omakseni Kristuksen ja minun havaittaisiin olevan hänessä ja omistavan, ei omaa vanhurskautta, sitä, joka laista tulee, vaan sen, joka tulee Kristuksen uskon kautta, sen vanhurskauden, joka tulee Jumalasta uskon perusteella».

6. Huomaa, tämä on se kuva, hän tahtoo sanoa, jonka me teille esitämme ja jota me kehoitamme teitä jäljittelemään. Tekin ajatelkaa, kuinka sen vanhurskauden saavutatte ja siinä pysytte. Tämä vanhurskaus ei perustu lakiin, sillä sitä hän uskaltaa sanoa pitävänsä pelkkänä roskana ja ihmisruumista lähtevän saastan veroisena, vaikka se olisi niin ihana ja moitteeton, kuin ikinä täältä maailmasta voidaan löytää. Näin jalona se oli eräissä juutalaisissa ja Paavalissa ennen hänen kääntymistään, niissä, jotka suuressa pyhyydessään pitivät kristityitä järjestään ilkiöinä ja kirottuina ihmisinä ja sen perusteella surkeilematta avustivat näitä vainottaessa ja murhattaessa.

7. Tästä huolimatta, hän sanoo, minä, joka kuitenkin myös olen syntyäni juutalainen, olen pitänyt kaiken tämän pelkkänä roskana, että minut havaittaisiin olevan siinä vanhurskaudessa, jonka Jumala Kristuksen tähden uskolle omistaa. Ainoastaan tämä vanhurskaus, näet, opettaa meitä oikein tuntemaan ja käsittämään Jumalaa, toisin sanoen, varmasti lohduttautumaan hänen armollansa ja myöskin odottamaan tulevaa, toista elämää: ihminen uskoo kuolleitten ylösnousemisessa tulevansa Kristusta vastaan, toisin sanoen, että hän ei kuolemassa eikä tuomion päivänä Kristusta pakene ja kauhistu, vaan ilolla käy häntä vastaan tervehtien häntä, jota hartaalla halulla ja isolla ikävällä odotti. Tällaista rohkeutta lain vanhurskaus ei voi synnyttää; ei se siis ensinkään auttanut minua Jumalan edessä, vaan päinvastoin oli vahingoksi. Mutta siihen vie meidät se, että Jumala lukee omaksemme vanhurskauden Kristuksen tähden uskon kautta. Julistaahan hän sanallaan näin: Sillä, joka uskoo minun Poikaani, on hänen tähtensä oleva minun armoni ja iankaikkinen elämä. Se, jolla on tämä tunteminen, on siinä tilassa, ettei hän pelkkää eikä pakene tuomiopäivää, vaan odottaa sitä ja toivoo sitä pelottomana.

8. Tarkkaapa nyt! Eiköpä ole liian karkeasti ja halveksivasti puhuttu lain vanhurskaudesta tuo: apostoli pitää ja siten myös opettaa pitämään sitä sellaisena tekijänä, joka ei ainoastaan ole esteenä tai täysin hyödytön, vaan jopa on vahingoksikin, ja jota on pidettävä iljetyksenä ja kauhistuksena? Ken uskaltaisi suunsa näin suureksi levittää ja tuohon tapaan puhua lain mukaan elettävästä, nuhteettomasta elämästä, ellei tahdo kuulla kaikkien itseään nimittelevän kirotun perkeleen apostoliksi ja palvelijaksi, ellei pyhä Paavali itse näin tekisi? Ja ken viitsisi enää moista vanhurskautta noudattaa, jos siitä tähän tapaan lähdetään saarnaamaan?


<<<0649>>>


9. Jospa apostoli edes sanoisi tällaista järjenmukaisesta maallisesta tai pakanallisesta vanhurskaudesta, jota laillinen esivalta, laki ja oikeus käyttelee! Mutta hänpä suorasukaisen selvästi mainitsee Jumalan laista eli Kymmenestä käskystä tulevan vanhurskauden, joka tietenkin on paljon korkeampi kuin tuo edellinen, joka kohdistuu ainoastaan tähän elämään, ja joka opettaa, kuinka on elettävä Jumalan edessä, — asia, josta mikään pakanallinen, mikään lainomainen järjestys eikä mikään maallinen esivalta tiedä mitään. Eikö vääräoppisena pitäisi kirottaman tuollainen saarnaaja, joka noin ryhtyy Jumalan lakiin, uskaltaa sitä tuolla tavalla moittia ja kaiken kukkuraksi varoittamalla varoittaa kavahtamaan sellaisia, jotka sen mukaan vaeltavat, toisin sanoen, sellaisia, jotka luottavat siihen vanhurskauteen, ja joka niin ylistää ja kehuu sellaisia pyhiä, että nimittää heitä Kristuksen ristin vihollisiksi, sellaisiksi, joilla on vatsa jumalana ja sitä jumalana palvelevat —!

10. Toden totta, hän sanoo itsestänsä, minäkin olin sellainen, lainsukaisessa korkeimmassa vanhurskaudessani, seurakunnan, Kristuksen seurakunnan vihollinen ja vainooja. Tuon vanhurskauden parhain hedelmä oli se minun ajatukseni, että minun oli pakko mitä kauheimmalla tavalla olla avustamassa Kristuksen ja hänen kristittyjensä vainoamista! Näin minä pyhyyksineni olin täysin mitoin Jumalan vihollinen ja kristittyjen murhaaja. Sellaisiin tuloksiin itsepyhyys luonnon välttämättömyydellä johtaa. Samaa kaikki Raamatun kertomukset alusta asti, ensimmäisestä, Kainista, alkaen todistavat. Vielä nykyäänkin saatamme itse todeta, että ne maailman parhaimmat, jotka eivät tule Kristuksen tuntemiseen, kaikki ruhtinaat, ylimmäiset ovat sitä kiukkuisempia, katkerampia ja ankarampia evankeliumin vihollisia, kuta viisaampia, hurskaampia ja elämältään moitteettomampia he ovat.

11. Noista karkeista paavin aaseista, kardinaaleista, piispoista ja papeista yms. ei luonnollisestikaan tässä yhteydessä ole mitään sanottavaa. Hehän toimivat siinä määrin karkeasti, että jopa maallisen esivallan ja kunniallisuuden täytyy sanoa, että he harjoittaessaan häpeämätöntä, julkista, kurjaa elämäänsä ahneudessa, ylpeydessä, haureudessa, prameilemisessa, ryöväämisessä ja kaikessa jumalattomuudessa ovat järjestään parantumattomia heittiöitä; hehän eivät ainoastaan elä noin, vaan vieläpä yrittävät kaikkea häpeämättömästi puolustaa. Heitä täytyy siis pitää ei ainoastaan Kristuksen, vaan myöskin kaiken kunniallisuuden ja hyveen vihollisina. Täydellä syyllä kaikki kunnialliset ihmiset ovatkin heidän vihollisiaan. Pyhä Paavali ei kuitenkaan, kuten sanottu, puhu tuollaisista mitään, vaan toisista, suurellisista ja oivallisista ihmisistä, jotka ovat hurskaista hurskaimpia ja viettävät mitä oivallisinta elämää. Joutuessaan kristittyjen kanssa tekemisiin he käyvät niin myrkkyisiksi ja purevan ilkeiksi, että saattavat unohtaa kaiken sen velan, jossa he ovat Jumalalle, ja tehdä meidän rikoistamme järkiään isoja malkoja, kaiken kaikkiaan, heidän mielestään evankeliumi on kuin onkin vääräoppisuutta, perkeleen oppia, että heidän oma pyhyytensä ja jumalinen intonsa kävisi ilmi ja tulisi kehutuksi.


<<<0650>>>


12. Tuota kukaan ei ota uskoakseen. Minäkään en olisi sitä milloinkaan uskonut enkä kyennyt ymmärtämään näitä pyhän Paavalin sanoja, ellei kaikkea olisi omin silmin nähty ja koettu. Kuinka, näet, kukaan olisi voinut uskoa, vaikka pyhä Paavali sen kerraten sanoo, että terävä-älyisimmät, jaloimmat, hurskaat, kunnialliset ja pyhät ihmiset — odottaisihan toki, että he ennen muita omaksuisivat Jumalan sanan —, että nämä, minä sanon, vihaavat tätä oppia! Kouraantuntuvat esimerkit kuitenkin opettavat, että täytyy olla sellaisia, joita sanotaan hurskaiksi, kunnioitettaviksi ruhtinaiksi ja aatelismiehiksi, kunnianarvoisiksi porvareiksi, oppineiksi, viisaiksi, ymmärtäväisiksi ihmisiksi, mutta jotka halusta yhtenä suupalana nielisivät evankeliset — niinhän heitä nykyään nimitetään — evankeliumineen päivineen.

13. Sinä kysyt: mistä se johtuu? Siitä se johtuu, että se luonnostaan kuuluu inhimilliseen vanhurskauteen. Eihän ole ketään, joka ei tietäisi Kristuksesta; mutta kun hänellä on tuo vanhurskaus, niin hän luulee sen kelpaavan Jumalan edessä. Siihen hän väkisin luottaa, siinä hän tyytyväisenä Jumalan edessä kuvasteleikse, luullen tällä tavoin varsin hyvin häntä miellyttävänsä. Moinen Jumalan edessä osoitettu uhmaileva ylpeys vie sitten halveksimaan muita, joilla sitä ei ole, niinkuin Luukkaan Evankeliumin 18. luvussa (11. ja ss. jakeissa) mainittu fariseus osoittaa, mutta vielä enemmän vihaamaan ja katkerasti kiukustumaan sille saarnalle, joka rohkenee käydä sen vanhurskauden kimppuun ja väittää sitä Jumalan edessä kelpaamattomaksi ansaitsemaan Jumalan armoa ja iankaikkista elämää.

14. Minäkin ennen olin tuommoinen, ja täytyypä toistenkin, jotka paavilaisuuden piirissä pyrkivät olemaan pyhiä ja hurskaita, se tunnustaa. Jos joku minulle kolmekymmentä vuotta takaperin, silloin, kun minäkin vielä olin hurskas ja pyhä munkki, pidin messun joka päivä ja käsitykseni mukaan kuljin ehdottomasti oikeaa tietä suoraan taivaaseen, niin, jos joku silloin olisi julistanut minulle tämän raamatunkohdan ja sanonut kaiken tuollaisen pyhyyden — joka ei ensinkään ollut Jumalan käskyn mukainen, vaan ihmisoppia ja julkista epäjumalanpalvelusta — mitättömäksi ja minut itseni Kristuksen ristin viholliseksi ja oman vatsani palvelijaksi, minä siinä silmänräpäyksessä olisin ainakin ollut mukana kantamassa kiviä ja puita moista Stefanusta kuolemaan kuljetettaessa, jopa tuollaista kauheinta vääräoppista tulella tuhottaessa.

15. Näin luonto ja maailma aina toimivat eivätkä ne voi muuta tehdäkään silloin, kun tulee taivaasta tämä saarna sanomaan: Pyhä mieshän sinä olet, mahtava, oppinut ja hurskas laintunteva, ankara hallitusmies ja kiitettävä ruhtinas, kunnianarvoisa porvari jne., mutta omine järjestyksinesi ja oivallisella elämälläsi sinä menet helvettiin; kaikki se, minkä sinä teet, löyhkää ja on kadotukseen tuomittua Jumalan edessä; sinun täytyy, jos aiot tulla autuaaksi, muuttua aivan toiseksi ihmiseksi. Mutta kyllä silloin tuli leimahtaa, ja Rein on lieskana, sillä tuo on sen vakaumuksen mukaan kerrassaan sietämätöntä. Tätä oivaa, kiitettävää elämääkö muutamat halpa-arvoiset, halveksitut ihmiset moisella saarnalla julkisesti nuhtelevat ja kiroavat! Se on muka vahingoksi ja sekö on, niinkuin pyhä Paavali sitä nimittää, roskaa ja pelkkänä iankaikkisen elämän haittana?


<<<0651>>>


16. Mutta sinä puutut puheeseen: Kuinka? Kiellätkö siis hyvät teot? Eikö täysin kunniallinen ja hyveellinen elämä ole oikea? Etkö itsekin ole pakottunut tunnustamaan maallisen oikeuden ja esivallan oikeutuksen ja vaatimaan, että ihmiset elävät nuhteetonta, rauhallista ja kunniallista elämää? Käskeepä todella Jumalakin sellaiseen, vakaasti vaatii sen noudattamista ja rankaisee niitä, jotka tekevät näiden vastaisesti; vielä suuremmalla syyllä hän vaatii oman lakinsa ja Kymmenen käskynsä noudattamista, niiden halveksimista sallimatta. Kuinka sinä siis uskallat sanoa tällaista vanhurskautta vahingolliseksi ja iankaikkiselle elämälle haitalliseksi? Kuinka voi olla sopusoinnussa se, että näitä opetetaan tekemään ja olemaan hurskaana, ja se, että näitä sittenkin Jumalan edessä kirottuina nuhdellaan? Kuinka tätä samanaikaisesti voidaan sanoa hyväksi, kallisarvoiseksi asiaksi ja kuitenkin myös vahingoksi ja roskaksi?

17. Me vastaamme: Pyhä Paavali varsin hyvin tietää maailman olevan tällä kannalla ja esittävän tällaisia vastalauseita. Haastelkoon kuitenkin se, ketä haluttaa, apostolin kanssa siitä, minkä tähden hän puhuu asiasta näin selvästi ja avoimesti, sillä eihän tämä sana ole meidän sanaamme, vaan hänen sanaansa. On totta, ja sen pyhä Paavali itsekin tunnustaa, että näin on, näin täytyy olla ja että Jumala näin tahtoo täällä maan päällä olemaan: jokaisen on elettävä kunniallisesti ja kuuliaisena; jopa Jumala on järjestänyt niin, että sitä noudatetaan myös turkkilaisten ja pakanoiden keskuudessa. Kaikesta huolimatta kuitenkin on varmaa, että nämä parhaimmillaan ja hurskaimmillaan ollessaan ja kunniallisimmin eläessään luonnostaan ja sydämeltään ovat Kristuksen vihollisia, ja että heidän mielensä ja ajatustensa kohteena on Jumalan kansan hävittäminen. Tässä yhteydessä tietysti jokaisen on sanottava, että turkkilainen järjestyksineen, kuuliaisuuksineen ja ankarine elämäntapoineen kuuluu perkeleelle, mikäli näitä harjoitetaan ja noudatetaan Koraanin’ mukaisesti, harjoittivatpa näitä vaikka ankarammin kuin kristityt. Tämä merkitsee samalla sitä, että heidät kaikkine vanhurskauksineen päätellään kadotukseen tuomituiksi, vaikka sen ohessa sanotaankin heidän menettelevän oikein, jos nuhtelevat varkaita, murhamiehiä, ryöväreitä, juopporatteja yms.,—niin, ovathan kristitytkin, mikäli asuvat turkkilaisten keskuudessa velvolliset maksamaan heille veroa ja palvelemaan heitä kaikella hyvällänsä. Samaahan meidän on sanottava niistä ruhtinaistamme, jotka vainoavat evankeliumia ja ovat Kristuksen julkisia vihollisia: heille on oltava kuuliaisia, heille on suoritettava heille kuuluvat verot ja palvelukset, mutta kuitenkin on pidettävä heitä ja kaikkia niitä, jotka pitävät heidän puoltaan ja ovat heille kuuliaisia, Jumalan edessä kadotukseen tuomittuina.

18. Samaan tapaan pyhä Paavalikin puhuu kaikkien sellaisten juutalaisten ja hurskasten pyhien vanhurskaudesta, jotka eivät ole kristityitä. Hän levittää suunsa avaraksi langettaen mutkattoman tuomion. Hän syyttää heitä ja itkusilmin valittaa niiden tähden, jotka johdattavat ja opastavat ihmisiä lain vanhurskauteen, kuitenkin tehden heistä pelkkiä Kristuksen ristin vihollisia.


<<<0652>>>


19. Niin ikään hän antaa heille sen kiitoksen, että heidän loppunsa on kadotus. Hän sanoo heitä kadotukseen tuomituiksi ihmisiksi, vaikka he koko ikänsä olisivat mitä hartaimmin vanhurskautta opettaneet ja sille tunnustusta vaatineet. Täällä maailmassa on kieltämättä verraton asia, ihana ja jalo aarre, suurta kiitosta ja kunniaa ansaitsevaa se, että ollaan hurskaan, kunnianarvoisan ruhtinaan, hallitsijan, porvarin tai hurskaan, siveellisen vaimon tai neidon maineessa. Ken ei sitä kiittelisi ja ylistelisi? Onhan se maailmassa harvinainen aarre. Olkoon menneeksi, hän sanoo, olkoon kaikki tuo kaunista, arvokasta ja kiitettävä, loppujen lopuksi se kuitenkin on kadotukseen tuomittua eikä se kuulu taivaaseen.

20. Jopa hän tekee asian sitäkin närkästyttävämmäksi sanoessaan "Vatsa on heidän jumalansa". Tuosta kuulet, kuinka pitkälle inhimillinen vanhurskaus ehtii, parhaansa kehitettyään: ei se ole mitään enempää kuin vatsan palvelemista. Tarkastelepa siis kaikkea maailman viisautta, oikeutta, lakiaskartelua, henkisiä kykyjä, jopa parhaimpia hyveitä! Millaisia hyveitä ne ovat? Palvellaan jumalaa, jonka nimi on vatsa. Mikään tuosta ei, näet, auta edemmä kuin tämä elämä kestää; se tähtääkin vain vatsan täyttämiseen tässä elämässä, ja kun vatsan loppu tulee, loppuu myöskin tuo kaikki ja sen palvelijat; lyhyesti: siinä yhdessä kaikki kuolee ja turmeltuu: vanhurskaus, hyve, laki ja heidän jumalansa, vatsa, jota he palvelivat. He eivät, näet, tiedä mitään oikeasta, iankaikkisesta Jumalasta, kuinka häntä on palveltava ja kuinka iankaikkiseen elämään on tultava. Moinen elämä ei siis itse asiassa ole mitään muuta kuin epäjumalanpalvelusta, epäjumalista elämää: ei osata havitella mitään muuta kuin tämän kuolevaisen vatsan voimassapitämistä, rauhaa ja kunniaa.

21. Neljänneksi - hän sanoo — »heidän kunnianaan on heidän häpeänsä». Se on lorun loppu: kun viisaita filosofeja, hurskaita pakanoita ja viisaita lainoppineita voimakkaimmin ja kunnioittavimmin ylistellään ja kunnioitetaan, se kuitenkin koituu häpeäksi. He tosin käyttävät sanontaa amore virtutis, he kerskuvat suuresti rakastavansa hyvettä ja vanhurskautta, ja onpa mahdollista, että heidän tarkoituksensa ja vakaumuksensa on vilpitön, mutta jos ottaa huomioon sen lopun, ei se kerskaaminen ole mitään ja lopuksi sen häpeä täysin mitoin paljastuu. Eiväthän he, näet, saata päästä pitemmälle kuin että maailma täällä tunnustaa sen kiitettäväksi ja kunnioitusta ansainneeksi, Jumalan edessä sillä ei kuitenkaan ole arvoa, se ei kykene saavuttamaan toista elämää, ja lopuksi se surkealla tavalla jättää ihmisen pulaan: kuolema järsii häntä ja helvetti tempaa hänet tykönsä.


<<<0653>>>


22. Mutta sinä sanot taasen: Siinä sitä ollaan! Jos se on totta, niin minkä tähden sitä noudatetaan? Pikemminkin eläkäämme huolettomina, mielemme mukaan, niin ettei enää ole ainoatakaan hurskasta, kunnianarvoista miestä, hyveellistä, kunnianarvoista vaimoa, neitoa jne.! Vastaamme: Ei, ei se ole tarkoitus! Olethan kuullut, että Jumala on käskenyt sitä noudattamaan, vaatien sitä myös turkkilaisilta ja pakanoilta. Pyhä Paavali itse vähän jäljempänä tässä Kirjeessä (4:8) kehoittaa kristityitä ajattelemaan ja harrastamaan sitä, »mikä on totta, mikä kunnioitettavaa, mikä oikeaa, mikä puhdasta, mikä rakastettavaa, mikä hyvältä kuuluvaa, jos on Jokin avu ja jos on jotakin kiitettävää», samalla asettaen itsensäkin esikuvaksi: "— mitä myös olette oppineet ja saaneet ja minulta kuulleet ja minulta nähneet» —.

23. Niissä, näet, jotka uskovat Kristukseen ja joilla nyt hänessä on vanhurskautensa, on hedelmien ilmettävä tässä maisessa elämässä kuuliaisuuden osoitukseksi Jumalaa kohtaan. Juuri nämä ovat niitä hyviä tekoja, jotka ovat Jumalalle otollisia, ja jotka hän heidän uskonsa tähden, ne kun tehdään Kristuksessa, tahtoo palkitakin tulevassa elämässä. Tässä pyhä Paavali sitävastoin puhuu niistä, jotka Jumalan edessä kelpaavana vanhurskautenaan pitävät niitä Kristuksen ja uskon ulkopuolella olevaa elämänsä tekoja, joita he tekevät oman kykynsä varassa ja myöskin Jumalan lain mukaisesti. He eivät tiedä mitään Kristuksesta, jonka tähden Jumala ilman meidän omaa ansiotamme lukee omaksemme vanhurskauden, jos uskomme häneen. Sitä vartenhan hän tuli ihmiseksi, kuoli meidän syntiemme tähden ja nousi kuolleista, että me hänessä pääsisimme vapaiksi synneistä ja saavuttaisimme ja omistaisimme hänen ylösnousemuksensa ja elämänsä. Siihen pyrkikäämme ja sen mukaan eläkäämme ja vaeltakaamme, niinkuin apostoli tässä päätökseksi sanoo: "Meidän yhdyskuntamme" ei ole maallinen eikä se ole suunnattu vain tähän ajalliseen elämään, vaan se »on taivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa, Jeesusta Kristusta, Vapahtajaksi —». Siinä tapauksessa, ettei tätä tiedetä eikä olla sen omistuksessa mainitsemamme inhimillinen, maallinen vanhurskaus, olkoon se kuinka ehyt ja kunnioitettava hyvänsä, ei todellakaan ole muuta kuin haitaksi ja vahingoksi. Liha ja veri, näet, ei voi olla luottamatta siihen, ylpistymättä ja kehuskelematta: Me olemme sittenkin jotakin enemmän kuin muut, kunniaa-ansaitsevampia, hurskaampia ja parempia; me, juutalaiset, olemme Jumalan kansaa ja me noudatamme hänen lakiansa —. Jopa eivät edes kristityt ole vielä kokonaan vapaita tästä saastasta: he yhäti koettavat viedä Jumalan eteen omia tekojaan ja ansioitaan. Omasta itsestänihän minä tiedän, mitä ikävyyksiä tuo onneton viisaus ja omanvanhurskauden harhaluulo ihmiselle tuottaa, ja minkä vaivan takana käärmeen pään rikkipolkeminen on.

24. Näin siis on, ja näin täytyy tuomion kuulua: Joko on mentävä helvettiin tai pidettävä ihmisperäinen omavanhurskaus vahinkona ja roskana ja toimittava silmälläpitäen sitä, ettei meitä vain Jumalan ja hänen tuomionsa edessä, viimeisenä päivänä, havaittaisi oleviksi sen varassa, vaan siinä vanhurskaudessa, joka on Kristuksen ja joka meidät niin vetää Kristuksehen, että me saatamme siinä puvussa, synnistä ja kuolemasta ylösnoustuamme, käydä vastaan ja sanoa: Terve tulemastasi, rakas Herrani ja Vapahtajani, sinä, joka minut tästä kurjasta synnin ja kuoleman ruumiista lunastit ja teit minut oman pyhän, puhtaan, kirkkaan ja ihanan ruumiisi kaltaiseksi, vertaiseksi —.


<<<0654>>>


25. Siihen mennessä hän, niin kauan kuin me hänen vanhurskautensa uskomisessa vaellamme, kärsii tämän maisen elämämme kurjaa ja heikkoa vanhurskautta, joka muutoin varmasti hänen edessään on pelkkää roskaa. Hän kunnioittaa sitä myös siten, että kantaa ja kannattaa sitä sen ajan, jonka me täällä olemme, aivan samoin kuin me kunnioitamme ja kaunistelemme matosäkkiämme ja saastaisia sisälmyksiämme pukemalla niiden ylle kauniin, kallisarvoisen puvun ja kultakäädyt, laskemme sen patjalle, lämpöiseen vuoteeseen: siinä se sitten on, se löyhkä ja saasta, lihan ja nahan päällystämänä, ja nousee maailmassa korkeimpaan kunniaan! Sen tähden, nähkääs, täytyy tehdä, järjestää, hallita, rakentaa, työskennellä kaikin tavoin, ja itse Jumala antaa sille auringon ja kuun valaisemaan ja lämmittämään sitä ja panee kaiken maan päällä kasvamalla palvelemaan sitä. Mitäpä muuta ihmisruumis onkaan kuin kaunis pyhäinjäännöslipas, jossa saastainen, löyhkäävä pyhimys — vatsa — sijaitsee; sitä hänen päivästä päivään on kanniskeltava ja siedettävä, jopa sitä täytettävä ja ravittava, ja lisäksi vielä kaunisteltava ja puhdistettava, ja ilostuttava siitä, että se vain tarpeeksi itsensä tahrii.

26. Näin Jumalakin tekee, kun päättää antaa ihmiselle iankaikkisen elämän: hän kärsii ja sietää tämän elämän saastaista pyhyyttä, elämän, jossa meidän täällä täytyy elää hamaan viimeiseen päivään asti, hänen valittujensa tähden, kunnes heidän lukunsa täyttyy. Koska, näet, tämä päivä viipyy, eivät vielä ole syntyneet ne kaikki, jotka kuuluvat taivaaseen; mutta kun se aika päättyy ja luku on täyttynyt, hän myöskin äkisti lakkauttaa kaiken, maailman hallitukset, lainoppineet, esivallan, elämänmuodot, hän ei, kaiken kaikkiaan, jätä mitään jäljelle tästä maallisesta vanhurskaudesta, vaan tekee tyhjäksi vatsan ynnä kaiken. Onhan tuo kaikki, näetkös, kadotukseen tuomittua ja turmioon määrättyä. Tämän täytyy tapahtua ainoastaan kristittyjen tähden, joiden osaksi iankaikkinen elämä on määrätty, kunnes he kaikki tulevat esiin ja kunnes viimeinen pyhä syntyy. Vaikkakin, näet, kaikki muut, sitä yhtä lukuunottamatta, olisivat syntyneet, maailman kuitenkin täytyy pysyä ja olla voimassaan sen yhden tähden, sillä Jumala ei välitä maailmasta eikä tarvitse sitä muussa mielessä kuin ainoastaan hänen kristittyjensä tähden.


<<<0655>>>


27. Kun siis Jumala käskee olemaan kuuliainen keisarille ja elämään hurskaasti ja kunniallisesti täällä maailmassa, ei sillä tarkoiteta sitä, että se vain sellaisekseen jäisi, vaan hän tahtoo ja hänen täytyy, niinkuin hän tässä sanoo, vallalla ja herraudella näin vaalia, vaatettaa, kaunistaa ja kunnioittaa tätä mitätöntä, kurjaa ruumista. Ja kuitenkin apostoli sanoo sitä saastaksi, jota Jumala ei valtakuntaansa varten tarvitse, jopa että se, kunnioineen ja kerskauksineen kaikkineen hänen edessään on kadotukseen tuomittu, että koko maailma hänen edessään painaisi päänsä alas ja tunnustaisi itsensä vikapääksi hänen edessään. Pyhä Paavalikin, Roomalaiskirjeen 3. luvussa (27. jakeessa) ja 4. luvussa (2. jakeessa), puhuu ylhäisistäkin, suurista ja pyhistä isistä, Aahrahamista ynnä muista: vaikka heillä maailman edessä olikin vanhurskauden tekojen kerskausta, heillä kuitenkaan siten ei voi olla mitään kerskausta Jumalan edessä —. Vielä paljon vähemmän sellaisten maailman edessä hankittu kerskaus kelpaa hänen edessään, joita sanotaan kunnianarvoisiksi, hurskaiksi, arvossapidetyiksi, hienostisivistyneiksi ihmisiksi, valtaherroiksi, ruhtinaiksi, miehiksi ja naisiksi, ja jotka tahtovat uhmailla sillä vanhurskaudella.

28. Saatat hyvinkin ulkonaisesti maailman edessä olla kelvollinen ja kaunistettu, mutta sisäisesti, Jumalan edessä, sinä et kuitenkaan ole mitään muuta kuin löyhkäävää törkyä. Niinpä kerrotaan esimerkki eräästä nunnasta. Kaikki pitivät häntä pyhänä. Hän ei tahtonut seurustella toisten kanssa, vaan istui varsin hartaana yksin kammiossaan, lakkaamatta rukoillen; hän kerskui erikoisista ilmestyksistä ja näyistä ja oli varsin vakuuttunut siitä, että pyhät enkelit olivat hänen ympärillään panemassa kultakruunua hänen päähänsä. Mutta ne, jotka olivat ulkopuolella uteliaina kaikkea tätä katsomassa, näkivät aukosta ja raoista hänen päänsä päällä lehmän sontakasan ja nauroivat häntä.

29. Pyhä Paavali sanoessaan omaa vanhurskauttaan roskaksi ja saastaksi tahtoo, huomaapa tarkasti, Jumalan edessä kukistaa kerskauksen siitä ja luottamuksen siihen, vaikkakin hän maailmallisena asiana sitä kunnioittaa ja sitä vanhurskaudeksi nimittää. Jos sinä kuitenkin Jumalan edessä tahdot luottaa siihen, lausuu apostoli täten arvostelunsa, pitäen sinua hänen tuomionsa edessä iljetyksenä ja Kristuksen ristin vihollisena. Jumala tekee sinun kunniastasi häpeän ja loppujen lopuksi heittää sinut iankaikkiseen kadotukseen. Uskon vanhurskaudesta, siitä, joka Kristuksessa Jumalalle kelpaa, hän sen sijaan sanoo näin:

Meillä on yhdyskuntamme taaivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa, Jeesusta Kristusta, Vapahtajaksi, joka on muuttava meidän alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin kaltaiseksi.

30. Me, hän sanoo, jotka olemme Kristukseen kastetut ja uskomme, emme ole perustaneet elämäämme ja lohdutustamme ajalliseen eli maalliseen vanhurskauteen, vaan meillä on sellainen vanhurskaus, joka uskon kautta riippuu taivaassa olevassa Kristuksessa, kestää ja pysyy ainoastaan hänessä — muutoinhan se ei Jumalan edessä olisi mitään eikä kestäisi -, ja joka tavoittelee ainoastaan sitä, että me iankaikkisesti olisimme Kristuksen kanssa, ja että hän tulemisellansa siinä toisessa elämässä päättäisi tämän maallisen elämän ja antaisi ruumiille toisen elämän, niin että se tulisi aivan uudeksi, puhtaaksi ja pyhäksi, Kristuksen elämän ja ruumiin kaltaiseksi.

31. Meitä ei siis enää nimitetäkään tämän maan kansalaisiksi. Se, joka on kastettu kristitty, on kasteen kautta taivaan syntyperäinen kansalainen. Meidän on siis käyttäytyminen ja vaeltaminen niinkuin sinne kuuluvien ja sieltä kotoisin olevien sopii ja nyt lohduttautuminen sillä, että Jumala sellaisina meidät huomaansa ottaa ja sinne asettaa tahtoo; mutta siihen mennessä odottakaamme Vapahtajaa, joka on meille taivaista alas tuova iankaikkisen vanhurskauden, elämän, kunnian ja kirkkauden!


<<<0656>>>


32. Eihän meitä, näet, ole kastettu ja emme me ole kristityiksi tulleet saadaksemme täällä maan päällä suurta kunniaa, kiitosta vanhurskauden tähden, vaikutusvaltaa tai omaisuutta. Vaikka meillä kaikkea tätä olisikin vatsamme ylläpitämiseksi, meidän on kuitenkin pidettävä se pelkkänä roskana, parhaamme mukaan sen avulla kaunistaaksemme saastaista mahaamme niiden eduksi, jotka vielä syntyvät joko meistä tai meidän jälkeemme. Omasta puolestamme vain odottakaamme ja tähytkäämme, milloin saapuu se Vapahtaja, joka tuleva on ja joka ei tahdo tulla vahingoittamaan meitä tai häpäisemään meitä, niinkuin noita toisia, vaan meidän mitättömän ja kurjan ruumiimme tähden, joka jo tässäkin elämässä on surkea ja kurja ruumis, mutta varsinkin silloin, kun se kuolleena maan povessa makaa ja loppuun riutuu.

33. Mutta vaikka se onkin niin surkea, kurja ja häpeänalainen, niin elämässä kuin kuolemassakin, hän kuitenkin tulemisellansa tahtoo sen tehdä aivan ihanaksi, puhtaaksi ja kirkkaaksi ja täyttää sen kunnialla, niin että siitä tulee täysin hänen oman, kuolemattoman ja kirkkaan ruumiinsa kaltainen, ei sen, mikä hänellä oli ristillä riippuessansa ja häntä hautaan laskettaessa, veren tahraamaa ja kalmankarvaisena, häpeän ja epäkunnian alaisena, vaan sellaisen, jommoisena hän nyt, kirkastettuna istuu Isän oikealla puolella. Emme siis saa sitä kammahtua, että meidän on riisuttava tämä ruumis ja jätettävä se kuoleman ja haudan turmeltavaksi ja jäydettäväksi - Kristuksen viholliset sellaista kauhistukoot ja peljästykööt —, vaan meidän on toivossa iloisena odotettava hänen pikaista tulemistansa vapahtamaan meidät tästä kurjasta, löyhkäävästä saastasta.

— sillä voimallaan, jolla hän myös voi tehdä kaikki itsellensä alamaiseksi

34. Huomaapa, kuinka suuren kunnian ja kirkkauden Kristuksen vanhurskaus tuopi meidän ruumiillemmekin! Kuinka pääseekään tämä huono, syntinen, kurja, saastainen ja turmeltu ruumis Jumalan Pojan, majesteetin Herran ruumiin täyteen kaltaisuuteen! Mitä olet sinä tai mitä on sinun ja kaikkien ihmisten voima ja mahdollisuudet saamaan aikaan sinussa tällaista! No niin, pyhä Paavali sanoo, ei tässä ensinkään avita inhimillinen vanhurskaus, ansio, kerskaus, voima, — se kaikki on kuin onkin pelkkää saastaisuutta, häpeää ja kadotukseen tuomittua. Mutta tässä onkin toinen voima, toinen vaikutus, ja se on Herran, Kristuksen, hänen, joka voi tehdä kaiken itsellensä alamaiseksi. Jos hän voi tehdä kaiken itsellensä kuuliaiseksi, voi hän ihanaksi kirkastaa myöskin kurjan ruumiin saastan ja löyhkän, vieläpä toukat, madot ja tomunkin! Onhan se hänen käsissään kuin savi savenvalajan käsissä: tästä löyhkäävästä maankokkareesta hän voi tehdä kauniin, kirkkaan, uuden ja puhtaan astian eli ruumiin, aurinkoa kirkkaamman ja ihanamman.


<<<0657>>>


35. Kasteen kautta, näet, hän on meidät ottanut kättensä huomaan juuri luodakseen ja antaakseen meille tämän syntisen, kirotun ja kuolevaisen ruumiillisen elämän asemesta uuden, katoamattoman vanhurskauden ja elämän. Tämä on se voima ja se vaikutus, joka vie ja nostaa meidät sellaiseen kunniaan, jollaista mikään mainen lainvanhurskaus ei kykene antamaan, sillä se jättää ihmisen ja hänen elämänsä häpeään ja turmioon, pääsemättä edemmä kuin vatsa elää ja on olemassa. Kristuksen vanhurskaus sitävastoin vaikuttaa suuren voiman, ja siitä nähdään, ettei jumalanamme ole vatsa, vaan tosi ja elävä Jumala, joka ei jätä meitä häpeään ja kuolemaan, vaan auttaa synnistä, kuolemasta ja kadotuksesta ja tahtoo asettaa tämän kuolevaisen ruumiinkin iankaikkiseen kunniaan ja kirkkauteen.


<<<0658>>>


Kolmaskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Silloin fariseukset menivät ja neuvottelivat, kuinka saisivat hänet sanoissa solmituksi. Ja he lähettivät hänen luoksensa opetuslapsensa herodilaisten kanssa sanomaan: "Opettaja, me tiedämme, että sinä olet totinen ja opetat Jumalan tietä totuudessa, kenestäkään välittämättä, sillä sinä et katso henkilöön. Sano siis meille: miten arvelet? Onko luvallista antaa keisarille veroa vai ei?» Mutta Jeesus ymmärsi heidän pahuutensa ja sanoi: »Miksi kiusaatte minua, te ulkokullatut? Näyttäkää minulle veroraha.» Niin he toivat hänelle denarin. Hän sanoi heille: »Kenen kuva ja päällekirjoitus tämä on?» He vastasivat: "Keisarin». Silloin hän sanoi heille: »Antakaa siis keisarille mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on». Kun he sen kuulivat, ihmettelivät he ja jättivät hänet ja menivät pois. Matt. 22:15 - 23 .

1. Tässä evankeliumissa kuvataan meille, miten syvällinen järki ja inhimillinen viisaus sopeutuvat jumalalliseen viisauteen ja kuinka se kaikkein ymmärtäväisimmillään ollessaan niin törkeästi törmää sitä vastaan. Juuri näin käy tässä fariseusten, vaikka he olivat juutalaisista parhaimmat ja ymmärrykseltään hiotuimmat, niinkuin he sen myös osoittavat. Tästä huolimatta heidän viisautensa täytyy osoittautua houkkamaisuudeksi. He eivät kyenneet nuhtelemaan Kristusta hänen saarnojensa johdosta eivätkä liioin hänen tekojensa johdosta, mutta halusta he olisivat keksineet aiheen tappaakseen hänet. Sen tähden he suunnittelivat hänen kimppuunsa hyökkäämistä mitä ovelimmalla tavalla: he asettivat hänen selvitettäväkseen erään rikkiviisaan päätelmän, niin rikkiviisaan, ettei inhimillinen järki sen viisaampaa olisi voinut keksiä. He sanoivat hänelle näin:

Opettaja, me tiedämme, että sinä olet totinen ja opetat Jumalan tietä totuudessa, kenestäkään välittämättä, sillä sinä et katso henkilöön. Sano siis meille: Miten arvelet. Onko luvallista antaa keisarille veroa vai ei?


<<<0659>>>


2. He ajattelivat näin: Kas tuosta me käsitämme hänet! Täytyyhän hänen vastata joko myöntävästi tai kieltävästi. Jos hän myöntää, olemme voittaneet hänet; jos hän kieltää, on hän silloinkin kuoleman oma. Nimittämällä häntä opettajaksi he yrittävät pakottaa hänet vastaamaan ja sanomaan oikein, ja sanomalla: »Me tiedämme, että sinä olet totinen» he muistuttavat häntä hänen virastaan. Mistäpä siis ulospääsy Kristukselle, kun kaikki ovet olivat häneltä suljetut! Mutta hänpä ei mennytkään siihen ansaan!

3. Viekas keksintö, eikö totta? Eivätkö he tarpeeksi asti osoita olevansa ovelia ihmisiä? Vastasi Herra niin tai näin, hän olisi kuitenkin joutunut kiinni. Totisesti oli päälle päätteeksi viisas temppu tuo herodilaisten mukaanottaminen! He tietysti ajattelevat kavalasti näin saavuttavansa päämäärän, niin ettei hän pääse heidän käsistään. He ajattelivat näin: Malttakaahan, kyllä me hänestä selviämme! Jos hän myöntää, vastustaa hän juutalaista vapautta, ja siinä tapauksessa me yllytämme kansan hänen kimppuunsa. Juutalaiset, näet, tahtoivat olla vapaa kansa ja he tahtoivat saada kuninkaan, kotimaisen. Sen Jumala oli luvannut Mooseksen kautta, joka 5. Kirjassaan (17:15) sanoo näin: »Aseta joku veljistäsi kuninkaaksesi; älä koroita hallitsijaksi muukalaista miestä, joka ei ole sinun veljesi». Eivätkä he muusta tietäneetkään, kuin että kuninkuus oli pysyvä sen oikean kuninkaan aikaan asti, Kristukseen asti, kantaisä Jaakobin asiasta lausuman ennustuksen mukaisesti: »Ei siirry valtikka pois Juudalta eikä hallitsijansauva hänen polviensa välistä, kunnes tulee hän, jonka se on», 1. Mooseksen Kirjan 49. luku (10. jae). Jumala valitsi erikoisesti tämän kansan, muodostaen sen kuningaskunnaksi yksinomaan Kristuksen tähden. Heillä oli monta muutakin lausumaa, joissa sanottiin, ettei heidän tarvitse palvella ketään; he ovat pää, muukalaiset ovat häntä — 5. Mooseksen Kirjan 28. luku (44. jae). Näitä ja muita samantapaisia lauseita fariseukset ja kirjanoppineet pänttäsivät kansan päähän ja näistä he ylvästelivät. Samaan tapaanhan nykyään on terotettu kansan mieleen, että kirkko ei voi erehtyä. — He siis ajattelivat näin: Jos hän vastaa myöntävästi, hän häpäisee Jumalaa ja hän On Jumalan pilkkaajana kuolemaan vikapää; kansa kivittää hänet. Olihan Jumala tälle kansalle vakuuttanut ja luvannut vapauden: he ovat aina, vankeudessa ollessaankin, Jumalan kansaa.


<<<0660>>>


4. Tähän aikaan heillä ei kuitenkaan ollut kuningasta, niinkuin ei nytkään ole. Sen tähden syntyi suurta tyytymättömyyttä, sissijoukkoja ja kapinaa rahvaan keskuuteen. Kansa oli, näet, laista saanut oppia, että heillä piti, niinkuin sanottu, olla oma kuningas heidän omasta lihastaan ja heimostaan, ja siksipä lakkaamatta hangoiteltiin vieraita kuninkaita ja yliherroja vastaan, kunnes saivat päihinsä, monen jäädessä tantereelle makaamaan. Näin tapahtui usein; se oli, näet, itsepäistä, raakaa ja kovapintaista kansaa. Niinpä roomalaiset, jotka siihen aikaan pitivät heitä käskyvaltansa alaisina, olivat pakottuneet tarkasti varjelemaan maata: heidän täytyi jakaa se neljään ruhtinaskuntaan ja kaikkialle harkiten sijoittaa ruhtinaita ja maaherroja, etteivät he näin jaettuina nopeasti voisi kokoontua kapinaa nostamaan, ja että heitä mahdollisimman hyvin voitaisiin estää, jos aikoisivat ryhtyä vastustamaan Rooman valtakuntaa. Siten Pilatuskin oli roomalaisten asettama Juudean maaherra, Herodes Galilean neljännysruhtinas, Filippus, tämän veli, Itureassa ja Trakonitiin seutukunnassa, ja Lysanias Abilenen neljännysruhtinas, niinkuin Luukas Evankeliuminsa 3. luvussa (1. jakeessa) kertoo, — kaikki siinä tarkoituksessa, että nämä pitäisivät juutalaiset aisoissa. Siitä syystä juutalaiset vihastuivat ja tulivat raivoihinsa. Erikoisesti Kristuksen aikana he mielellään olisivat pitäneet oman kuninkaan.—Tähän nojaten juutalaiset siis keksivät mainitun keinon ja ajattelivat: Maltapas, roomalaiset haluavat olla ylivallassa; jos hän vastaa kieltävästi kysymykseemme, on käskynhaltija heti saapuvilla ja tekee hänet päätä lyhyemmäksi, mutta jos hän vastaa myöntävästi, nostattaa hän vastaansa rahvaan, ja silloin me hänet vasta varmasti käsiimme saamme. Heidän tarkoituksensa siis oli löytää aihe Herran kuolemaan tai ainakin kansan silmissä halventaa hänen oppinsa ja tekonsa.

5. Kaikkina aikoina tehdään samoin kuin juutalaiset tekevät tässä: syrjäytetään pääasiat ja huolehditaan muista, tarpeettomista asioista. Niinpä fariseukset tässä ryhtyvät huolehtimaan siitä, ovatko he vapaat vai eivätkö ole, vaikka heille laissa, Jumalan sanassa, oli sanottu, ettei heidän tarvinnut olla kenenkään muun alamaisia kuin oman kuninkaan; siitä huolimatta heidän nyt täytyi olla Rooman keisarin alamaisia. Heillä oli Raamattu opastamassa heitä, osoittamassa heille, että heidän oli kunnioitettava Jumalaa ja rakastettava lähimmäistä. Tämän he sivuuttavat ja harrastavat muita asioita. Heille oli luvattu, että saavat olla vapaa kansa, jos toimivat Jumalan sanan ja käskyn mukaan. He jättävät sikseen tämän, mutta tahtovat kuitenkin olla vapaita ja pitää oman kuninkaan. Näin mekin teemme: me tahdomme kristillistä vapautta ja luulemme kuvien kukistamisella ja esivallalle tottelemattomuutta osoittamalla olevamme kristityitä, mutta jätämme sikseen uskon ja rakkauden.

6. Niin, kuinka Kristus suhtautuu fariseusten ovelaan hyökkäykseen? Hän kaataa heidät yhdellä ainoalla sanalla, vangiten heidät juuri heidän omalla suunnitelmallaan, jolla he aikoivat hänet vangita! Hän ei myönnä eikä kiellä. Näin evankelista kuvailee ja sanoo:

Mutta Jeesus ymmärsi heidän pahuutensa ja sanoi: «Miksi kiusaatte minua, te ulkokullatut? Näyttäkää minulle veroraha!« Niin he toivat hänelle denarin. Hän sanoi heille: "Kenen kuva ja päällekirjoitus tämä on?" He vastasivat: "Keisarin".


<<<0661>>>


7. Kas siinä mestarinäyte, Herran esittämänä! Hän käskee heitä tuomaan nähtäväksi verorahan ja tekee kysymyksen kuvan ja päällekirjoituksen johdosta. Heidän vastattuaan, että ne olivat keisarin, hän selvästi päättelee heidän olevan keisarin alamaisia ja velvollisia maksamaan korkoa ja veroa. On kuin hän sanoisi: Jos olette päästäneet keisarin lyöttämään rahaa, on hän ratkaissut asian. Oma vikanne on, että keisari on herrananne. Minkä he voivat tälle vastaukselle? "He ihmettelivät ja menivät pois". He luulivat loistavasti voittavansa hänet, mutta heidän oma viisautensa ja oveluutensa petti heidät!

8. Tämä on kirjoitettu lohdutukseksemme. Tietäkäämme me, jotka uskomme Kristukseen, että meillä on sellainen viisaus, joka ylittää kaiken muun viisauden, ja sellainen väkevyys ja sellainen vanhurskaus, johon ei mikään inhimillinen väkevyys eikä vanhurskaus ole verrattavissa, sillä Pyhän Hengen vastustamiseksi eivät kelpaa mitkään suunnitelmat. Meillä on Kristuksen kautta valta tallata synti jalkoihimme ja hypätä kuoleman yli. Kun Kristus uskon kautta asuu meissä, omistamme me hänet, ja hän vaikuttaa meissä kaiken tämän. Sitä ei kuitenkaan tunneta muulloin kuin kiusauksen tullen. Minun sitä tarvitessani hän saapuu ja antaa voimaa rohkeasti pääsemään lävitse.

9. Ei meidän siis sovi olla huolissamme siitä, että oppimme häviäisi ja joutuisi häpeään. Nouskoot vain kaikki maailman älyniekat ja viisaat Jumalan sanaa vastaan; valmistukoot leikkiin: asettukoot sitä vastaan! Äkisti he hukkuvat! Mahdollisesti he rähisten huitovat sitä, niin että ihmiset luulevat evankeliumin joutuvan häviölle; mutta vaikka he ahdistavatkin sitä, pyrkien sitä kumoon kaatamaan, on kuitenkin varmaa, että heidän heikkoutensa paljastuu, ja sillä otteella, jolla he yrittivät sen kietoa, heidät itse lopulta kiedotaan. Senhän toteamme tästä evankeliumista, sieltä täältä Paavalista ja erikoisesti pyhän Stefanuksen kertomuksesta; näistä me toteamme, että he eivät oikein esittäneet Raamattua, jopa heidän lainaamansa kohdat kumosivat heidät. Juutalaisethan syyttivät Stefanusta siitä, että tämä puhui temppeliä vastaan — Apostolien tekojen 6. ja 7. luku —, ja siis Jumalaa vastaan, joka oli käskenyt rakentaa sen; he esittivät raamatunkohtia, joilla he arvelivat voivansa lannistaa ja voittaa hänet. Stefanus kuitenkin, täynnä Pyhää Henkeä, osoittaa osoittamasta päästyään Raamatulla, että Jumala ei asu käsin raketuissa huoneissa. Daavid aikoi raketa hänelle huoneen, mutta Jumala ei suostunut siihen. Mistä syystä? Jumala oli jo sitä ennen, pitkän aikaa, ennen kuin Daavidia oli olemassakaan, asunut kansansa keskuudessa. Olisipa tuo huono Jumala, joka on asumuksen tarpeessa. Näin hän monen kertomuksen nojalla osoittaa, että Jumala ei asu ihmisten tekemissä huoneissa. Mikä nyt juutalaisille neuvoksi? Tuossahan oli heidän oma raamatunkohtansa, se, jonka he esittivät Stefanuksen vastustamiseksi, mutta joka olikin heitä itseään vastaan!


<<<0662>>>


10. Samoin täytyy joutua häpeään ja hukkua kaikkien niiden, jotka asettuvat jumalallista viisautta ja Jumalan sanaa vastaan. Älköön siis kukaan peljästykö, vaikka maailman koko äly ja voima yrittäisi asettua vastustamaan evankeliumia, jopa hukuttamaan sen verivirtoihin. Kuta enemmän, näet, verta vuodatetaan, sitä useampia kristittyjä ilmestyy. Kristittyjen veri, sanoo Tertullianus, on siemen, josta kasvaa kristityitä. Perkeleen täytyy hukkua kristittyjen vereen! Ei ole olemassa mitään keinoa, jolla evankeliumi voitaisiin väkivaltaisesti kukistaa. Evankeliumin käypi niinkuin käy palmupuun, jolla on se luonne, että se tarjoaa vastuksen, vaikka sitä kuinka kuormitettaisiin; jos siitä tehdään malka, se ei taivu minkään kuorman alla, vaan kaartuu painoa vastaan. Sen luontoinen evankeliumikin on: kuta ankarammin sitä vastustetaan, sitä enemmän se voittaa alaa, ja kuta kiivaammin sitä yritetään tukahduttaa, sitä rajummin se kasvaa.

11. Älkäämme siis peljätkö väkivaltaa. Onnea ja hyviä päiviä sitävastoin peljätkäämme, sillä ne voivat tuottaa meille suuremman vahingon kuin hätä ja vaino. Älkäämme myöskään peljätkö maailman viisautta ja älykkyyttä, sillä se ei voi meitä vahingoittaa. Jopa kuta pontevammin maailman viisaus asettuu vastustamaan totuutta, sitä enemmän totuus selvenee ja kirkastuu. Evankeliumin osaksi ei siis voi tulla mitään sen onnellisempaa kuin se, että maailma väkivallalla ja älyllä asettuu sitä vastustamaan. Kuta enemmän omatuntoni, syntini ja perkele minua ahdistavat, sitä paremmin minun vanhurskauteni lujittuu. Synnit, katsos, jotka minua painavat, tuottavat minulle tuskaa, mutta silloin minä rukouksessa ja huutamisella ahdistan Jumalaa. Näin usko ja vanhurskaus vahvistumistaan vahvistuvat. Tätä pyhä Paavali tarkoittaa sanoessaan: »Voima tulee täydelliseksi heikkoudessa». Koska meillä siis on sellainen aarre, joka ahdistuksissa ja vastuksissa vahvistuu, ei meidän sovi peljätä, vaan olla turvallisella mielin ja iloita ahdistuksistakin, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa (3. jakeessa) sanoo, ja niinkuin iloitsivat apostolit, jotka suuresti iloiten lähtivät pois neuvostosta, kiittäen Jumalaa siitä, että he olivat arvollisia kärsimään häväistystä Jeesuksen nimen tähden — Apostolien tekojen 5. luku (41. jae). Jos perkele olisi siksi viisas, että olisi ääneti ja sallisi evankeliumia saarnattavan, hänellä olisi vähemmän vahinkoa. Jos, näet, evankeliumia ei ahdisteta, se kerrassaan ruostuu eikä sillä ole mitään tilaisuutta suuren voimansa ilmaisemiseen.

12. Me olemme täällä vielä rauhassa. Kukaan ei meitä ahdista. Sen tähden me pysymme yhä entisellämme, jopa meistä tulee pahempia. Harvoihin heistä koskee se, että eräät vastustajamme kirjoituksillaan hyökkäävät kimppuumme. Sillä, että he ovat kirjoittaneet meitä vastaan, he eivät ole saaneet paljonkaan aikaan: ovathan puhaltaneet tuleen. Jos sen sijaan meidät olisi heitetty tuleen ja tehty päätä lyhyemmiksi, paljon useampi meistä olisi kristitty.

13. Tässä meillä siis on lohdutus ahdistuksiimme: Kristus on meissä ja pysyy voittajana meidän kauttamme. Kristus on niin lähellä, että me alati voitamme hänen kauttaan, koska me olemme Kristuksessa. Niin kauan kun meitä mitkään ikävyydet eivät paina, hän ei toimi mitään, mutta jos meitä ahdistetaan ja painetaan alas, hän on saapuvilla ja saattaa kaikki vihollisemme häpeään.


<<<0663>>>


14. Tästä on opittavanamme myöskin se, että ne, jotka toisten ihmisten silmissä ovat j otakin enemmän, älykkäämpiä ja vaikutusvaltaisempia, joilla on erikoisia järjen, luonnon ja onnen lahjoja, jotka ovat muita taidokkaampia, oppineempia ja ymmärtäväisempiä, joilla on hyvä puhetaito, jotka kykenevät johtamaan ihmisiä ja jotka osaavat kaikkea parhaiten hallita ja järjestää, ne eniten vastustavat Jumalaa ja uskoa ja luottavat enemmän omaan tarmoonsa ja järkeensä kuin Jumalaan. Myrkyttynyt luonto, näet, johdattaa heitä niin, etteivät voi eivätkä tahdo käyttää näitä lahjoja parhaalla tavalla, lähimmäisen hyödyksi ja siunaukseksi, sillä he luottavat näihin lahjoihin, suunnitellen milloin sitä, milloin tätä, ajattelematta, että he kaikkeen myöskin tarvitsevat Jumalan apua. Juuri näin fariseukset ja kirjanoppineet tässä menettelevät. He ovat oman luulonsa mukaan varmoja siitä, että saavat Kristuksen ansaan, jos tällä tavalla käyvät hänen kimppuunsa. Onhan mahdotonta, he sanovat, hänen päästä meidän käsistämme; nyt hän on loukussa, vastasi hän joko myöntäen tai kieltäen.

15. Huomaapa siis, kuinka kavala ja nurja ihmisluonto on! Mielestäni se on tässä oivallisesti kuvattu. Ihmisessä ei totisestikaan ole mitään muuta kuin pahuutta, valhetta ja petosta, kavaluutta ja kaikkia pahoja taipumuksia, jopa luontoonsa katsoen ihminen ei muuta ole kuin valhettelija, niinkuin 116. psalmi (11. jae) sanoo. Ainoaankaan ihmiseen ei saa vähääkään luottaa. Älä luulekaan, että joku sanoo sinulle edes yhdenkin toden sanan: se ihminen valhettelee, puhui hän, minkä puhui! Kuinka niin? Lähteensilmä on paha, toisin sanoen, sydän ei ole hyvä; siksi lähteetkään eivät voi olla hyviä. Ja juuri tästä syystä Herra paikka paikoin sanoo ihmisiä kyykäärmeitten sikiöiksi, — Matteuksen Evankeliumin 12. luku (34. jae). Kaunis kunnianimi tosiaankin — ihmiselle! Kas niin, menehän nyt kerskumaan hurskaudestasi, kyvyistäsi tai vapaasta tahdostasi! Mahdollisesti jollakulla maailman edessä on miellyttävän, hurskaan ja pyhän sädekehä, mutta itse asiassa hän ei ole mitään muuta kuin kyykäärmeen sikiö. Ja näin on ensi sijassa laita arvokkaiden, oivallisten, ymmärtäväisten ja viisaimpien ihmisten. Tutkiessasi läpikotaisin kaikki kreikkalaisten, juutalaisten ja roomalaisten historiat saat huomata, että parhaimmat ja viisaimmat ruhtinaat, jotka ihmiskiitoksen mukaan hyvin hallitsivat, eivät välittäneet Jumalasta mitään; he luottivat ainoastaan itseensä, pitämättä mitään Jumalan voiman ansiona.


<<<0664>>>


16. Tämän johdosta päättelemme: kuta vähemmän taitoa maailman silmissä, sitä vähemmän toimitaan Jumalaan vastaan; ne, jotka maailman silmissä ovat taitavia ja jossakin arvossa pidettyjä, pettävät ja valhettelevat enemmän kuin muut; he luulevat, että heidän toimiessaan niin petollisesti ja kavalasti, heidän petostaan ja huonoja taipumuksiaan ei huomata. Totta on: he osaavatkin verhota kaiken mestarillisen hyvin. Pyhällä Hengellä on kuitenkin tarkka näkö: hän tuntee heidät erinomaisen hyvin. Siksipä Raamattu usein moisia veikkosia nimittelee jalopeuroiksi, karhuiksi, sioiksi ja villipedoiksi, he kun raivoavat, kavaluudella syöden ja hävittäen kaiken. Tällä on yhteyttä siihen, että Vanhan liiton aikana juutalaisia oli kielletty syömästä eräitä eläimiä, jotka olivat saastaiset, esimerkiksi niitä, jotka vasta lueteltiin ja muitakin, yksinomaan siitä syystä, että niillä kuvattaisiin ja osoitettaisiin, että on eräitä voimakkaita, väkeviä, rikkaita, taidokkaita, oppineita, ymmärtäväisiä ja viisaita ihmisiä, joita saastaisina on kartettava ja paettava, sellaisia ihmisiä, jotka ulkomuodollaan, valta-asemallaan ja älykkyydellään viettelevät muita. Eihän heitä sellaisina pidetä eikä muisteta heidän olevan sellaisia ihmisiä, jotka jotakin pahaa mielessään miettivät tai sitä rohkenevat tehdä. Ei siis ole perustettava luottamusta ainoaankaan ihmiseen eikä häntä ole uskottava. Älä usko ketään, hän pettää sinua, missä suinkin voi; jopa sinä häneen luottaessasi olet Jumalaa vastaan, koskapa et luota Jumalaan. Onhan Jeremian Kirjan 17. lukuun (5. ja 7. jakeeseen) kirjoitettuna näin: "Kirottu on se mies, joka turvaa ihmisiin, ja siunattu on se mies, joka turvaa Herraan».

17. Ehkä nyt joku sanoo: »Kuinka sitten? Täytyyhän ihmisten seurustella ja toimia keskinäisesti; eihän inhimillinen elämä muutoin voi jatkua: täytyyhän meidän ostaa, myydä, ja tavaraamme rahaksi muuttaa ihmisten kesken. Ellei siis kukaan saa uskoa toista ja luottaa häneen, lamaantuisi kaikki inhimillinen asioiminen. Minä vastaan: On totta, että keskinäistä asioimista tarvitaan ja että toinen tarvitsee toisen apua, mutta minä tarkoitan sitä, että sinä sen, minkä asioitset ihmisten kanssa, olkoon se sitten ostamista tai myymistä, pidät epävarmana asiana, johon ei ole ensinkään luotettava ja jolle ei ole mitään rakennettava. Sillä varmaa on: jos ihmistä uskot, sinä jo petyit, koska inhimillinen luonto, sellaisena kuin se itsessään on, ei voi muuta tehdä kuin valhetella ja pettää; niin ikään kaikki ihmisessä on epävarmaa, hänen tekonsa ja sanansa ovat pelkkää muuttelevaisuutta, usko pois!

18. Meidän on siis rakennettava kaikki luottamuksemme ainoastaan Jumalaan ja sanottava: Oi Herra, sinä olet minun elämäni, minun sieluni ja ruumiini, minun omaisuuteni ja kaikki se, mikä minulla on. Ohjaa ja järjestä se kaikki jumalallisen tahtosi mukaan! Sinua minä uskon, sinuun minä luotan, et sinä jätä minua näissä arveluttavissa asioissani sen ja sen ihmisen kanssa, sillä minä en luota ihmiseen. Jos katsot sen minulle hyväksi, niin järjestä niin, että hän pysyy uskollisena minulle; ellet katso, älä anna hänen pysyä uskollisena. Minä olen kaikkeen tyytyväinen; sinun tahtosi tapahtukoon!

19. Mutta niin pian kuin ajattelet: »Ostaja on kunnon mies, joka pitää sanansa, minä olen varma siitä, ettei hän minua petä" sinä olet jo luopunut Jumalasta, kumartanut kuvajaista ja perustanut luottamuksesi valhettelijaan. Asioidessasi siis jonkun ihmisen kanssa ajattele vain rohkeasti: On erinomaista, jos hän pitää sanansa, ellei pidä, niin totisesti menköön menojansa, ei hän kuitenkaan osaa muuta kuin valhetella ja pettää; minä jätän kaiken Jumalan tahdon varaan, hän kyllä kaiken selvittää.


<<<0665>>>


20. Tällaisen petollisen ja jumalattoman luottamuksen ansiosta, joka on perustettu ihmisiin, on kristikuntaamme muun muassa hiipinyt vahinko: pyhimysten palvonta ja kunnioittaminen. Siitä kristillinen seurakunta, toisin sanoen, todellinen uskovien yhteys, on kärsinyt melkoisen, suuren vahingon ja lankeemuksen. Mitä pyhimysten palvonta ja kunnioitus muuta on kuin pelkkää perkeleellisyyttä? On lähdetty tästä: Tämä mies oli pyhä, näin hän puhui ja näin hän teki, mekin tahdomme seurata häntä, opettaa ja toimia samalla tavalla. Hieronymus, Augustinus, Gregorius sanoivat näin, siis se on oikein, ja minä uskon sen. Franciskus, Benedictus, Dominicus, Bernhard elivät näin ja tekivät sitä ja sitä; minäkin tahdon elää ja tehdä niinkuin he tekivät. Ja vielä: Augustinus on tätä munkkisääntöä noudattamalla tullut autuaaksi. Oi, kuinka köyhää, epävakaista ja kurjaa tuo kaikki! Pelkkiä ihmisten unia! Ei tässä sanallakaan mieliin johdateta Kristusta eikä hänen sanaansa. Pelkkää ihmismitättömyyttä! Minä likaan pyhän Augustinuksen munkkisäännön, jos hän sen suunnitteli sitä varten, että hän sen avulla tulisi autuaaksi. Järki on niin sokea ja mieletön, että omaksuu vaikkapa kuoren ja mielikuvituksen, vaikka autuuden asioissa Jumalan sana yksin on omaksuttava. Jos esimerkiksi Herodes, Pilatus, Kaifas ja Hannas saarnaisivat evankeliumia, on minun se omaksuttava; jos taas ne, joita pidetään pyhinä, nousisivat kuolleista saarnaamaan valheita munkkisäännöistä, viitoista, paljaslaista, juhlamenoista ja muista ihmiskeksinnöistä, minä en saa niitä uskoa. Ei tässä toki ole otettava huomioon henkilöä, vaan se, mitä saarnataan.

21. Joku ken ties sanoo: Kuulepas, sinä olet kai olevinasi kaikkia isiä ja pyhimyksiä, kaikkia koko maailman piispoja ja ruhtinaita viisaampi! En mitenkään, en minä tahdo olla heitä viisaampi. Mutta yksi asia on totta: on mahdotonta, että se, mikä maailman edessä on viisasta, älykästä, suurta, ihanaa, voimakasta ja väkevää, sopeutuu Jumalan sanaan. Onhan Jumala määrännyt, että näiden aina on vainottava evankeliumia; ellei olisi tuollaisia ihmisiä, evankeliumilla ei olisi sellaista arvonantoa ja riemuvoittoa. Hadrianus, Trajanus, Diokletianus, Rooman keisarit, olivat mitä viisaimpia keisareita ja he hallitsivat niin oivallisesti, että koko maailma ylisti heidän hallitustaan; tästä huolimatta he vainosivat evankeliumia eivätkä voineet sietää totuutta. Juudan kuninkaiden, esimerkiksi Aahaksen ynnä muiden, jotka olivat hyviä hallitsijoita, kerrotaan halveksineen Jumalan sanaa ja toimineen Jumalaa vastaan. Meidän ajallamme ei ole ollut ainoatakaan sellaista keisaria, ruhtinasta tai muita henkilöitä, jotka olisivat näihin verrattavissa. Silloin täytyi osoittautua todeksi, että, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeensä 1. luvussa (20. ja s. jakeessa) sanoo, Jumala tahtoi hullun ja pahennustaherättävän saarnan kautta saattaa tämän maailman viisauden häpeään.

22. Evankeliumissamme meille osoitetaan kaikki tämä. Se on tosin näköjään vailla merkitystä ja yksinkertainen, mutta se on äärettömän rikas ja siihen sisältyy paljon. — Niin, millä tavalla Herra tässä ottaa kiinni fariseukset, jotka hänelle näyttivät verorahan ja vastasivat, että kuva ja päällekirjoitus oli keisarin? Evankelista kertoo hänen vastanneen näin:

Antakaa siis keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on.


<<<0666>>>


23. Herra opetti heille oikean tien, vaikka he eivät sitä ansainneet. Näillä sanoilla hän myöskin vahvistaa maallisen miekan. He toivoivat hänen kiroavan sen ja vastustavan sitä, mutta hän ei teekään niin, vaan kiittelee maallista esivaltaa käskien heitä antamaan sille sen, mikä sille kuuluu. Täten hän tahtoo, että esivalta, ruhtinaat ja valtaherrat ovat olemassa, ja että meidän on oltava heille kuuliaisia, olivat he keitä ja millaisia hyvänsä, ensinkään välittämättä siitä onko hallitus ja esivallan virka heidän käsissään ja hoidossaan oikeudella tai vääryydellä. On vain tarkattava valtuuksia ja esivaltaa, sillä se on Jumalan järjestämä ja asettama — Roomalaiskirjeen 13. luku (1. jae). Sinä et saa sättiä esivaltaa, vaikka ruhtinaat ja hirmuvaltiaat sinua joskus sortaisivatkin ja vaikka he käyttäisivät valtuuksiaan väärin. Siitä heidän on varmasti tehtävä tili. Jonkin asian väärinkäyttö ei tee vääräksi asiaa, joka itsessään on hyvä. Kultavitjat ovat kelvolliset; eivät ne siitä huonone, vaikka huora niitä kaulassaan pitää, enkä minä saa panna vitjojen syyksi sitä, että joku ken ties silmäni niillä turmelee. En totisestikaan!

24. Ruhtinaitten mielivaltaa on myöskin siedettävä. Jos ruhtinas väärinkäyttää valtaansa, minä en silti saa vihata häntä, en väärinkäyttöä kostaa enkä teoilla rangaista. On oltava hänelle kuuliainen Jumalan tähden, sillä hän on toimessaan Jumalan sijainen. Kiskokoot kuinka raskaita veroja hyvänsä, heitä on toteltava ja kärsivällisesti kestettävä kaikki Jumalan tähden. Tehkööt oikein tai väärin, kyllä kaikki aikanaan tulee ilmi. Jos siis esivalta riistää sinulta omaisuutesi, henkesi, kaiken, mitä sinulla on, niin sano: Kernaasti minä tämän teille annan; minä tunnustan teidät herroikseni, ja mielelläni minä olen teille kuuliainen. Itse vastannette siitä, käytättekö Jumalan teille antamaa valtaa oikein vai väärin.

25. Mutta entä jos he aikovat riistää meiltä evankeliumin tai kieltävät sitä saarnaamasta? Silloin sinun on sanottava näin: En anna teille evankeliumia ja Jumalan sanaa, eikä teillä niihin valtaa olekaan. Onhan teidän hallituksenne ainoastaan ajallinen hallitus ajallisia arvoja varten. Evankeliumi sitävastoin on hengellinen, taivaallinen aarre; älkää siis ulottako valtaanne evankeliumiin ja Jumalan sanaan! Me siis tunnustamme keisarin ajallisten omaisuuksien, mutta emme Jumalan sanan herraksi. Sitä emme salli itseltämme riistettävän, sillä se on sellainen Jumalan voima — Roomalaiskirjeen 1. luku (16. jae), 1. Korinttolaiskirjeen 1. luku (18. jae) —, jota vastaan eivät edes helvetin portit voi mitään — Matteuksen Evankeliumin 16. luku (18. jae).


<<<0667>>>


26. Herra siis oivalla tavalla liittää yhteen nämä kaksi; ja hän erottaa ne toisistaan tällä lausumalla: "Antakaa keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on». Jumalalle kuuluu se kunnia, että minä pidän häntä totuudellisena, kaikkivaltiaana ja viisaana Jumalana ja omistan hänelle kaiken sen hyvän, mitä ikänä voidaan mainita. Ja vaikka minä en tätä kunniaa hänelle annakaan, jää se joka tapauksessa hänelle itselleen: ei hänen kunniansa siitä vähene eikä enene. Minulle hän kuitenkin on totuudellinen, kaikkivaltias ja viisas, kun minä pidän häntä sellaisena ja uskon hänet sellaiseksi, millaiseksi hän itsensä suvaitsee ilmoittaa. Keisarille sen sijaan kuuluvat pelko, tulli, kasvu, korko ja kuuliaisuus. Jumala tahtoo pitää omanaan sydämen; ulkonainen elämä ja omaisuus kuuluvat esivallalle, joita sen Jumalan sijaisena on hallittava. Tämän pyhä Paavali varsin kauniisti ja selvin ja kirkkain sanoin esittää Roomalaiskirjeen 13. luvussa (1.-7. jakeissa), siinä sanoessaan: "Jokainen olkoon alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla hän on, sillä ei ole esivaltaa muutoin kuin Jumalalta: ne, jotka ovat, ovat Jumalan asettamat. Sen tähden, joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan; mutta jotka nousevat vastaan, tuottavat itsellensä tuomion. Sillä hallitusmiehet eivät ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa. Jos siis tahdot olla esivaltaa pelkäämättä, niin tee sitä, mikä hyvää on, ja sinä saat siltä kiitoksen, sillä se on Jumalan palvelija, sinulle hyväksi; mutta jos pahaa teet, niin pelkää, sillä se ei miekkaa turhaan kanna, koska se on Jumalan palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee. Siksi tulee olla alamainen, ei ainoastaan rangaistuksen tähden, vaan myös omantunnon tähden. Sen tähdenhän te verojakin maksatte. Sillä he ovat Jumalan palvelusmiehiä, ahkeroiden virassansa juuri sitä varten. Antakaa kaikille, mikä annettava on: kenelle vero, sille vero, kenelle tulli, sille tulli, kenelle pelko, sille pelko, kenelle kunnia, sille kunnia.»

27. He ovat Jumalan asettamat myöskin pitämään voimassa yleistä rauhaa, jota maailman kaikki rikkaudetkaan eivät voi korvata. Me olemme voineet jonkin verran talonpoikaiskapinan yhteydessä todeta, mitä turmiota, surkeutta ja sydämen tuskaa mellakoiminen ja rauhattomuus maassa saa aikaan. Jumala suokoon, että kaikki päättyisi tähän, ettei meidän olisi pakko kokea vielä pahempaa! —Tämä riittäköön tästä evankeliumista. Maallisesta esivallasta olemme kirjoittanut erikoisen kirjasen; lukekoon sen, ken tahtoo, sieltä löytää enemmän tätä asiaa koskevaa.


<<<0668>>>


Neljäskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna.

Me kiitämme Jumalaa, Herramme Jeesuksen Kristuksen Isää, aina kun rukoilemme teidän edestänne, sillä me olemme saaneet kuulla teidän uskostanne Kristuksessa Jeesuksessa ja rakkaudesta, mikä teillä on kaikkia pyhiä kohtaan; me kiitämme häntä sen toivon tähden, joka teille on talletettuna taivaissa ja josta jo ennen olette kuulleet sen evankeliumin totuuden sanassa, joka on tullut teidän tykönne, niinkuin se on myös kaikessa maailmassa, missä se kantaa hedelmää ja kasvaa, samoin kuin teidänkin keskuudessanne siitä päivästä alkaen, jona te kuulitte ja opitte tuntemaan Jumalan armon totuudessa, niinkuin te sen opitte Epafraalta, meidän rakkaalta kanssapalvelijaltamme, joka on uskollinen Kristuksen palvelija teidän hyväksenne, ja joka myös on kertonut meille teidän rakkaudestanne Hengessä. Sentähden emme mekään, siitä päivästä alkaen, jona sen kuulimme, ole lakanneet teidän edestänne rukoilemasta ja anomasta, että tulisitte täyteen hänen tahtonsa tuntemista kaikessa hengellisessä viisaudessa ja ymmärtämisessä, vaeltaaksenne Herran edessä arvollisesti, hänelle kaikessa otollisesti, kaikessa hyvässä työssä hedelmää kantaen ja kasvaen Jumalan tuntemisen kautta, ja hänen kirkkautensa väkevyyden mukaan kaikella voimalla vahvistettuina olemaan kaikessa kestäviä ja pitkämielisiä, ilolla kiittäen Isää, joka on tehnyt teidät soveliaiksi olemaan osalliset siitä perinnöstä, mikä pyhillä on valkeudessa, häntä, joka on pelastanut meidät pimeyden vallasta ja siirtänyt meidät rakkaan Poikansa valtakuntaan. Hänessä meillä on lunastus, syntien anteeksisaaminen. Kol. 1:3 - 14 .


<<<0669>>>


1. Pyhä Paavali ottaa tässä lyhyessä kirjeessä tarkasteltavakseen monta asiaa. Hän puhuu erikoisesti uskosta, rakkaudesta, kärsivällisyydestä, kiitollisuudesta jne. Sellaisista asioista puhuessaan hän on tavattoman sisältörikas, kuten ainakin Jumalan valitsema astia eli ase — niinkuin Jumala itse häntä Apostolien tekojen 9. luvussa (15. jakeessa) nimittää —, toisin sanoen parhain saarnaaja, mitä hänellä täällä maan päällä on ollut. Erikoisesti hän on runsastakin runsaampi aloittaessaan laajemmin käsitellä evankeliumin eli Kristuksen uskon pääopinkohtaa ja korottaessaan Kristuksen niin korkealle sekä hänen valtakuntansa että hänen persoonansakin kannalta: hän on seurakunnassansa kaikkena kaikessa: hän on Jumalana, Herrana, päänä, mestarina, esikuvana ja mitä kaikkea muuta jumalallista ja hyvää voidaan kiitellen mainita.

2. Aluksi hän kiittää kolossalaisia. Hän sanoo kuulleensa heistä erittäin hyvän maineen: heillä on usko Kristukseen ja rakkaus kaikkia pyhiä kohtaan; sitäpaitsi he pitävät lujasti kiinni iankaikkisen elämän toivosta, joka heille on talletettu taivaisiin, toisin sanoen, he ovat vilpittömiä kristityitä, jotka eivät ole antaneet kääntää itseään Jumalan puhtaasta sanasta, vaan vakavasti riippuvat siinä ja tosi teossa ja hedelmissä todistavat oikein uskovansa: he ovat harjoittaneet rakkautta kurjia kristityitä kohtaan ja luvatun autuuden toivossa kärsineet paljon Kristuksen tähden. Apostoli siis asettaa heidät koko kristillisen elämän esikuvaksi ja kuvastimeksi.

3. Tämän jälkeen hän sitten jatkaa sanoen: Kuultuani teistä tällaisia, minä iloitsen sydämestäni siitä, että olette päässeet niin hyvään alkuun. Näyttääpä siltä kuin hän itse ei alussa olisi saarnannut heille. Jäljempänä, 2. luvussa (1. jakeessa), hän sanookin itsellään olleen suuren kilvoittelun heidän tähtensä ja muiden, jotka eivät ole hänen kasvojansa nähneet, ja tässäkin hän osoittaa heidän oppineen evankeliumin ja Kristuksen Epafraalta, kanssapalvelijaltaan —.

4. Ja sen vuoksi minä yhäti, hän sanoo, rukoilen teidän tähtenne, että te jatkaisitte samaan tapaan, kasvaisitte ja pysyisitte siinä. Hän, näet, kiinnittää huomionsa siihen ja tietää sen, että rukous ja kehoitus ovat aina kristittyjen parissa välttämättömät, että he perkeleen lakkaamatonta kiusausta, maailman ilkeyttä ja ristin ja kärsimyksen alaisena olevan lihan heikkoutta vastustaen voisivat aljetussa uskossa pysyä vakaina, muuttumattomina ja järkähtämättöminä.

— että tulisitte täyteen hänen tahtonsa tuntemista —

5. Tämä on parhain rukous ja toivotus. Sen täyttyessä ei ole mitään hätää. "Täyteen tuleminen" ei tiedä vain korvin kuulemista ja tuntemisen käsittämistä, vaan myöskin siinä runsaammaksi ja yhä täytetymmäksi tulemista. Te olette tosin nyt aloittaneet ja olette ihania, nuoria ja pirteitä taimia. Ei kuitenkaan sillä, että on aloitettu tai että se, mikä on kuultu ja tiedetään, ole silti täysin opittu ja tyhjiin ammennettu; tämä on sellainen asia, jota alati, koko elämän ajan, täytyy pitää vireillä ja harjoittaa, kunnes se kaikin puolin tulee täydelliseksi.


<<<0670>>>


6. »Jumalan tahdon tunteminen» ei, näet, ole sitä, että osataan vain puhua Jumalasta, niinkuin juutalaiset ja turkkilaiset hänestä puhuvat: hän on luonut taivaan ja maan ja antanut lakinsa. Kyllähän heille on ilmaistu se, mitä luomistyön perustuksella luonnostaan voidaan tietää Jumalasta — Roomalaiskirjeen 1. luku (19. jae) —, ja se myöskin osoittaa Jumalan tahdon siinä kohdassa, mitä meidän on tehtävä. Mutta kun emme sitä tee, ei meillä siitä vielä ole mitään apua. Tunteminen tällaisenaan jää turhaksi ja hyödyttömäksi, eikä se vaikuta hänen tahtonsa tuntemista meissä, jopa siitä loppujen lopuksi sukeutuu oman iankaikkisen turmiomme kadotukseen vievä tunteminen. Jos siis tämä on opittu tuntemaan, täytyy, mikäli ihminen on saapa avun, päästä alkuun toinen tunteminen, ja se on se, josta Kristus, Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa (40. jakeessa), sanoo: i"Minun Isäni tahto on se, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä», ja samoin, Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa (14. jakeessa): »Niin ei ole myöskään teidän taivaallisen Isänne tahto se, että yksikään näistä pienistä, jotka uskovat minuun, joutuisi kadotukseen».

7. Kun me, näet, emme toteuttaneet hänen tahtoansa, joka ensimmäisessä ilmoituksessa oli tehty tiettäväksi, ja koska meidän täytyi hänen iankaikkisen, sietämättömän vihansa alaiseksi syöstyinä olla kadotukseen tuomittujae hän jumalallisessa viisaudessaan ja laupeudessaan teki sellaisen armopäätöksen, että antoi ainoan Poikansa ottaa kannettavakseen meidän syntimme ja vihan ja tulla niiden uhriksi ja maksuksi, että siten sietämätön viha ja kadotus meiltä pois otettaisiin, syntien anteeksiantamus lahjoitettaisiin ja Pyhä Henki sydämeemme annettaisiin, ja että meillä sitten olisi halu ja rakkaus Jumalan käskyihin. Tämän tahtonsa hän itse ilmoitti juuri Poikansa kautta, käskien häntä julistamaan sitä maailmalle. Ja itsekin hän meidät osoittaa häneen ja häneltä kaikkea etsimään, sanoessaan: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt; kuulkaa häntä!» ( Matt. 17:5 ).

8. Tämän tuntemisen pyhä Paavali kernaasti soisi meissä enenevän, että me vain siinä tulisimme rikkaiksi ja sillä täytetyiksi, toisin sanoen, aivan varmoiksi. Se on, näet, tärkeää ja suurta tuntemista, että synneissä syntynyt ihmissydän voi uskaltaa siihen ja olla varma siitä, että Jumala majesteettisuutensa ja sydämensä mittaamattomassa syvyydessä on ainaiseksi ja peruuttamattomasti päättänyt ja tahtoo jokaisen omaksumaan ja uskomaan sen, että hän ei tahdo viaksi lukea syntiä, vaan antaa sen anteeksi, olla armollinen ja rakkaan Poikansa tähden lahjoittaa iankaikkisen elämän.


<<<0671>>>


9. Tämän tunteminen ja sen varmasti uskominen ei ole helposti opittu, niinkuin opitaan muita asioita ja myös se toinen, lain tunteminen. Lain tunteminen sitäpaitsi on luontoon kirjoitettu; se tulee, oikein sydämeen sattuessa, ylivoimaiseksi: ihminen enemmän kuin tarpeeksi oppii tuntemaan Jumalan vihan. Juuri tämä eniten estää kristityitä ja pyhiä Jumalan tahdon tuntemisesta Kristuksessa. Paitsi sitä, että sydämen ja omantunnon täytyy myöntää itsensä syynalaiseksi ja vihan ansainneeksi ja sen vuoksi luontonsa mukaisesti kauhistuu Jumalaa ja pakenee häntä, perkelekin puhaltaa ja kohentelee tulta ja upottaa ihmisen sydämeen kaameiden, raskaiden ajatusten pahoja, palavia nuolia, kuvaillen ihmisen katseltavaksi Jumalan vihan kauhukuvia ja kauhutapauksia, näin täyttäen ihmisen niin kerrassaan niiden tuntemisella, ettei hän voi nähdä eikä ajatella mitään muuta. Näin ihminen oppii tätä tuntemista liiankin hyvin, ja siten hänelle käy vaikeaksi ja työlääksi Kristuksen tuntemisen kautta taas muististaan murentaa ja unohtaa se. Paha maailmakin tässä arvelematta avustaa katkerasti vihaamalla kristityitä ja myrkkyisästi heille murhaa kirkumalla: Kristityt ovat ilkeimpiä ihmisiä, kadotukseen tuomittuja, Jumalan vihollisia. Muutoinkin se esikuvallaan pahentaa heikkoja. Oma lihamme ja veremme myös pyrkii muuanne, meitä pidättäen; se arvaa oman viisautensa ja pyhyytensä tärkeäksi: sillä saattaa siitä olla kunniaa ja kiitosta tai se saattaa suruttomana elää itsekkäissä nautinnoissa, ahneudessa, irstaudessa—. Kristityn täytyy siis täällä kaikkialla olla ankarassa ja vaikeassa kamppailussa ja taistella perkelettä, maailmaa ja omaa lihaansakin vastaan, mikäli tahtoo säilyttää ja on säilyttävä tämän tuntemisen.

10. Kun siis evankeliumin tunteminen on niin vierasta, on varsin välttämätöntä aivan ahkerasti sitä anoa ja ahkeroida sillä yhä enemmän täyttymistä, että vain hyvin opittaisiin tuntemaan Jumalan tahtoa. Oma kokemuksemmehan todistaa, että jos se tunnetaan kovin heikosti eikä hyvin, niin aivan helposti pienenkin onnettomuuden kohdatessa tai vähäisenkin vaaran ja hädän peljästyttäessä ihmisen sydäntä voi jymähdyttää ukoniskut: Oi, voi, Jumala on minulle vihainen eikä välitä minusta —. Mistä tulee tuo kirottu »Oi, voi!» sydämeen vähäisen vahingon tähden? Jos tässä tapauksessa olisit täynnä tätä tuntemista, niinkuin sinun todellakin pitäisi olla ja niinkuin moni suruton, kylläinen henki itselleen uskottelee, sinä et noin peljästyisi ja huutaisi. Mutta kun sinä noin vapiset ja arkailet: "Oi, Herra Jumala, minkä vuoksi annat tämän minua kohdata?", niin eihän se todellakaan ole hänen tahtonsa tuntemista, tai se on perin häilyvää ja heikkoa tuntemista. Silloinhan tuo »Oi, voi!» on paljon suurempi sitä iloa, jonka tämä tunteminen, kun se on väkevä ja täydellinen, mukanansa tuo. Tuntemisenhan pitäisi todella olla kaikkea pelkoa ja kauhistumista paljon valtavampi, jopa sen pitäisi kokonaan poistaa ja lopettaa ne.

11. Oppikaamme siis tästäkin pyhän Paavalin kanssa rukoilemaan sitä, koska täyden tuntemisen saaminen on sekä meille että kaikille kristityille suunnattoman tärkeä, toisin sanoen, ettemme vain aloittaisi, kuvitellen sitä aivan riittäväksi, tai että siinä pysyisimme paikallamme, aivan kuin olisimme sen jo käsittäneet. Taimien istuttaminen ei suinkaan riitä; jäljestäpäin täytyy Jumalan sanalla ja rukouksella suorittaa kastelu ja kasvattaminen, että vastustettaisiin perkelettä, joka yötä ja päivää pyrkii vähäistä istutusta tukahduttamaan ja raiskaamaan huomatessaan sen menestyvän, ja maailmaa, joka havittelee ja harrastaa tuntemisen vastakohtaa ja viisaudellaan ja järjellään suunnittelee sen vastustamista. Jos Jumala näissä asioissa ei vartioitsisi meitä ja tuntemista vahvistaisi, me kyllä saisimme havaita, mihin perkele kykenee ja kuinka kauas oma taitomme ulottuu.


<<<0672>>>


12. Tästä Jobin Kirjakin antaa hyvän esimerkin. Kauniissa runossa, runoniekan tekemässä, saatana saapuu Jumalan eteen. Herra sanoo hänelle: »Oletko pannut merkille palvelijaani, Jobia, sillä ei ole maan päällä hänen vertaistansa: hän on nuhteeton, rehellinen mies, hän pelkää Jumalaa?» Saatana vastaa Herralle ja sanoo: »Olethan sinä itse kaikilta puolin suojannut hänet, niin etten minä voi päästä hänen tykönsä; mutta ojennapa kätesi ja koske kaikkeen, mitä hänellä on: varmaan hän kiroaa sinua vasten kasvojasi». Ja niin hän sittemmin koskikin, täyttämällä hänet ei ainoastaan pahoilla paisumilla vaan myöskin tulinuolillaan ja kammottavilla, Jumalaan kohdistuvilla ajatuksilla. Samoin Kristus sanoo Pietarille ja muille apostoleille: »Katso, saatana on tavoitellut teitä valtaansa, seuloakseen teitä niinkuin nisuja; mutta minä olen rukoillut sinun puolestasi, ettei sinun uskosi raukeisi tyhjään». Kaiken kaikkiaan: Jos Jumala ei häntä estä, hän rohkenee syöstä kumoon suurimmat ja vahvimmatkin pyhät.

13. Vaikka meistä siis on tullutkin kristityitä ja meillä on mainitun tuntemisen alku, pitää meidän kuitenkin vaeltaman pelossa ja nöyryydessä, röyhkeilemättä noiden kiusallisten, suruttomien henkien tavalla, jotka luulevat kaiken yhdellä kertaa tyhjiin ammentaneensa ja tietonsa vailla mittaa ja määrää olevaksi. Tällaisia perkele erikoisesti rakastaa, sillä hän vallitsee heitä mielin määrin ja vaikuttaa lisäksi heidän kauttaan, heidän opillaan ja esimerkillään, muissakin suurta vahinkoa: näistäkin tulee suruttomia eivätkä he usko, että Jumala voi sallia heidän vaipuvan ja että perkele on heitä niin lähellä. Tällä kohdalla täytyy todellakin vakaasti ja uutterasti käyttää Jumalan sanaa ja rukousta. Eikä tarkoituksena ole ainoastaan Jumalan tahdon tuntemisen oppiminen, vaan myöskin sillä täyttyminen. Alati jokainen ojentukoon tämän ohjeen mukaan ja yhä vain siinä jatkakoon, sitä tavoitelkoon ja pelon ja kauhistuksen vastapainoksi yhä suuremman lohdutuksen ja väkevyyden saavuttamiseksi sitä kohti kurottautukoon; älköön salliko perkeleen, maailman, lihan ja veren itseään siitä estää ja pidättää.

14. Jumalasi tahdon tuntemisella täyttyminen, näet, on sellaista, että se, jolla se on, ei koskaan siihen kyllästy eikä suutu, vaan tulee sen vaikutuksesta yhä halukkaammaksi ja iloisemmaksi ja aikaa voittaen halajaa ja janoaa sitä yhä enemmän. Raamattu sanoo: »Jotka minua juovat, ne janoavat yhä lisää» (Siir. 24:21). Eiväthän rakkaat taivaan enkelitkään siihen kylläänny — niin pyhä Pietari sanoo —, vaan heillä on iankaikkinen ilo ja huvitus siitä, ja he halajavat katsahtaa siihen, mikä meille on ilmoitettu ja mitä meille julistetaan, " 1. Pietarin Kirjeen 1. luku (12. jae). Ellei siis meilläkin ole samaa nälkää ja janoa — paljon enemmänhän meillä sitä pitäisi olla kuin enkeleillä — tämän runsaaseen ja täydelliseen käsittämiseen, kunnekka saamme mekin katsella sitä toisessa elämässä, on siitä käsillä ainoastaan pelkkä, tyhjä vaahto, joka ei voi kostuttaa eikä ravita, ei lohduttaa eikä miksikään muuttaa.


<<<0673>>>


15. Erittäin hyödyllistä kristityille kuitenkin on se, että Jumala nälän ja janon herättämiseksi ja harjoittamiseksi ja täydellisen tuntemisen saavuttamiseksi lähettää heille ahdistuksia, murheita, ja kärsimyksiä. Tämä osittain varjelee heitä lihalliselta kyllääntymiseltä, osittain opettaa heitä etsimään lohdutusta ja apua. Näin hän teki muinoin, marttyyrien aikana: joka päivä hän salli heitä teloitettavan ja miekalla, tulella, vedellä, villipedoilla surmattavan joe. Näin hän heitä oikein saatteli kouluun, jossa heidän oli pakko oppia tuntemaan Jumalan tahtoa ja uhmailemaan näin: Kuulepas, hirmuvaltiaani, maailma, perkele ja liha! Sinä kyllä voit tuottaa minulle tuskaa, voit kiduttaa, vaivata minua, ajaa maanpakoon minut ja riistää minulta elämäni, mutta Herraani, Kristusta, toisin sanoen, Jumalan armoa ja laupeutta, sinä et saa minulta riistetyksi! Näin usko opetti ja vahvisti heitä pitämään Jumalan järkähtämättömänä tahtona sitä, minkä hän heistä oli päättänyt ja mitä hän ei voinut muuksi muuttaa. Tällä kohdalla Jumala tosin näyttäytyi perin toisenlaiseksi - samoinhan hän näyttäytyi ja teki itse Kristuksellekin. Uskon harjoituksen ja kokemuksen voimasta he niin vahvistuivat, että ikäänkuin tottuivat kaikkeen, mennen kuolemaan haluisesti ja iloiten. Mistäpä sellaiset nuoret neidot kuin Agnes ja Agata, saivat sellaisen kaikkea uhmaavan rohkeuden aivan urheina seisoessaan roomalaisen tuomarin edessä, jopa he kuolemaan vietäessä laskiessaan leikkiä, aivan kuin olisivat käyneet karkeloon? Mistäpä muusta kuin siitä, että oiva usko ja varma tunteminen täytti heidän sydämensä: Jumala ei ole vihainen heille, ja hänen tahtonsa on pelkkää armoa ja laupeutta heidän ihanimmaksi, iankaikkiseksi onnekseen ja autuudekseen.

16. Huomaapa, näin erinomaisia, valaistuja, väkeviä ja urhokkaita hän teki ihmisistä ristin harjoituksen ja kärsimyksen kautta. Me sitävastoin, jotka emme tahdo samaa kokea, olemme niin heikkoja, jopa velttoja ja laiskoja: jos vähäinenkin savu silmiä kirveltää, ilo ja rohkeus ovat tiessään, ja Jumalan tahto jääpi tuntemattomaksi. Silloin on pelkkää hätäHuutoa, ja huudetaan »Oi, voi!» Näinhän täytyy käydä — olen sen sanonut - kun sydän näissä asioissa on koettelematon ja tottumaton. Samoinhan oli venheessä olevien opetuslasten laita: he huomaavat vahvan rajuilman nousevan ja aaltojen puskevan venhettä vastaan. He vapisevat ja ovat arkoja; he kokonaan unohtavat Jumalan tahdon, vaikka Kristus on heidän tykönänsä. He vain yhtä mittaa voivottelevat. Apua he kuitenkin huutavat: »Herra, auta, me hukumme!» Marttyyriaikanakin moni kristitty oli niin heikko, että ensin kielsi, kuka kidutuksia peljäten, kuka taas kauan vankina viruttuaan.

17. Sen tähden hän tahtoo, että mekin ahdistusten ja kärsimisten vaivatessa totumme oppimaan samaa, ja että me, vaikka näköala onkin karvas ja sydän alkaa jyskyttää ja »Oi, voi» -huutoansa huutaa, voisimme tyynnyttää sydämemme ja sanoa: Minä tunnen Jumalan mielen, neuvon ja tahdon Kristuksessa; ei hän sitä mene muuttamaan. Hänhän on luvannut minulle Poikansa kautta ja sen kasteessa vahvistanut: Se, joka näkee Pojan ja kuulee häntä, saa olla vapaa Synnistä ja kuolemasta ja elää iankaikkisesti.


<<<0674>>>


18. Huomaa, juuri tätä pyhä Paavali sanoo Jumalan tahdon tuntemista täyteen tulemiseksi Kristuksessa evankeliumin uskon kautta, toisin sanoen syntien anteeksiantamuksen uskon ja lohdutuksen kautta, sillä itsessämme meillä ei ole emmekä me voi täyttää hänen Kymmenessä käskyssä ilmaisemaansa tahtoa. Se ei ole mikään toimeton, tyhjänpäiväinen ajatus, vaan elävä, toimiva taito, joka kestää Jumalan tuomiossa, taistelee perkelettä vastaan ja vallitsee syntiä, kuolemaa ja elämää.

19. Mikäli siis on tällaista tuntemista eli uskoa, sikäli myöskin siitä johtuu, että Pyhä Henki sytyttää sydämen, sydän saa halun ja rakkauden Jumalan käskyihin, ja ihminen tulee kärsivälliseksi, puhtaaksi, siveäksi, lempeäksi, hyväntahtoiseksi ja ystävälliseksi. Näin sitten tunteminen on ehtinyt täyteen määrään, toisin sanoen, se on joka taholta varustettu ja vahvistettu lopulliseen voittoon saakka kestämään lihan, maailman ja perkeleen ja helvetin hyökkäykset.

20. Tämä on sitten myöskin, niinkuin pyhä Paavali asiaa edelleen selittää, "hengellistä viisautta ja ymmärtämistä» — ei se ole tämän maailman viisautta, jonka tähden ei näin tarvitse taistella eikä näin suuren ahdistuksen alla olla, sillä se käsittelee muita asioita — eikä se myöskään ole tämän maailman ymmärtämistä, joka sekin uskaltautuu jumalallisten asioiden arvostelemiseen, vaikka se niitä ei kuitenkaan koskaan voi ymmärtää: jo ensi kuulemalta se kuitenkin heti horjahtaa epäilykseensä ja epäröimiseensä.

21. Pyhän Paavalin kirjoituksissa viisaus — silloin kun hän asettaa nämä molemmat sanat rinnatusten — tietää sitä syvällistä, salattua ja kätkettyä evankeliumin oppia Kristuksesta, oppia, joka opettaa tuntemaan Jumalan tahtoa. Ja viisaaksi ihmiseksi hän sanoo sellaista kristittyä, joka ymmärtää ja osaa puhua sekä Jumalan tahdosta meitä kohtaan että siitä, kuinka me sen uskossa tunnemme ja siinä kasvamme, ja sitten myöskin siitä, kuin meidän on elettävä sille kuuliaisina. Tämä on sellaista viisautta, jota järki ei ole kehittänyt, joka ei vielä milloinkaan ole ainoankaan ihmisen sydämestä noussut ja jota kukaan tämän maailman valtiaista ei ole tuntenut, niinkuin pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (6.-8. jakeissa), sanoo, vaan sellaista, jonka Pyhä Henki taivaasta ilmoittaa niille, jotka evankeliumin uskovat.


<<<0675>>>


22. Tähän viisauteen, että siitä tulisi täydellinen ja kokonainen, kuuluu myös se toinen, jota apostoli nimittää ymmärtämiseksi, toisin sanoen, ahkeraksi tarkkaamiseksi, että säilytettäisiin se, mikä on saatu. Saattaahan tapahtua, että ihmisen, vaikka hänellä onkin viisaus, kuitenkin yllättää esimerkiksi perkele, joka äkkiarvaamatta panee uskomaan ihania, ajatusvälähdyksiä tai kiihottaa vaikkapa ahneuteen tai muuhun sellaiseen. Hänen täytyy siis tässä olla varova, valvova ja valpas voidakseen varoa perkeleen viekkaita ansoja ja aina ottaa avuksi hengellinen viisautensa kaikessa, mikä kohtaa, että säilyisi viettelemättömänä. Pyhä Paavali ja koko Raamattu nimittää ymmärtämiseksi sitä, että osataan hyvin käyttää viisautta ja oivaltaa, mikä on sen mukaista ja mikä ei, ja näin panna se käytäntöön, täsmälleen ja oikein arvostellen ja erottaen kaikkea sitä, mikä viisauden nimellä ja varjolla esiintyy. Hänen täytyy siis tällä kohdalla alati tarkata Jumalan sanaa, sitä harjoittaa ja käyttää, ettei perkele loihtisi katseltavaksi jotakin muuta, valhejuonia ja erheitä, siten hänet pettäen, ennen kuin hän huomaakaan. Tähän perkele oivallisesti pystyy ja kaikkia teitä ja keinoja käyttäen siihen pyrkii. Ihminen olkoon siis varuillaan, Jumalan sanalta neuvoa kysyen. Daavidkin, 119. psalmissa (11. jakeessa), esikuvallaan meitä opettaa: »Minä kätken Sinun sanasi sydämeeni, etten tekisi syntiä sinua vastaan», ja samoin (24. jakeessa): »Sinun todistuksesi ovat minun iloni, ne ovat minun neuvonantajani».

23. Jos ihminen, huolimatta siitä, että on kuullut Jumalan sanaa ja hyvin sen tietää, joko elelee suruttomana, muista asioista huolehtien, ja siirtää silmistään Jumalan sanan, voi aivan helposti käydä niin, että perkele salaisin elkein ja vehkein viettelee ja pettää hänet tai hän omasta syystään joutuu erheeseen, niin että sen tähden kadottaa viisautensa, tietämättä mitään neuvoa tai apua edes vähäisissä, keveissä kiusauksissa. Katsos, perkele ja järki eli inhimillinen viisaus voivat näissä asioissa erinomaisen taitavasti väitellä ja tehdä johtopäätöksiä, niin että sitä luulee oikeaksi viisaudeksi, vaikka se ei olekaan. Helposti viisaskin mies pettyy, ihminen joutuu pian harhaan ja sotkeutuu, kristittykin pian kompastuu, jopa oivallinen opettajakin ja profeetta saattaa äkisti joutua petoksen uhriksi järjen terävien ja viisasten ajatusten ansiosta. Sitä on siis opeteltava ja Jumalan sanaa aivan ahkerasti harjoiteltava ja tutkittava.

24. Kerrotaanpa, ettei pyhä Martinuskaan tahtonut antautua väittelyyn vääräoppisten kanssa ainoastaan siitä syystä, ettei hän samalla joutuisi heidän kanssaan riidellessään heidän mukanaan puhumaan viisauksia tai heitä järjen viisaudella kohtaamaan ja arvostelemaan, — järjen avullahan nuo aina käsityskantaansa teroittivat ja kaunistelivat. Alati maailma Jumalan sanaa vastustaessaan tekee samoin. Esimerkiksi nykyään nuo viisaat paavilaiset käsityksensä mukaan sangen terävästi seurakunnan nimellä laskevat lorujansa vastakristillisiä kauhistuksiaan ja hirmuvaltaansa vahvistaakseen. Kiivaasti he väittävät, ettei saa tehdä eikä ole sallittava mitään muutoksia siihen, mikä kaikkialla kristikunnassa on yleisesti hyväksytty; täytyyhän muka ehdottomasti uskoa, että Pyhä Henki aina hallitsee seurakuntaa ja että seurakuntaa siis on toteltava ja seurattava. Tässä kuulet mainittavan seurakuntanimitystä, josta hengellinen ymmärtämisesi sinua opettaa tässä uskonkohdassa: Minä uskon yhden, pyhän, kristillisen seurakunnan jne., mutta sitä nimitystä käytetään ja se sovelletaan — samoin käytetään ja sovelletaan Jumalan nimeä — vahvistamaan paavikunnan valheita ja epäjumalanpalvelusta. Tässä siis tarvitaan ymmärtämistä, toisin sanoen, pelkäämätöntä ja terävää arvostella, jolla kristitty osaa tässä asiassa tehdä oikean erotuksen, niin ettei hänen viisautensa turmeltuisi ja kävisi kieroksi ja hän mainitun nimen ja varjon tähden joutuisi petetyksi.


<<<0676>>>


25. Jos, näet, oikein tarkkaat ja vertaat oloja Jumalan sanaan, joka tässä on se oikea mittanuora ja koetinkivi, saatat sen perusteella kyllä arvostella ja osoittaa, että paavikunta ei ole Kristuksen seurakunta, vaan saatanan joukkokunta, sillä se on täynnä julkista epäjumalanpalvelusta, valhetta ja murhaa, joita vielä pyritään puolustamaan. Kristuksen seurakunta ei menettele niin; sille tehdään väkivaltaa ja vääryyttä, jos sen viaksi pannaan se, että se on päättänyt, määrännyt tai käskenyt jotakin tuollaista, ja että se vaatii sellaista kuuliaisuutta, joka ei ole Jumalan sanan mukaista.

26. Maailma keskustelee nykyään hyvinkin viisaasti ja mietteliäästi siitä, että taistelu ja eripuraisuus opissa ja uskossa on pantava syrjään ja tehtävä sovinto. Oppineitten, viisaitten, piispojen, keisarin ja ruhtinaiden on muka annettava yksimielisesti tehdä päätöksensä: kummallakin puolella on jonkin verran peräydyttävä; on muka parempi, että tingitään ja annetaan myöten eräissä asioissa, jotka voidaan hyvässä yhteisymmärryksessä ja selvittelyillä selvittää, kuin että sallitaan tulevan niin vaikeita vainoja, verenvuodatusta, sotaa ja kammottavaa, loppumatonta turmiota ja hävitystä. Tässäkin uupuu ymmärtämistä, joka Jumalan sanasta osoittaa, ettei Jumala tahdo suoritettavaksi moista parsimatyötä, vaan hän tahtoo, että oppi, usko ja jumalanpalvelus on säilytettävä puhtaana ja selvänä hänen sanansa mukaan, ja ettei siihen ole sekoitettava mitään ihmismitättömyyksiä, omaa mielipidettä tai viisautta . Raamattu antaakin meille tämän säännön: "Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä" ( Ap. t. 5:29 ).

27. Ei tässä siis sovi ottaa huomioon eikä noudattaa inhimillisen viisauden tai neuvomisen väitteitä. On katsottava Jumalan tahtoon, joka on meille ilmaistu hänen sanassaan, on noudatettava sitä ja pysyttävä siinä, tuli sitten kuolema tai elämä, onnettomuus tai onni. Jos sen johdosta vaikkapa syntyisi sota tai jokin muu onnettomuus, niin puhu siitä hänelle, jonka tahto ja käsky on, että näin opetamme ja uskomme. Eihän asia ole meidän omaa tointamme eikä omaa miettimäämme tai julkisuuteen tuomaamme. Ei meitä myöskään ole käsketty kiistelemään siitä, onko hänen tahtonsa oikea ja noudatettava. Jos hän sen tähden sallii vainon tai jonkin muun kohdata vilpittömien kristittyjen koettelemiseksi ja kokemukseksi ja kiittämättömien rangaistukseksi, niin se tulkoon; ellei salli, niin kai hänen käsivarressaan on siksi paljon voimaa, että hän voi onnettomuuden estää ja tuholta varjella, että nähtäisiin sen olevan hänestä. Näin Jumala tähän saakka, hänelle siitä kiitos, on tehnyt meidän keskuudessamme ja hän on antanut apunsa, niin etteivät vastustajamme ole saaneet meille tehdä sitä, mitä halusta olisivat tahtoneet. Jos me olisimme alistuneet ja olleet heille kuuliaisia, olisi meidätkin johdatettu heidän valheisiinsa ja turmioon. Samoin hän voi tehdä ja mielellään vastakin tekee, jos me vilpittömästi ja uskollisesti suhtaudumme näihin asioihin, edistämme ja kunnioitamme Jumalan sanaa emmekä käy kiittämättömiksi tai Jumalan sanan varjolla ja nimellä etsi jotakin muuta.


<<<0677>>>


28. Tämän minä sanon esimerkiksi, että käsitettäisiin, minkä tähden pyhä Paavali sanoo kumpaakin, sekä viisautta että ymmärtämistä, Jumalan tahdon tuntemiseksi, ja että oivallettaisiin näiden molempien omistaminen aivan välttämättömäksi. Kristikunnassa ei siis ainoastaan ole käsiteltävä sitä oppia, joka antaa viisautta; on myöskin harrastettava kehoittamista ja siinä pitkittämistä, sillä se antaa ymmärrystä viisauden säilyttämiseksi ja sillä itsensä puolustamiseksi sodassa ja taistelussa. Ellei, näet, sitä näin harjoiteta ja viljellä, me joudumme petollisen viisauden ja käsityskannan pettämiksi ja pidämme sen varjon ja kimmellyksen puhtaana kultana, niinkuin seurakunnassa kaikkina aikoina monen on käynyt.

29. Olivat galatalaisetkin saaneet pyhältä Paavalilta viisauden, sen, että he ainoastaan uskon kautta olivat Kristuksessa vanhurskaita Jumalan edessä. Mutta vaikka he tämän tiesivät, he kumminkin joutuivat petetyiksi, ja he olisivat kerrassaan menettäneet viisautensa sen väärien apostolien väitteen tähden, että täytyy joka tapauksessa noudattaa myöskin Jumalan antamaa lakia, ellei pyhä Paavali olisi herättänyt heidän ymmärrystään ja siten temmannut heidät erheestä takaisin. Korinttolaisetkin tiesivät hengellisessä viisaudessaan kristillistä vapautta koskevan uskonkohdan: epäjumalanuhrit ovat mitättömät, mutta heissä oli se vika, että he ryhtyivät asiaan vailla ymmärrystä: alkoivat jälleen käyttää viisautta lihalliseksi vapaudekseen ja näin aiheuttivat loukkauksen toisille. Silloin pyhän Paavalin täytyi jälleen muistuttaa heitä siitä, ettei se ollut hänen oppinsa ja viisautensa mukaista.

30. Tästä Raamattu kertoo monta esimerkkiä, mm. 1. Kuningasten Kirjan 13. luvussa (19. jakeessa). Muuan Juudan valtakunnasta kotoisin oleva iäkäs profeetta saarnasi julkisesti kuningas Jerobeamin edessä tämän toimeenpanemaa epäjumalanpalvelusta vastaan. Ihmeteolla hän vahvisti saarnansa ja ennustuksensa. Häntä Jumala kielsi millään muotoa viipymästä sillä paikkakunnalla, jopa siellä syömästä ja juomastakin, ja käski häntä suoraa päätä palajamaan toista tietä kotiinsa. Tämä salli kuitenkin toisen profeetan suostutella itsensä. Se toinen profeetta kertoi enkelin puhuneen hänelle, että hänen on vietävä hänet kanssaan kotiinsa ja annettava hänelle syödä ja juoda. Mutta tämän istuessa hänen kanssaan pöydässä tuli Herra sille profeetalle, joka oli hänet kutsunut, sanoen hänelle, ettei hän ole elävänä palaava kotiinsa. Hänen jälleen kulkiessaan tietään hänet tappoi siinä leijona. Leijona jäi kuitenkin ruumiin ja profeetan aasin luo, heihin lainkaan koskematta. Viidoin saapui se toinen profeetta ja tapasi leijonan hänen luonaan seisomasta, saattoi hänet aasinsa selässä omaan kotiinsa ja hautasi hänet sinne, antaen samalla sen määräyksen, että hänkin kuoltuaan oli pantava samaan hautaan. Tämä oli Jumalan rangaistus profeetalle sen tähden, että tämä oli antanut pettää itsensä eikä noudattanut sitä käskyä, jonka Jumala oli hänelle antanut. Se ei kuitenkaan vahingoittanut hänen sieluaan: sen Jumala osoitti sillä, ettei leijona saanut häntä syödä, vaan sen täytyi varjella häntä. Mikä siis puuttui profeetalta? Ei häneltä puuttunut viisautta, koskapa hänellä oli Jumalan sana, vaan häneltä puuttui ymmärrystä, kun salli toisen pettää itsensä, joka hänkin sanoi olevansa profeetta ja Herran enkelin puhutelleen häntä; hänen olisi pitänyt pysyä siinä sanassa, joka oli annettu hänelle, ja sanoa tuolle toiselle mm.: »Jos olet profeetta, niin ole vain, mutta Jumala on minulle antanut sellaisen käskyn ja siihen minä pitäydyn. Minä en välitä enkelin nimestä enkä Jumalan».


<<<0678>>>


31. Samoin käypi usein, ei ainoastaan silloin, kun on kysymys lahkolaisia vastaan käytävästä oppitaistelusta, vaan myöskin jokaisen yksityiselämässä ja -asioissa, virassa ja johtamistoimessa. Kristitty usein tässä asiassa kompastelee, ja hänen ymmärtämisensä häilyy, ellei hän pidä tarkkaa vaaria siitä ja ota huomioon sitä, kuinka hänen väitteensä, neuvonsa tai ajatuksensa sopeutuvat Jumalan sanan viisauteen. Näin varsinkin silloin, kun hän ken ties perkeleen yllyttämänä tai muutoin kiihoittuu vihaan, kärsimättömyyteen, surumielisyyteen, raskasmielisyyteen tai muihin kiusauksiin — saattaahan niillekin, jotka kuitenkin ovat perusteellisesti koeteltuja ja harjaantuneita, joskus käydä niin, että he jopa vähäisissä kiusauksissa siinä määrin sekaantuvat, etteivät itse voi selviytyä. Tällä kohdalla ihmisen välttämättömästi on oltava varuillaan eikä luotettava omaan arveluunsa eikä yhä vain siihen, mitä ajattelee tai tuntee. Muistutelkoon mieleensä Jumalan sanaa ja ottakoon huomioonsa sen, siltä neuvoa anoen. Älköön siis kulkeko omassa talutusnuorassaan tai hätäisesti päätelkö tai tehkö oman ajatuksensa mukaan, vaan pitäköön kaiken epäiltävänä ja varokoon perkeleen kavaluutta, hänen, joka makeilla päätelmillään pyrkii houkuttelemaan, kiihoittamaan, kauhistamaan tai murehduttamaan ihmistä. Erikoisesti tuokoon esiin sen ymmärryksen, mikä hänellä evankeliumin viisaudessa on, sen, mitä hänen uskonsa, rakkautensa, toivonsa, kärsivällisyytensä ja, lyhyesti sanoen, mitä Jumalan tahto kaikkialla ja joka eri kohdassa hänelle opettavat, mikäli hän vain sitä harrastaa, siinä vaivaa näkee ja rukoilee, että tulisi sillä tuntemisella täytetyksi.

32. Sen tähden pyhä Paavali sanookin sitä hengelliseksi viisaudeksi ja ymmärtämiseksi. Se tekee meistä viisaita ja älykkäitä vastustamaan perkelettä ja hänen kiusauksiaan eli koettelemuksiaan ja kavalia hyökkäyksiään niin pyhä Paavali niitä Efesolaiskirjeen 6. luvussa (11. jakeessa) nimittää. Se meitä sekä hallitsee että kuljettaa, sekä ravitsee että johdattaa, sekä opettaa että suojelee, niin että me uskon ja omantunnon hengellisissä asioissa sekä Jumalan edessä että ulkonaisen elämän puolesta elämme oikein. Siitä pyhä Paavali nyt jatkaen sanoo:

— vaeltaaksenne Herran edessä arvollisesti, hänelle kaikessa otollisesti, kaikessa hyvässä työssä hedelmää kantaen ja kasvaen Jumalan tuntemisen kautta, ja hänen kirkkautensa väkevyyden mukaan kaikella voimalla vahvistettuina olemaan kaikessa kestäviä ja pitkämielisiä, ilolla kiittäen Isää, joka on tehnyt teidät soveliaiksi olemaan osalliset siitä perinnöstä, mikä pyhillä on valkeudessa.


<<<0679>>>


33. Sen, mitä Herran edessä arvollisesti vaeltaminen merkitsee, me olemme aiemmin, toisessa epistolassa, kuulleet. Sehän on sitä, että uskotaan ja opilla ja elämällä tunnustetaan usko, niinkuin ainakin tekevät sellaiset ihmiset, jotka ovat Herralle otolliset, ja joista Herra voi kiitellen sanoa: Tämä on sitä minun kansaani, nämä ovat kristityitä, jotka elävät ja pysyvät sanan kautta opetettuina minun tahtoani tuntemaan, sitä noudattamaan ja sen vuoksi kärsittävänsä kärsimään —.

34. Viisautemme ja ymmärtämisemme Jumalan tuntemisessa auttaa ja hyödyttää meitä: meistä tulee sellaisia ihmisiä, jotka ovat Jumalalle kunniaksi ja kiitokseksi: Jumala tulee meidän kauttamme ylistetyksi. Näin me elämme Jumalalle kaikessa mielisuosioksi eli kaikin tavoin olemme hänelle mieliksi hänen sanansa mukaan, emme ole elämässämme, elämänmuodossamme emmekä uskotuissa tehtävissämme hedelmättömiä tai muiden, väärien kristittyjen tavalla — vahingollisia teeskentelijöitä ja epäuskoisia, vaan teemme paljon hyvää, ollen hyödyllisiä ihmisiä Jumalan valtakunnan kunniaksi. Sen ohessa me jatkuvasti yhä kasvamme alkamassamme Jumalan tuntemisessa, ettei meitä siitä vietäisi harhaan tai meitä siitä väkisin riistettäisi perkeleen kavaluudella, joka kaikkialla ja aina ahdistaa kristityitä, heitä pyrkien luovuttamaan Jumalan sanasta ja tahdosta aivan samoin kuin alussa luovutti Aadamin ja Eevan paratiisissa.

35. Edelleen, »että me», apostoli sanoo "hänen kirkkautensa väkevyyden mukaan kaikessa voimassa vahvistettaisiin" voidaksemme kestää taistelumme perkelettä, maailmaa ja lihaa vastaan ja voittaa. Se ei ole omaa eikä kaikkienkaan ihmisten voimaa eikä sitä sillä vaikuteta; voiman täytyy olla hänen oma, jumalallinen kirkkausvoimansa ja väkensä, se, jolla hän pääsee voitolle perkeleestä ja hankkii kunnian ja ylistyksen helvetin porttien kustannuksella. Sen Kristus itse, oman itsensä kautta, osoitti, hän, joka kukisti ja itsessään voitti kaikki perkeleen suunnitelmat ja voiman, jotka tämä mitä ankarimmin kohdisti häneen.

36. Tämä sama väki ja voima on meitäkin vahvistava uskossa. Siihen meidän on pyrittävä ja siinä Jumalan sanalla ja rukouksella pitkitettävä, niin ettei voida puhua ainoastaan aloittamisesta, vaan kestämisestä ja perille tunkeutumisesta. Näin vahvistumistaan vahvistukaamme hänen väkevyydessään! Teimme minkä teimme, älkäämme tehkö sitä itsestämme tai omasta aloitteestamme, kerskuen aivan kuin itse olisimme sen saaneet aikoihin, vaan hänen varassaan ja hänen voimansa ja apunsa varassa. Se, näet, että jokukin pysyy kristittynä, Jumalan tuntemisessa, niin ettei perkele häntä petä eikä voita, ei varmaankaan ole oman voimamme ja väkemme, vaan Jumalan voiman ja väen ansiota.


<<<0680>>>


37. Vahvistumisen ja voittamisenkin täytyy tapahtua »kaikessa kestävinä», apostoli sanoo, voidaksenne kestää perkeleen, maailman ja lihan kovistelemiset ja vainoamiset, niin, tähän ei tarvita ainoastaan kestävyyttä, vaan myöskin pitkämielisyyttä. Pitkämielisyyden apostoli erottaa kestävyydestä, se kun on jotakin suurempaa ja väkevämpää. Perkele, näet, on luonnostaan sellainen, että ellei hän murheilla ja vaivoilla saa sydäntä voitetuksi, hän käy siihen käsiksi hellittämättömyydellä: kestäminen tulee aikaa voittaen ylivoimaiseksi, kun siitä ei näy loppua tulevan. Siinäpä juuri ilmenee hänen taitonsa ja oveluutensa: sen, mitä hän ei saa aikaan raskailla ja monilukuisilla ahdistuksilla, hän saa toimeen lakkaamattomalla rynnistyksellä: lopuksi hän pehmittää ja väsyttää ihmisen, näin riistäen häneltä kaiken rohkeuden ja voiton toivon. Sen vastustamiseksi on kestävyyden lisäksi pitkämielisyyskin välttämätön. Kaikkea tätä vastaan vakaasti ja alituisesti rukoillen pysytään kärsimisessä ja ollaan tällä mielellä: Etpä saa sitä liikaa paisutetuksi etkä venytetyksi, kesti sitä sitten vaikka maailman loppuun saakka! Tämä on sitä oikeata, ritarillista ja kristillistä lujuutta: tuimassa taistelussa ja kärsimyksessä se ei ainoastaan voi kestää perkeleen vaikeita, monilukuisia ja monenlaisia rynnäkköjä, vaan myöskin kestää niitä kuinka kauan tahansa. Mitä suurimmassa määrin me kuitenkin tässäkin tarvitsemme rukouksessa Jumalan vahvistamista ja voimaa, ettemme näin vaikeassa kamppailussa vaivu, vaan saavutamme loppumäärämme.—

38. Kestävyyttä ja pitkämielisyyttä teillä pitää olla ja niitä teidän pitää harjoittaa, apostoli sanoo, ilolla. Vaikeissa, monilukuisissa ja päälle päätteeksi kauan kestävissä ahdistuksissanne älkää antako tilaa raskasmielisille, murhettasynnyttäville ajatuksille! Olkaa vain turvallisella mielin ja iloiset ja halveksikaa perkelettä ja kaikkia hänen ja maailman kiusaamisia ja raivoamisia! Iloitkaa siitä, että teillä on Jumalan tahdon tunteminen Kristuksessa, hänen voimansa ja hänen kirkkautensa väkevyys tykönänne älkääkä epäilkö: kyllä hän teidät niiden avulla perille vie!

39. Lopuksi apostoli sanoo: »Kiittäkää» eli olkaa kiitolliset. Älkää unohtako Jumalan sanomatonta hyvyyttä ja lahjoja, jotka ohi kaikkien muiden maailman ihmisten on teille lahjoitettu: onhan hän tehnyt teidät niin autuaiksi ja vapauttanut teidät synnin, kuoleman, helvetin ja perkeleen vallasta ja voimasta — niissähän tekin olitte ja omasta puolestanne teidän olisi täytynyt iankaikkisesti niiden valtaan jäädä — ja hän on asettanut teidät iankaikkiseen kirkkauteen, jossa olette kaikkien pyhien kanssaperillisiä, jotka hän valitsi valtakuntaansa, osallisiksi kaikista iankaikkisista, jumalallisista ja taivaallisista siunauksistaan —. Tätä miettikäätte ja muistelkaatte keskellä kärsimystänne ja taisteluanne! Niiden vastapainoksi tämä kaikki on teille määrätty, se on lahjoitettu teidän iloksenne ja innostamiseksenne, sen saavuttamiseksi taistellaksenne ja kärsiäksenne ja päästäksenne kerran omistamaan ja nauttimaan sitä, mikä teillä jo varmasti, sanan ja uskon kautta omaksi annettuna on—.


<<<0681>>>


40. Tätä apostoli nimittää »perinnöksi, mikä pyhillä on valkeudessa» eli "kirkastettujen pyhien perinnöksi». Nämä ovat niitä todellisia pyhiä, jotka hän täten erottaa muista, vääristä pyhistä. Hän toteaa siis olevan kahdenlaisia pyhiä. Toiset muodostavat maailmassa suuren joukon. Nekin ovat olevinaan pyhiä, niinkuin erikoisesti juutalaiset lakipyhyyksineen ja koko maailma, filosofit, lainoppineet jne. vanhurskauksineen. Nämä eivät ole kirkastettuja pyhiä, vaan pimeitä, saastaisia, jopa ryvettyneitä pyhiä. Tuollaista apostoli Filippiläiskirjeen 3. luvussa (8. jakeessa) nimittää tappioksi ja roskaksi. Kristittyjenkin joukossa, niiden, joilla on evankeliumi, on paljon petollisia, ulkokultaisia pyhiä: nämäkin kuulevat evankeliumia, käyvät sakramentille jne., mutta jäävät epäselvyyteen ja pimeyteen, eivätkä he maista eivätkä opi tuntemaan Jumalan tahdon tuntemisen viisautta ja ymmärtämistä. Ne sitävastoin, jotka uskossa, rakkaudessa ja kestävyydessä ahdistusten keskellä näissä harjoittautuvat ja jotka tuntevat evankeliumin kautta annetun Jumalan suuren armon ja hyvän teon, ovat sellaisia pyhiä ja niin niitä sopii kaikella kunnialla nimittää sellaisiksi pyhiksi, jotka kuuluvat iankaikkiseen valkeuteen ja iloon hänen valtakunnassaan ja jotka jo ovatkin sinne asetetut —.

— joka on pelastanut meidät pimeyden vallasta ja siirtänyt meidät rakkaan Poikansa valtakuntaan. Hänessä meillä on lunastus, syntien anteeksisaaminen.

41. Tässä apostoli edelleen kuvailee, mistä meidän on kiitettävä Isää. Hän asettaa katseltavaksemme evankeliumin koko saarnan kaikkineen, joka osoittaa, mitä meillä Kristuksessa on. Ja hän kuvailee sekä hyvän teon että tekijän persoonankin mitä oivallisimmin ja lohdullisimmin. Ensi työksemme, apostoli sanoo, meidän on syystäkin lakkaamatta mitä syvimmin kiittäminen evankeliumin tuntemisesta ja ilmoituksesta, sillä siinä meillä ei olekaan mitään vähäistä aarretta eikä sellaista omaisuutta, johon tämän maailman kullat, hopeat ja mitkään rikkaudet, mikään maailman ja tämän elämän ilo ja lohdutus olisivat verrattavissa, vaan lunastus iankaikkisesta, auttamattomasta, Jumalan sietämättömän vihan ja synnin tähden tulleen kadotustuomion aiheuttamasta vauriosta ja turmiosta, johon jo olimme joutuneina. Meillä ei ollut mitään apua, mitään pelastusta, jopa olimme niin suuren sokeuden ja pimeyden vallassa, ettemme edes itse surkeuttamme käsittäneet, vielä vähemmän osasimme suunnitella keinoja ja teitä siitä kirvoittuaksemme. Sen asemesta me nyt vailla kaikkea omaa valmistamistamme tai ansiotamme, neuvoamme ja tointamme, jopa ohi omien ajatustemmekin Jumalan pohjattomasta rakkaudesta ja laupeudesta varmasti on saatuna lunastus, joka on syntien anteeksiantamus.


<<<0682>>>


42. Mikään kieli ei voi kertoa tämän hyvyyden ja rakkauden suuruutta, eikä totisesti tässä elämässä ainoakaan ihminen voi sitä käsittää. Helvetissä jumalattomat saavat sen kokea omassa kadotuksessaan ja iankaikkisen, jumalallisen majesteetin ja koko luomakunnan iankaikkisessa vihassa: he eivät voi mitään tästä iloisina katsella, vaan heidän täytyy kaikki tämä nähdä lakkaamattomalla murheella, sydämen tuskalla, kauhistuksella ja epätoivolla. Luomakuntakaan puolestaan ei tätä mielellään katsele; omalla tavallaan he sitä kammoavat: se katseellaan peljättää heitä ja tuomitsee heidät. Niin, tämän lisäksi Jumala sanomattomassa hyvyydessään on käskenyt sitä tämän elämän aikana olemaan alistettuna katoavaisuuden alaiseksi — niin pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 8. luvussa (20. jakeessa), sanoo — tuommoisia palvelemaan, kuitenkaan ei omasta tahdostaan. Sen tähden se on ahdistuneena kuin synnytystuskissa oleva vaimo, eikä se mitään muuta sen hartaammin toivo kuin jumalattoman, kadotukseen tuomitun maailman palvelemisesta vapaaksi pääsemistä. Sen täytyy kuitenkin olla kärsivällinen toivoessaan vapahdusta niiden Jumalan lasten tähden, joiden vielä täytyy tulla Kristuksen tykö, mutta vihdoin se saatetaan kirkkauteen, sillä luomakunta vihaa syntiä yhtä syvästi kuin itse Jumala—.

43. Koska synnistä on lausuttu iankaikkinen, muuttumaton kadotustuomio — Jumala ei saata suosia syntiä, ja sen tähden hänen vihansa pysyy sitä kohtaan iankaikkisesti ja peruuttamattomasti —, ei lunastusta ole voinut tapahtua ilman kallisarvoista maksua, joka suorittaa hyvityksen synnistä, ottaa kantaakseen vihan, sen maksaen, ja näin poistaa ja hävittää synnin.

44. Tätä mikään luotu ei voinut saada aikaan. Asia ei ollut muulla tavoin ratkaistavissa eikä autettavissa kuin että Jumalan ainoa Poika astuu meidän hätäämme ja, itse ihmiseksi tullen, kuormaa itsensä vakaalla, iankaikkisella vihalla ja antaa uhriksi oman ruumiinsa ja verensä. Tämän hän suuressa, mittaamattomassa laupeudessaan ja meitä koitaan osoittamassaan rakkaudessa teki antautuessaan kantamaan iankaikkisen vihan ja kuoleman tuomion.

45. Tämä maksu ja uhri on Jumalan edessä sangen kallis ja arvokas, koska se on hänen ainoan, rakkaan Poikansa suorittama, Pojan, joka on samaa jumaluutta ja majesteettia kuin hän itse: sen nojalla hän sovitettuna ottaa armoihin kaikki ja antaa synnit anteeksi kaikille, jotka uskovat hänen Poikaansa —. Näin me nautimme vain Kristuksen kallista maksoa ja ansiota, joka mittaamattomassa, sanomattomassa rakkaudessa on meille ansaittu ja lahjoitettu. Tässä meillä ei ole mitään omaa kerskattavaa, meidän on vain täydellä ilolla iankaikkisesti kiitettävä ja ylistettävä häntä, joka niin kalliin suorituksen on sitä varten uhrannut meidän, kadotukseen tuomittujen ja kelvottomien vapahtamiseksi.

46. Siinä tapauksessa, että tämä lunastuksen pääkohta, nimittäin syntien anteeksiantamus, on käsillä, seuraa välittömästi kaikki se, millä autuutemme tulee täydelliseksi: sen kautta, näet, iankaikkinenkin kuolema kuoleman palkkana otetaan pois ja iankaikkinen vanhurskaus ja elämä annetaan, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 6. luvussa (23. jakeessa) sanoo: "Jumalan armolahja on iankaikkinen elämä -". Kun me nyt, näet, olemme Jumalan kanssa sovitetut, Kristuksen verellä pestyt, on siten myöskin sovitettuna kaikki se, mikä on taivaassa ja maan päällä, sanoo sama Paavali Efesolaiskirjeen 1. luvussa; ne eivät siis ole meitä vastustamassa, vaan ne ovat sovinnossa meidän kanssamme, meidän ystäviämme, ja hymyillen ne katselevat meitä. Näin meillä on pelkkää iloa ja elämää Jumalassa ja hänen luoduissaan.


<<<0683>>>


47. Tämä on ja olkoon se evankeliumin saarna, joka ilmoittaa meille kummankin, sekä synnin että anteeksiantamuksen, sekä vihan että armon, sekä kuoleman että elämän, sen, että olimme pimeydessä, ja sen, että siitä jälleen olemme lunastetut. Ei se vaikuta niin, että ensin, lain tapaan, tekisi meistä syntisiä, tai tarkoittaisi opastaa meitä armoa ansaitsemaan ja hankkimaan, vaan se osoittaa, että me jo kadotukseen tuomittuina, synnin, kuoleman ja perkeleen vallassa ollessamme uskossa saamme ja opimme tuntemaan lahjoitetun lunastuksen, sitten siitä kiitollisia ollaksemme.

48. Edelleen sitten pyhä Paavali osoittaa, kuka se persoona on, jonka veri meidän puolestamme on vuodatettu, oivaltaaksemme kalliin lunastuksen arvon ja suuruuden: se on Jumalan Pojan veri, hänen, joka on näkymättömän Jumalan kuva, esikoinen ennen kaikkea luomakuntaa, hänen, jossa kaikki on luotu, toisin sanoen, tosi Jumalan, yhtä iankaikkisen kuin Isä. Todellakin siis on kysymys Jumalan omasta verestä —. Näin apostoli selvästi ja voimakkaasti perustelee Kristuksen jumaluuden uskonkohdan. Tähän kuitenkin tarvitaan oma, erillinen saarna.


<<<0684>>>


Neljäskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Kun hän tätä heille puhui, niin katso, eräs päämies tuli ja kumartui maahan hänen eteensä ja sanoi: "Minun tyttäreni kuoli juuri ikään, mutta tule ja pane kätesi hänen päällensä, niin hän virkoaa eloon". Niin Jeesus nousi ja seurasi häntä opetuslapsinensa. Ja katso, nainen, joka oli sairastanut verenjuoksua kaksitoista vuotta, tuli takaapäin ja kosketti hänen vaippansa tupsua. sillä hän sanoi itsekseen: "Jos vain saan koskettaa hänen vaippaansa, niin minä tulen terveeksi". Silloin Jeesus kääntyi, näki hänet ja sanoi: "Tyttäreni, ole turvallisella mielellä; sinun uskosi on tehnyt sinut terveeksi". Ja sillä hetkellä nainen tuli terveeksi. Ja kun Jeesus tuli päämiehen taloon ja näki huilunsoittajat ja hälisevän väkijoukon, sanoin hän: "Menkää pois, sillä tyttö ei ole kuollut, vaan nukkuu". Niin he nauroivat häntä. Mutta kun väkijoukko oli ajettu ulos, meni hän sisälle ja tarttui hänen käteensä, ja tyttö nousi. Ja sanoma tästä levisi koko siihen maahan. Matt. 9:18 - 26 .

I.

1. Toiset evankelistat, Markus ja Luukas, ovat laajemmin ja tarkemmin esittäneet tämän kertomuksen. Se on ihana ja rikassisältöinen evankeliumi niin opetuksen kuin lohdutuksenkin kannalta, sillä se opettaa juuri sitä oikeata Jumalan tahdon tuntemista hengellisessä viisaudessa ja ymmärtämisessä, niinkuin epistolasta kuulimme, ja se antaa lohdutusta ja voimaa toivolle ristin ja kärsimisen aikana. Katsokaamme tästä muutamia kohtia!

2. Ensiksikin kuvaillaan meille tässä Herra kansan parissa kulkevana, ystävällisenä ja ihmisrakkaana, niinkuin pyhä Paavali Kirjeessään Tiitukselle, sen 2. luvussa (4. jakeessa), sanoo: Jumalan hyvyys ja ihmisrakkaus ilmestyi hänen kauttansa. Sellaisena hän osoittautuu valmiiksi ja alttiiksi palvelemaan ja auttamaan kaikkia ja hän osoittaa apunsa niille, jotka sitä häneltä lujassa uskossa etsivät.


<<<0685>>>


3. Mutta nepä ovatkin sellaisia ihmisiä, jotka ovat kurjia, vaivattuja, murheenalaisia ja suruntäyteisiä. Näiden tykönä hän tahtoo olla ja viihtyä, sillä ainoastaan sellaisissa hänen sanallaan ja teollaan on työalaa ja tilaa. Noissa toisissa, suruttomissa, vaikutusvaltaisissa, rikkaissa ja hekumallisissa, hänen saarnansa on turha, on hukkavaiva; he, näet, eivät ole sopivia hänen armolleen ja hyvyydelleen, koska he jo ennaltaan ovat kylläisiä ja täysinäisiä etsien lohdutustaan ja autuuttaan muista asioista tai omasta itsestään. Tässä täytyy olla ihmisiä, joilla ei ole tiedossaan mitään lohdutusta eikä apua ainoankaan luodun taholta, ja jotka eivät tunne mitään muuta kuin hätää ja kurjuutta, että pysyisi totena se, mitä hänen seurakuntansa hänestä veisaa: »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä ja rikkaat hän on lähettänyt tyhjinä pois» ( Luuk. 1:53 ).

4. Tästä huomaat, kuinka armolliseksi ja isälliseksi Jumala meitä kohtaan osoittautuu: rakkaan Poikansa kautta hän tulee niin lähelle meitä ja ilmestyy köyhien ja kurjien luo vuodattaakseen armonsa kaikille niille, jotka sen tahtovat omistaa. Onhan hän lähettänyt Poikansa meille juuri hänen kauttansa asuakseen meidän tykönämme ja meidän keskellämme, niinkuin pyhä Johannes ( Joh. 1:14 ) sanoo, ja omistaakseen meidät lihanansa ja verenänsä omikseen. Hän on ottanut kuormaksensa juuri lihamme ja veremme hädän ja kurjuuden, siten auttaaksensa meidät siitä surkeudesta, joka meidät siihen oli saattanut, nimittäin synnistä ja kuolemasta. Senpä tähden hän myös tahtoo meitäkin uskossa odottamaan apua häneltä, niinkuin hän Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa (40. jakeessa) sanoo: »Isäni tahto on se, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä».

5. Tämä on sitä tuntemista, jota kristityt opettelevat ja jonka he tietävät. Ainoastaan siitä he ovat kristityitä ja tulevat Jumalan lapsiksi, niinkuin Jesaja, Kirjansa 53. luvussa (11. jakeessa) sanoo: »Tuntemuksensa kautta hän, minun vanhurskas palvelijani, vanhurskauttaa monet", ja Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa (12. jakeessa) sanotaan: »Hän on antanut heille voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä». Opetettakoon, näet, ja tehtäköön mitä hyvänsä ja ryhdyttäköön mihin tahansa, näyttäköön se kuinka suurenmoiselta, kokonaiselta, asianmukaiselta, arvokkaalta ja pyhältä tahansa, ei se vielä tee ketään kristityksi, toisin sanoen, sellaiseksi ihmiseksi, jolla on syntien anteeksiantamus ja armollinen Jumala; sen tekee vain se, että uskossa opitaan tuntemaan ja käsitetään Vapahtaja, Jumalan Poika, jonka Isä lähetti maailmaan verellään poistamaan meidän syntimme ja lepyttämään Jumalan vihan.


<<<0686>>>


6. Tämän opin ja evankeliumin tuntemisen pitäisi todellakin tästä syystä tulla koko maailman rakastamaksi ja ylistämäksi, koska se on ainoa oppi, joka omilletunnoille julistaa sen iloisen lohdutuksen, että Jumala toden totta ottaa omakseen köyhät, kelvottomat ja kurjat syntiset; hän ei tahdo lukea heidän syykseen syntiä, vaan sulasta armosta antaa sen aivan anteeksi. Tällaista ei mikään muu oppi eikä saarna maailmassa voi ilmoittaa eikä antaa, se täytyy koko maailman, juutalaisten, pakanoiden ja turkkilaisten tunnustaa.

7. Sen tähden ei myös yksikään ihminen voi päästä vapautumaan Jumalan edessä tuskallisesta epäilystä ja pelokkaasta omastatunnosta eikä päätyä sydämestään huutamaan avuksi Jumalaa, varmaan päätellen Jumalan tahtovan häntä kuulla, muulla tavalla kuin Kristuksen tuntemisen kautta, hänen, jonka Jumala itse on asettanut välimieheksi ja jonka kautta hän julkisesti on todistanut tahtovansa olla armollinen, kuulla ja autuuttaa häntä avuksihuutava. Täten ainoastaan kristityt ovat sellaisia ihmisiä, jotka voivat suorittaa Jumalalle oikean jumalanpalveluksen ja iloisella luottamuksella lohduttautua hänellä, todellisella Jumalallansa, joka on heidän tykönänsä ja tahtoo heitä auttaa; kaikki muut, ne, jotka eivät Kristusta tunne, sitävastoin ovat totisesti ilman Jumalaa, eivätkä voi saada aikaan ainoatakaan sydämellistä, lohtua tuovaa avuksihuutamista, päinvastoin heidän täytyy iankaikkisessa, kauhistavassa epävarmuudessa, Jumalaa paeten, joutua tuhon omiksi.

8. Niin, tässä evankeliumissa on kaksi ihanaa sekä Kristuksen avun että uskon esimerkkiä, sen uskon, joka pitäytyy ja luottaa Kristukseen ja joka myöskin saa avun. Ensiksikin päämiehellä on oiva usko. Hän saapui Kristuksen tykö hädässä, vähäinen tyttärensä kun on jo viimeisillään. Hän ei voi sanoa mitään muuta kuin että tytär jo varmaankin on kuollut, on mennyttä ennen kuin hän kotiin ehtii. Hän sanookin: »Minun tyttäreni kuoli juuri ikään». Kenelläkään ei ole mitään toivon ajatusta jäljellä: ei tässä mitään apua, mitään keinoa ole. Hän ei kuitenkaan antaudu toivottomuuden valtaan. Sill‘aikaa kun hänen muu kotiväkensä joutuu epätoivoon tyttären tähden, kun he parkuvat ja itkevät ja nyt ainoastaan suunnittelevat vainajan hautausvalmisteluja, soittajia ynnä muuta, hän menee Kristuksen tykö. Hänellä on yhä se hyvä toivo, että tytär vielä eläväksi tulee, jos hän vain saa Kristuksen hänen tykönsä tulemaan. Hän uskoo siis Kristuksen sellaiseksi mieheksi, joka ei ainoastaan voi auttaa vielä elossa olevaa ihmistä terveyteen ja säilyttää häntä terveenä, vaan että hän silloinkin, kun ihmiseltä elämä katosi ja hänestä sielu erkani, antaa elämän takaisin. Erittäinkin siihen aikaan se oli aivan erikoinen uskon esimerkki, sillä sellaista ei vielä oltu nähty, ei kuultu, niin, mikäli tuo ainoa tapaus, kuolleen nuorukaisen, Nainin lesken pojan, herättäminen oli tätä ennen tapahtunut ja sinnekin asti tiedoitettu. Tämä on kuitenkin suurempi usko: hän voi sydämessään epäilemättä päätellä Kristuksen tekevän hänenkin tyttärestään elävän. Jos, hän, näet, olisi epäillyt tai noudattanut oman järkensä inhimillisiä ajatuksia, hän ei varmaankaan olisi mennyt Kristuksen tykö. Hän olisi ajatellut, että on jo liian kauan odotettu, tai että vaikkakin Kristus kenties on jonkun muun kuolleen herättänyt, siitä ei suinkaan seuraa, että hänen tyttärensä jälleen tulee eläväksi: kuoleehan päivittäin niin monilta vanhemmilta paljon poikia ja tyttäriä, yhdenkään niistä eläväksi tulematta—.


<<<0687>>>


9. Sepä vasta avu ja uskon oikea luonne — samaa ylistetään myöhemmin verenjuoksua sairastavassa naisessamme: vankkumatta hän riippuu Kristuksessa, tarttuu sanaan, jonka häneltä kuuli, ja pitää kiinni siitä; ei hän kiinnitä huomiota siihen eikä välitä siitä, mitä hänelle oma järki ja omat ajatukset uskottelevat, eikä siitäkään, mitä muut ihmiset uskovat tai tekevät, vaan hän päättelee suorastaan sen mukaan, minkä Kristuksesta kuuli: hän on sellainen mies, joka voi auttaa hädässä, ja hän on auttanut muitakin, siis hän auttaa minuakin. Sellainen mieli ja usko käsittää Kristuksen oikein, löytää hänet ja saa kokea sen, minkä uskoi.

10. Toiseksi. Hänen uskonsa Jeesuksen persoonasta — se oli todella syvää, hengellistä tuntemista - oli seuraava. Hän piti Jeesusta varmasti oikeana Messiaana, Jumalan lähettämänä, ei sellaisena, jollaisena muu juutalaisten joukko, erikoisesti hänen kumppaninsa, kirjanoppineet, pitivät: hän oli muka oleva suuri, mainio valtaherra ja kuningas, upea ja loistelias, julkisesti kaikelle kansalle esiintyvä, niin että jokaisen täytyi pitää häntä Jumalan heille lähettämänä herrana ja hänet sellaiseksi omaksua; lisäksi he odottivat hänen vapahtavan heidät Rooman keisarin vieraan ikeen alaisuudesta ja tekevän heidät itsensä suuriksi maailman mahtiherroiksi. Päämies sen sijaan moisten unelmien ja juutalaisajatusten vastaisesti piti tätä miestä oikeana Herrana ja Messiaksena — huolimatta siitä, että hänen omat juutalaisensa eivät häntä sellaisena pitäneet eikä häntä sellaisena omaksuneet — Jumalan lähettämänä, ei antamaan ajallista valtaa, omaisuutta, kunniaa ja vapautta, vaan auttamaan sellaisissa tilanteissa ja sellaisissa hädissä, joissa ihminen ei kykene auttamaan, nimittäin kuoleman hädästä ja perkeleen vallasta, jopa tekemään ja antamaan kuolemasta elämää. Mies ei todellakaan pitänyt häntä tavallisena ihmisenä, vaan sellaisena, jolla totisesti itsellään ja itsessään on jumalallinen, iankaikkinen valta kaikkiin luotuihin; hän, näet, uskoo kuoleman ja elämän Kristuksen vallassa oleviksi, toisin sanoen, hänet todelliseksi Jumalan Pojaksi, Raamatun todistusten mukaan.


<<<0688>>>


11. Vähemmän ei ole ylistettävä sitä toista esimerkkiä, nimittäin naisparan. Hänellä oli ollut kaksitoista vuotta verenjuoksu, minkä johdosta koko hänen ruumiinsa ja kaikki sen voimat olivat heikentyneet. Lisäksi hän ei enää pitkään aikaan ollut toivonut mitään ihmisapua eikä -lohdutusta. Hänkin saapuu Kristuksen tykö heti, kun hänestä kuuli ja jaksoi tulla. Hän varmaan ja epäilemättä luottaa siihen, että Herra voi hänet hädästä auttaa. Sydämestään hän turvautuu siihen, että hän on hurskas ja hyväntahtoinen, tahtoo häntä auttaa eikä anna hänen pettyä. Hän on tästä niin vakuuttunut ja varma, että hänen sydämensä ei ensinkään huolehdi eikä murehdi, vaikka omassa itsessään on todennut ja myöskin epäilemättä on saanut tuntea kovia survaisuja, väkeviä epäilyn syitä, kuten saamme kuulla. Häntä huolestuttaa vain yksi ainoa ajatus, se, kuinka pääsisi Herran, Kristuksen tykö. Häntä ei askarruta mikään muu asia kuin tämä: "Ah, jospa vain saisin koskettaa edes hänen vaippaansa!" Niin, hän on jo sydämessään tehnyt lujaksi ja varmaksi lopputuloksen: »— niin minä tulen terveeksi». Mutta hän ei pääse selville siitä, kuinka voisi päästä hänen tykönsä, sillä hän huomaa kansan kovin tungeksivan tämän miehen ympärillä, eikä hän, sairas, heikko nainen voine tunkeutua kansanjoukon läpi. Sitäpaitsi hän oli lain mukaan eristetty eikä siis saanut tulla kansan pariin. Kuitenkin ahdistaa häntä usko ja halu, ja niinpä hän ei luovu ajatuksestaan, vaan etsii tunkien itseään kansan läpi, kunnes tavoittaa hänet takaapäin ja koskettaa hänen vaippaansa.

12. Huomaa tästä, kuinka hänen uskonsa voittaa kaksi suurta estettä! Usko ensiksikin on niin luja, että nainen voi uskoa varmasti saavan avun, kunhan hän vain pääsee takaapäin koskettamaan hänen vaippaansa. Ei hän, näet, katso välttämättömäksi astua hänen eteensä monisanaisesti valittelemaan hätäänsä ja pyytämään, että Herra häntä armahtaisi ja auttaisi, eikä myöskään sitä, että muut rukoilevat hänen puolestaan, vaan ainoastaan sen, että pääsee hänen tykönsä ja saa koskettaa häntä. Jos näin käy, hän varmasti saa avun. Ei hän ensinkään epäile hänen voimaansa eikä myöskään hänen taitoansa. Hän ei enää katso välttämättömäksi hänen kanssaan puhumista. Hän on varma avusta: se ei häneltä jää saamatta, vaikkapa hän koskisi Kristukseen vain sipaisemalla. Sen tähden hän ei myöskään pidä tarpeellisena hänen edessään esiintymistä, jopa hän ei katso itseään arvolliseksi puhumaan hänen kanssaan. Siitä huolimatta hänen sydämensä on niin täynnä hyvää luottamusta Kristusta kohtaan, että hän, ensinkään välittämättä siitä, ettei voi esiintyä hänen edessään, ettei Herraa kuule, ei näe, kuitenkin täydellisesti tyytyy siihen, että saa tulla hänen tykönsä vain takaapäin, salaa, tungeksivaan väkijoukkoon kätkeytyneenä: hän ei ensinkään epäile jo näin olevansa autettu. Sen hänen uskonsa pian saakin kokea: hänen koskettaessaan Kristuksen vaipan tupsua, veren lähde tyrehtyi.

13. Ilmeisesti oli myöskin suurta ja oivallista Pyhän Hengen valistusta ja uskon tuntemista se, että köyhä, yksinkertainen nainen näkee ja uskoo sen miehen avun ja voiman sellaiseksi, ettei ole tarvis pitkin ja poikin hänen kanssaan puhua, vaan että hän kykenee näkemään salattuunkin, vaikkakaan hän ei heti eikä julkisesti ole tietävinään mitään meidän hädästämme eikä tahdo mitään sen auttamiseksi tehdä. Siitä huolimatta naisen usko pitää sen niin varmana, kuin hätä jo olisi sivuutettu: kunhan hän vain vaikkapa kuinka vähäisin keinoin pääsisi Kristuksen yhteyteen, hän saa avun. Tämä on samaa kuin jos uskottaisiin, että tässä miehessä täytyy asua jumalallinen, kaikkivaltias voima: hän voi nähdä sydämen salaisimmatkin ajatukset ja halajamiset, vaikkei hänelle niistä mitään puhuta; kaikki hänen tekonsa ja apunsakin todistavat, ettei hän ulkonaisesti näe eikä tunne mitään muuta kuin sanan eli saarnan, jonka hänestä kuulemme. Tämä herätti uskon vaimon sydämessä.


<<<0689>>>


14. Sanan lisäksi hänellä ei ole mitään eikä hän mitään muuta lisää halajakaan kuin saada koskettaa viittaa. Sitä hän käyttää ulkonaisena välineenä ja merkkinä, edes tällä tavalla päästäkseen yhteyteen Kristuksen kanssa. Eihän meilläkään — tässä elämässä ja uskon valtakunnassa — ole mitään muuta kuin ulkonainen sana ja sakramentti; näissä kuin vaatteessaan ikään, hän sallii meidän ulkonaisesti itseään kosketella ja itseensä tarttua.

15. Oivallat siis, mitä on ja mitä tekee se usko, joka riippuu Kristuksen persoonassa: se on sellainen sydän, joka pitää häntä Herrana ja Vapahtajana, Jumalan Poikana, jonka kautta Jumala ilmoittaa itsensä ja meille lupaa armonsa: hänen tähtensä ja hänen kauttansa hän tahtoo meitä kuulla ja auttaa. Tämä on sitä oikeata, hengellistä, sisäistä jumalanpalvelusta: sydän seurustelee Kristuksen kanssa ja huutaa häntä avuksensa, vaikk’ei se sanaakaan puhu ja se antaa hänelle oikean kunnian, pitää häntä oikeana Vapahtajana, joka tuntee sydämen salaisimmankin halajamisen, joka kuulee ja joka osoittaa sekä apunsa että voimansa, vaikkei annakaan tuntea eikä tunnustella itseään ulkonaisella, meidän kuvittelemallamme tavalla.

16. Naisen uskon toinen mestarinäyte on se, että hän kykenee voittamaan oman ansiottomuutensa ja vierittämään sydämeltään suuren, sitä painavan, kiven; ja kuitenkin hän on niin arka, ettei muiden ihmisten tavalla uskalla julkisesti astua Kristuksen eteen. Siinä on lain tuomio hänestä: lain mukaan hän on saastainen nainen. Mooses, näet, 3. Kirjansa 15. luvussa (19. ja ss. jakeissa) sanoo, että nainen niin kauan kuin hänen ruumiistaan verta vuotaa, olkoon saastainen, ja että myöskin kaikki hänen tavaransa ja vaatteensa olkoot saastaiset, ja että se, joka häneen tai hänen koskettelemaansa koskee, olkoon niin ikään saastainen —. Tämä ei ollut hänelle mikään vähäinen vaiva, ensiksikin tautinsa ja ruumiillisen saastaisuuden vuoksi, mutta erittäinkin sen vuoksi, että hän Siinä näki ja tunsi Jumalan rangaistuksen, joka ohi kaikkien muiden oli pantu hänen kannettavakseen. Hänen täytyi olla erotettuna muusta Jumalan kansasta, ja sitä oli jatkunut kokonaista kaksitoista vuotta. Vaikka hän oli kokeillut kaikkea, käynyt kaikissa lääkäreissä, mikään ei ollut auttanut, tauti oli vain pahentumistaan pahentunut. Hänen täytyi ajatella, että Jumala hänen syntinsä tähden erikoisesti rankaisi häntä tällä tavalla eikä tahdo häntä auttaa. Hänen täytyi siis epätoivolla suhtautua inhimilliseen apuun ja olla valmis kuolemaan vitsauksensa ja rangaistuksensa kouriin.

17. Se, että hänen uskonsa piti saada se, mitä hän Kristukselta etsi, ei siis voinut menestyä ilman kovaa taistelua. Täytyihän hänen ajatella: Katso, minä olen saastainen nainen, Jumalan rankaisema. Minut tuntevat kaikki. Jos minä siis menen Herran tykö, minut tuomitsevat kaikki, myös hänkin, röyhkeyteni ja julkeuteni tähdet, minä kun rohkenen astua hänen näkyviinsä. Paremminkin minä löydän hänen tyköänsä vielä enemmän vihaa ja vielä raskaamman Jumalan rangaistuksen kuin armoa. Hänen täytyi itselleen sanoa: Minun käy oikein, jos hän vihassaan työntää minut luotansa. Hänen taistelunsa ja ahdistuksensa todistuksena on sekin, niinkuin teksti ( Luuk. 8:47 ) kertoo, että hän huomattuaan, ettei pysynyt salassa, kauhistuu ja vapisee vielä avun saatuaankin, ja on vieläkin huolissaan siitä, että Kristus mahdollisesti hänelle jotakin vihoissaan tiuskaisee, koskapa ei kaihtanut hänen tykönsä tulemista ja salassa häneltä avun varastamiSta.


<<<0690>>>


18. Kaiken tämän vastustaessa murtautuu lävitse usko, joka täydellisesti kuvailee hänelle Kristuksen hyvän ja armollisen mielenlaadun. Hänen oma hätänsäkin, jopa hänen epätoivonsa, pakottaa häntä empimättä tulemaan Jumalankin edessä julkeaksi. Lain kiellosta ja tuomiosta, jopa omasta häpeästään välittämättä hän murtautuu lävitse. Hän ajattelee: Vapahtaja on käsitettävä, panivat sitten vastaan laki, oma sydän ja koko maailma, jopa hän itsekin, minkä panivat. Tässä on se mies, joka voi auttaa, ja sitäpaitsi hän on hurskas, hyvä ja uskollinen Vapahtaja. Minä taas olen köyhä, kurja nainen, joka olen hänen apunsa tarpeessa. Ei hän varmaankaan suhteessaan minuun toiseksi muutu eikä jätä minua vaille armoansa ja apuansa. Käyköön minulle hänen hyvän tahtonsa mukaan; mieluummin tulkoon osakseni häpeä, kuin se vahinko, että jätän käyttämättä hänen apunsa, kun minä häneltä voin saada avun. Tämän varaan hän siis rakentaa koko sydämensä: jos hän vain saa käsiinsä sen miehen, ei ole mitään hätää, ja hän parantuu; kyllä sitten puhutaan Moosekselle ja laille, että jättävät hänet kadotukseen tuomitsematta —.

19. Eikö olekin oivallinen usko: tunnustaa oman ansiottomuutensa, mutta ei kuitenkaan salli sen itseään estää luottamasta Kristukseen. Ei se epäile hänen armoaan ja apuaan. Se tunkeutuu lain ja kaiken sen läpi, mikä pyrkii sitä Kristuksesta pois peloittamaan, niin, vaikka koko maailma yrittäisi sitä estää, se kuitenkaan ei aio luopua tästä miehestä, kunnes on hänet käsittänyt. Siksipä se myöskin tunkeutuu lävitse, saavuttaen sen, mitä Kristukselta etsi, ja saakin heti kokea voiman ja toteutumisen, ennen kuin Kristus edes alkaa puhua naisen kanssa. Uskopa ei voi tästä miehestä erehtyä. Kristuksen itsensäkin täytyy se todistaa sanomalla: »Uskosi on sinut tehnyt terveeksi".


<<<0691>>>


20. Tällainen usko miellyttää Kristustakin niin suuresti, ettei tahdo jättää asiaa vain naisen omaksi salaisuudeksi, eli että tahtoisi nyt tapahtuneen voimateon salaan jääväksi. Sen, mikä sydämessä on, täytyy tulla kaikille ilmeiseksi, että hänen uskoansa koko maailmalle ylisteltäisiin, ja että se hänessä itsessäänkin vahvistuisi. Sen tähden Kristus alkaa katsella ympärilleen, kysellen ja udellen, kuka häneen koski, sillä hän tunsi itsestään voimaa lähteneen. Nytpä vasta nainen oikein kauhistuu; hän vapisee koko ruumiissaan huomatessaan, että hänen täytyy tulla julkiseksi. Tuollaiseen mieleen on sen suuren ja oivallisen luottamuksen ohella, mikä naisella on häneen, sittenkin vielä sekaantuneena nöyryyttä ja oman ansiottomuutensa tuntemista; hänen täytyy tunnustaa itsensä vikapääksi Mooseksen lain rikkomiseen: Mooseksella on täysi aihe puhua asiasta hänelle ja vihastua hänelle sen johdosta, että hän uskaltaa rohkeasti ja julkeasti tunkeutua Kristuksen tykö. Kesken sitä vaikutusta, että hän jo on saanut varman avun, ja että hänen sydämensä itsessään on iloinen, hänen uskonsa sittenkin vielä täytyy taistella pelkoa ja kauhistusta vastaan, — kaikki tämä vain kuitenkin siinä tarkoituksessa, että hänellä olisi yhä enemmän lohdutusta ja iloa Kristuksessa. Ei Kristus, näet, tahdo, että usko on vain sydämeen kätkeytyneenä, vaan hän tahtoo, että se tulee julkisesti tunnetuksi, että Jumalan kunnia sen kautta tulisi ylistetyksi ja että sen kautta muitakin tulisi uskoon kehoitetuiksi.

21. Sen tähden Kristus, naisen ollessa pelonalaisena ja vaarassa joutua kaikkien silmissä häpeään ja lainkin mukaan kadotukseen tuomituksi, jopa hänen itsensäkin ollessa pakottunut kaiken tämän julkisesti tunnustamaan, alkaa todistaa hänen uskostaan: vaimo on menetellyt oikein ja sopivasti, murtautuessaan vastoin oman ansiottomuutensa tuomiota läpi Mooseksen ja lain. Kristus itsekin täten julkisesti murtautuu lävitse, vaatimalla, ettei naista saa syyttää eikä kadotukseen tuomita. Jopa Kristus korottaa hänen uskonsa niin korkealle, että pitää vaimon auttamisen ainoastaan sen voimana ja vaikutuksena. Samalla tavalla hän muuallakin tavallisesti puhuu, esimerkiksi sadanpäämiehelle, Matteuksen Evankeliumin 8. luvussa (13. jakeessa): »Niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon», ja samoin pakanalliselle vaimolle, Matteuksen Evankeliumin 15. luvussa (28. jakeessa): »Tapahtukoon sinulle, niinkuin tahdot» jne.

22. Tästä naisesta meidänkin siis pitäisi oppia tuntemaan uskon voimaa, kaikissa taisteluissamme ja ahdistuksissamme rukoillessamme. Juuri tämä on, niinkuin olen sanonut, se asia, josta me tulemme kristityiksi, ja joka erottaa kristityt kaikista muista maailman ihmisistä, turkkilaisista, pakanoista ja juutalaisista. Meidän on tietäminen, että toista on olla hurskas mies, tehdä monta ja suurta tekoa, viettää ja harjoittaa ehyttä, kunniallista ja hyveellistä elämää, ja toista olla kristitty. Juutalaiset ja turkkilaisetkin usein saavat kiitosta ja kehumista ihmisiltä elämää ja tekoja koskevissa asioissa. Pakanoiden historiassa kehutaan pilviin asti useita suuria ja oivallisia henkilöitä heidän siveytensä ja hyveittensä tähden. Sellaisia on ollut juutalaistenkin keskuudessa, esimerkiksi Gamaliel, Paavali ennen kääntymistään, Nikodeemus ynnä muita; nämä ovat uutterasti eläneet lain mukaan ja olleet maailman silmissä ulkonaisen elämänsä puolesta useita oikeita kristittyjä — esimerkiksi tätä naisraukkaa — etevämmät.

23. Niin kyllä, mutta on kohta, jossa vertailu On mahdoton, ja jossa on niin suuri erotus kuin on taivaalla ja maalla: kristitty on sellainen ihminen, jonka sydämessä on toinen valo. Se on usko, joka tuntee Jumalan oikein, käsittää hänet, on hänen kanssaan tekemisissä todellisen avuksihuutamisen kautta. Kristitty tietää ja tuntee Jumalan sanasta oman ansiottomuutensa, ja hänellä on oikea jumalanpelko; toisaalta hän taas lohduttautuu armolla, luottamuksessa uskoen, että hänellä Kristuksessa, Jumalan Pojassa, on syntien anteeksiantamus ja lunastus, ja että hän Kristuksen tähden on Jumalalle otollinen ja iankaikkiseen elämään valittu. Hän voi kaikessa hädässä, heikkoutta tuntiessaan ja ahdistuksissa ollessaan, paeta Jumalan tykö, huutaa häntä avuksi, ja hän tietää, että hänen rukouksensa tulee kuulluksi —.


<<<0692>>>


24. Huomaa: mitään tästä ei voi eikä mihinkään tästä kykene kukaan muu, olkoon sitten juutalainen, turkkilainen, paavilainen jne., olkoon kuinka hurskas ja hyvä elämältään hyvänsä ja kehukoon kuinka paljon hyvänsä palvelevansa ja rukoilevansa Jumalaa ja pyrkivänsä iankaikkiseen elämään. Kaikella tuollaisella inhimillisellä jumalanpalveluksella, avuksihuutamisella ja elämällä on kuitenkin kaksi suurta puutetta, minkä vuoksi ne eivät voi olla Jumalalle otollisia. Ensiksikään ne eivät kohdistu oikeaan Jumalaan, toisin sanoen, häntä ei tunneta sellaiseksi, kuin hän on itsensä ilmoittanut ja jollaisena hän tahtoo olla tunnettu, nimittäin Herran, Jeesuksen Kristuksen Isänä. He siis sokeudessa eläen kokonaan erehtyvät Jumalasta, koska etsivät häntä omilla ajatuksillaan, Kristuksen ulkopuolelta ja ilman häntä, eikä heillä ole Jumalan olemuksen oikeaa tuntemista.

25. Toiseksi he erehtyvät siinäkin, etteivät tiedä mitään varmaa Jumalan tahdosta, sillä heillä ei ole evankeliumia. Sen tähden he eivät voi tehdä sitä johtopäätöstä, että Jumala varmasti kuulee heitä. He jäävät alituiseen epävarmuuteen siitä, ottaako Jumala heidät omikseen ja tahtooko hän heitä kuulla. Heidän avuksihuutamisensa ja rukouksensa on siis vain pelkkää, tyhjänpäiväistä ajatusta, löpinää, sillä sydän ei turvaudu Jumalaan eikä häneltä mitään odota, vaan päinvastoin pakenee häntä, näin itse asiassa ollen ilman Jumalaa ja väärinkäyttäen Jumalan nimeä.

26. Kristittyjen avuksihuutaminen sitävastoin on sellaista, että he huutavat avukseen tosi Jumalaa, nimittäin meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, Isää, joka sanallansa on ilmoittanut itsensä ihmisille. Sitäpaitsi heillä on varma luottamus ja uskallus epäilystä vastaan: Jumala on meille armollinen ja kuulee rukouksemme välimiehen, rakkaan Poikansa tähden.

27. Tämä oli naisen antama, kaunis esimerkki. Sitten siirrymme synagoogan päämiehen tyttöseen. Niin, tässäkin uskon täytyy taistella ja lisääntyä. Vaikka päämiehellä, näet, olikin oiva usko, niinkuin kuulimme, se tuskin sittenkään olisi kestänyt, ellei sitä olisi vahvistettu. Vielä Kristuksen puhuessa — niin Markus ja Luukas ( Mark. 5:35 ; Luuk. 8:49 ) kertovat — naisen kanssa, hänelle tuodaan sana, että hänen tyttärenä on vast‘ikään kuollut; älköön hän enää opettajaa vaivatko, toisin sanoen, kaikki on nyt lopussa, kaikki kesti liian kauan, tulkoon nyt suunnittelemaan tyttärensä hautajaisvalmisteluja.


<<<0693>>>


28. Tämä oli ankara isku hänen uskolleen, mutta verenjuoksua sairastavan naisen saaman avun täytyy tulla tähän välikohtaukseksi, ettei hänen uskonsa vaivu: se vahvistaa hänenkin uskoaan, hänen ollessaan kiusattuna joutumaan epätoivoon tyttösensä tähden. Niinpä Kristuskin heti itse on läsnä, vahvistaen häntä kestämään iskun, ja hän lohduttaa päämiestä, sillä osoittaen, ettei hänen aikomuksensa ole heikonkaan uskon raiteilta suistaminen, vaan sen rohkaiseminen ja lohduttaminen. Näin hän itse tulee kehoittaneeksi ja vahvistaneeksi kaikkia, sanoessaan: »Älä pelkää, usko ainoastaan!" ( Mark. 5:36 ). Täten voidaan todella ymmärtää hänen hyvin mielistyvän siihen, että uskova kiinteästi pitäytyy häneen, ja että hän huolehtii siitäkin, ettei usko, kun se on heikentymässä, kokonaan häviä. Niinhän hän sanoo apostoleille, erittäinkin Pietarille, joka kuitenkin heti sen jälkeen lankesi: "Minä olen rukoillut sinun puolestasi, ettei sinun uskosi raukeaisi tyhjään" ( Luuk. 22:32 ).

29. Mutta — Kristuksen astuessa miehen kanssa tämän kotiin, kohtaa miehen uskoa jälleen väistämätön myrsky. Täällä hän, näet, huomaa ja kuulee pelkkää hälinää, huutoa ja itkua ja huilujen ääntä - he käyttivät kuolemantapauksissa huiluja samoin kuin me käytämme kelloja —. Tämä kaikki huutaa hänen sydämelleen: Täällä ei ole mitään muuta kuin kuolemaa, mitään elämää ei ole toivottavissa. Taasenkaan uskolla ei ole mitään muuta, mihin se epätoivoa vastustaakseen pitäytyy, kuin se Kristuksen sana, jonka hän hälinän ja kuolonvalituksen vastapainoksi sanoo: »Tyttö ei ole kuollut, vaan nukkuu!» Näiden sanojen tähden hänen täytyy antautua olemaan toisten narriksi naurettavana ja pilkattavana: tiesiväthän he kaikki tyttösen kuolleeksi, vailla hengitystä ja elon kipunaisenkaan merkkiä vailla olevaksi. He varmaan ajattelivat: »Katsokaas, meidän opettajamme ja pappimme on hullu, mieletön! Tuo tänne hölmön uskottelemaan meille, ettei tyttönen olekaan kuollut! Näkeehän jokainen hänen tuossa kuoleman kangistamana! Kuollut se on, multaan peittämistä vailla!"

30. Heitä oli, näet, kokoontunut tänne, synagoogaan, yleiseen huoneeseen — sellaiseen kuin meillä seurakunnan kirkko on —, jossa sapatteina saarnattiin ja Jumalan sanaa opetettiin; koko maassa ei, näet, saanut olla mitään kirkkoa, mitään temppeliä muualla kuin Jerusalemissa. Synagoogan päämies oli kuin meillä seurakunnanpaimen, ja toinen hänen rinnallaan oli kuin hänen kappalaisensa eli saarnaaja, joka luki tai saarnasi Moosesta, ympärileikkasi lapset, opetti nuorisoa jne., kävipä sairaiden ja murehtivienkin tykönä, heitä lohduttamassa. Nämä olivat synagoogassa yhdessä omalta osaltaan pilkkanaurulla todistamassa Kristuksen työtä: todella kuollut tyttönen herätettiin kuolleista. Päämiehen täytyi, ennen kuin oli saanut kokea työn, pahennuksen ja pilkkaamisen vastapainoksi uudelleen pitäytyä Kristuksen pelkkään sanaan ja olla yhtä suuri houkka kuin hänkin ja tässä houkkamaisuudessaan oppia sitä hengellistä viisautta, että Kristukselle kuolema ei ole kuolema, vaan uni ainoastaan.

II.

31. Oppikaamme siis mekin Kristuksen ja tuon kouluherran kera tulemaan houkiksi, voidaksemme ymmärtää tätä sanaa! Vaikka maailma ivaakin ja pitää houkkamaisuutena tämän miehen sanoja, niin ne ovat sangen kallisarvoisia. Niihin, näet, varmasti kätkeytyy taivaan ja maan syvällisin viisaus. Opettaahan tämä lausuma — sehän on yleinen lausuma — sinulle, ettei sinunkaan kuolemasi Kristuksessa ole mitään muuta kuin uni. Sinä saatat kuoleman ja haudan kammottavan näyn ja hirmuisen naamion lävitse ja ylitse katsella elämään, jopa käsittää elämä kuolemassa, mikäli muutoin sinäkin uskolla kuuntelet näitä sanoja ja tunnustat Kristuksen olevan oikeassa.


<<<0694>>>


32. Tähän eivät, näet, kelpaa lehmän eikä vasikan silmät, eivätpä edes ihmissilmät, vaan sellaiset silmät, joilla Kristus katselee, ja sellaiset korvat, joilla kristityt kuuntelevat, jopa sellainen mieli ja sydän, jollainen Kristuksellakin on. Sika, nähdessään edessään kuolleen ihmisen ruumiin, ei voi muuta sanoa kuin että tuossa on raato kuin raato, lintujen ja petojen syötävä ja itsestään mätänevä. Vailla uskoa oleva ihminenkään ei näe eikä ymmärrä mitään sen enempää eikä hän missään muussa suhteessa eroa siasta kuin siinä, että kävelee pystypäisenä, sika taas riiputtaa kärsäänsä: hänellä ei voi olla muita ajatuksia kuin tähän elämään rajoittuvia, se on mahdotonta. Ei siis ole mikään ihme se, että järki viisastelee: Kuinka saattaa sellainen ihminen nukkua, joka ei hengitä ja jolla ei ole elämää, joka makaa maan alla maatumassa? Mutta asia on todella näin. Sen, joka tahtoo tällä kohdalla oppia ymmärtämään ja tuntemaan Jumalan valtakuntaa, voimaa ja tekoja, täytyy sulkea ymmärryksensä ja aistimensa, selvittää silmänsä, puhdistaa korvansa ja kuunnella ja katsella, mitä Kristus tästä asiasta sanoo ja miltä hänestä tämän elämän ulkopuolella oleva elämä näyttää, se, minne eivät ennä meidän ymmärryksemme, aistimemme, ajatuksemme.

33. Tästä siis kuulet Kristuksen sanan: Ihmisen kuolema ei ole kuolema, vaan se on uni, jopa kukaan niistä, jotka ennen meitä, tähän päivään saakka, ovat eläneet ja haudatut, ei hänen edessään ole kuollut, vaan he kaikki ovat niin eläviä kuin ne, jotka me näemme tuossa luonamme seisovan, sillä hän on päättänyt, että niiden kaikkien pitää elämän, jopa heidän elämänsä on jo hänen kädessään. Sinun on nimittäin erottaminen Kristuksen ajatukset ja teot kauas pois tästä maallisesta näöstä, ajatuksista ja ymmärryksestä, niinkuin olen sanonut. Älä jää eläimellisiin, sokeisiin aistimiisi ja ajatuksiisi, joiden mukaan ruumis on tuossa ja mätänee, vaan ajattele kaikkein ensimmäiseksi, että hän on kaikkien luotujen Herra, olivat ne sitten kuolleita tai eläviä, ja että kaikki niiden elämä virtailee hänestä ja pysyy voimassa hänen kauttansa ja hänessä, ja että ainoakaan niistä ei voi silmänräpäystäkään elää, jos hän ei sitä pidä voimassa.

34. Sitäpaitsihan hänen täytyy pitää se päivä päivältä voimassa meidän ruumiillisesti nukkuessamme, kun ihminen ei itse vallitse aistimiaan ja elämäänsä ja kun hän ei tiedä, kuinka hän uneen vaipuu tai jälleen siitä vapautuu. Näin elämä kokonaan hänen tietämättään ja avuttaan pysyy voimassa. Sen tähden ei Kristuksen ole vaikea myöskään sinä hetkenä, jona ruumis ja sielu eroavat toisistaan, pitää käsissään ihmisen sielua ja henkeä ja tuoda ne jälleen ruumiin yhteyteen, vaikka me emme ensinkään sitä näe emmekä tunne, jopa vaikka ruumiskin kokonaan mätänee. Aivan samoin kuin, näet, hän voi pitää voimassa elämän hengen ruumiin ulkopuolella, samoin hän myöskin voi palauttaa ruumiin maan tomusta. Sen hän on todistanut tällä ja muilla samantapaisilla esimerkeillä, yhdellä ainoalla sanalla jälleen herättämällä ne, jotka todella olivat kuolleita, ja joiden sielu oli eronnut ruumiista. Meidän täytyy siis sanoa, että hän pitää käsissään myöskin niiden elämän, jotka ovat kuolleet; ellei se, näet, olisi hänen vallassaan, hän ei voisi antaa sitä takaisin.


<<<0695>>>


35. Toiseksi. Näissä asioissa sinä et saa laskemalla selvitellä, kuinka kaukana elämä ja kuolema ovat toisistaan tai kuinka monta vuotta tarvitaan ruumiin mätänemiseen haudassa, aina kun toinen toisensa jälkeen kuolee. Käsitä tälläkin kohdalla Kristuksessa muita ajatuksia kuin inhimillisiä: kaikki tapahtuu ajan ja hetkien ulkopuolella. Ei hän laske aikaa kymmenin, sadoin, tuhansin vuosin eikä niitä mittaa peräkkäin, toista ensin ja toista sitten, niinkuin meidän täytyy tehdä tässä elämässä, vaan hän sulkee kaiken, koko inhimillisen suvun ja kaiken ajan alun, jatkon ja lopun yhteen ainoaan silmänräpäykseen. Sen, mitä me tarkkaamme ajan mukaan ja mittaamme hyvin pitkällä, auki juoksutetulla mittanauhalla, hän kaiken näkee kerälle käärittynä. Siis sekä viimeinen ihminen että ensimmäinen, sekä kuolema että elämä eivät hänelle ole enempää kuin yksi silmänräpäys.

36. Samoin meidänkin on opittava käsittämään kuolemamme oikealta kannalta. Älkäämme sitä peljästykö, niinkuin epäusko peljästyy: Kristuksessa se ei tosiaankaan ole kuolema, vaan ihana, suloinen ja lyhyt uni, jossa meidän, tämän elämän surkeudesta, synnistä ja todellisen kuoleman tuskaisesta hädästä vapautettuina, turvattuina, aivan huolettomina suloisesti ja rauhallisesti, aivan kuin lepovuoteessa, on levättävä vähäinen silmänräpäys, kunnes tulee se aika, jolloin hän meidät ja kaikki rakkaat lapsensa herättää ja kutsuu iankaikkiseen kirkkauteensa ja iloonsa. Koska se, näet on uni, niin me tiedämme, ettemme siihen jää: me jälleen heräämme ja elämme, ja se aika, jonka nukumme, meistä itsestämmekään ei voi tuntua pitemmältä kuin juuri nyt, tällä hetkellä, olisimme nukahtaneet. Me varmaan itsekin soimaamme itseämme siitä, että kuoleman hetkellä levottomina kauhistuimme niin ihanaa unta. Ja sitten me silmänräpäyksessä haudasta ja turmeluksesta, täysin terveinä, reippaina, puhtain, kirkastetuin ruumiin lähdemme Herraamme ja Vapahtajaamme, Kristusta, vastaan pilvihin!

37. Uskokaamme siis mekin täydellä luottamuksella ja ilolla sielumme, ruumiimme ja elämämme uskollisen Vapahtajamme ja Lunastajamme haltuun aivan samoin kuin meidän huolta vailla ruumiillisessa unessa ja levossa täytyy uskoa elämämme hänen haltuunsa, varmoina siitä, ettemme sitä kadota — nähdenhän se siltä näyttää —, vaan että saamme sen takaisin hänen kädestään turvattuna ja hyvin varjeltuna. Huomaathan tästä hänen itse teossa osoittavan, kuinka vaivatonta hänelle on herättää ihminen kuolemasta ja antaa hänelle jälleen elämä: hän saapuu tyttösen luo, vain tarttuu häntä käteen, siitä kiinni pitäen, ja aivan niin kuin nukkunutta herätettäessä tehdään, huutaa hänelle sanasen: "Tyttö, nouse!" ( Mark. 5:41 ), ja tyttönen kohta nousee istualleen aivan kuin vain unesta herätettynä. Ei tässä enää ole unta eikä kuolemaa, tässä ollaan täysin valveilla ja pirteinä! Samoin Lasaruskin käypi haudastansa.


<<<0696>>>


38. Huomaapa, että tästä Kristuksen sanasta ei uskolle tule mitään nauramista ja eikä hulluutta — niinkuin tuolle toiselle, viisastelijoiden ja lain mukaan pyhien joukolle, jotka kuitenkin aina kuoleman ajatuksissa ja omissa teoissa askaroiden jäävät pelkoon ja kauhuun kuoleman edessä —, vaan syvällistä viisautta, josta kaikki kuolema kuvatuksineen on nielty ja jossa sen sijaan käsitetään pelkkää lohdutusta, iloa ja elämää. Ja Kristuksen sanaa seuraa varmasti täyttymys ja kokemus: usko ei voi hänen sanastaan erehtyä. Olkoon tämä sinulle samalla oiva kullantekotaito, mestarikoe, jossa sinulle ei kuparista tai lyijystä tehdä kultaa, vaan kuolemasta uni, haudastasi rauhallinen leposija ja Aabelin kuoleman ja viimeisen päivän välisestä ajasta lyhyt hetkinen! Tätä ei millään luodulla ole eikä se sitä voi aikaan saada, mutta Kristuksen usko voi. Jos saatat tämän uskoa, toisin sanoen, jos annat Kristuksen sanan pysyä totena, sitä valheeksi väittämättä, sinulla silloin on molemmat: kuolema ja sen kamppailu on voitettu ja kuolemasta itsellesi tehty suloinen lepo.

39. Raamattu antaa meille kaikkialla tämän lohdutuksen. Se puhuu pyhien kuolemasta sillä tavalla, että he ovat nukkuneet pois ja kootut isiensä tykö, toisin sanoen, uskossa ja Kristuksessa lohdutettuina voittaneet kuoleman, odottaen sekä omaa että toisten, ennen heitä kuolleiden pyhien ylösnousemusta. Siitä syystä kristityillä vanhastaan, epäilemättä apostoleilta tai heidän oppilailtaan saatuna on ollut tapana, mikäli mahdollista, yhteisesti omistaa arvokkaat hautasijat. He eivät käyttäneet hautausmaanimitystä vaan koimeteria- ja dormitoria-nimityksiä. Siitä meilläkin tuollaiset nimitykset vieläkin ovat käytännössä. Me saksalaiset nimitämme vanhastaan hautasijoja Jumalan pelloksi johtuen siitä, mitä pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa (44. jakeessa), puhuu: »Kylvetään sielullinen ruumis» jne.; ne, joita me nyt sanomme kirkkotarhoiksi, eivät alun perin olleet hautausmaita —. Katso, tämä on evankeliumimme opetus ja lohdutus.

40. Vielä on tässä sekä verenjuoksua sairastaneessa naisessa että tyttösessä kuvattuna, kuin taulussa ikään osoitettuna, kuinka käy sellaisen järjestyksen vallitessa, jossa pyritään hallitsemaan lain avulla, ja jossa ei Kristusta tunneta. Siinä on, näet, kahdenlaisia ihmisiä. Toiset ovat sairaita, köyhiä, arkoja omiatuntoja, jotka tuntevat sekä synnin salaisen hädän että lain tuomion ja kirouksen, toisin sanoen, itseensä kohdistuneen Jumalan vihan. Halusta he siitä olisivat vapaat. He etsivät apua ja neuvoja kaikilta lääkäreiltä, kuluttaen siiHen koko omaisuutensa ja kaiken elinvoimansa, mutta kuitenkaan mikään ei auta, ei hyödytä eikä lohduta, tila tulee vain pahemmaksi, ja lopuksi heidän täytyy kokonaan vaipua epätoivoon ja olla valmistuneena kuolemaan,—kunnes Kristus ja hänen evankeliuminsa tulevat. Tämän olemme tähän saakka me ja moni muu hyväuskoinen ihminen nimenomaan paavivallan alaisena kokeneet, me, jotka täydellä todella olimme päättäneet tulla hurskaiksi. Tehtiin kaikki, mihin vain opastettiin ja mitä opetettiin, mutta omattunnot tulivat siitä vain tuskaisemmiksi ja epätoivoisemmiksi: kuoleman ja tuomiopäivän pelon ja kauhun tähden olisi riennetty maailmaan. Sellainen on kaiken sen opin tulos, parhaimmankin, kun se on vailla Kristuksen tuntemista.


<<<0697>>>


41. Se toinen joukko, päämiehen tyttären kaltainen, ovat niitä, jotka ovat vailla lakia — olkoot juutalaisia tai pakanoita — toisin sanoen, elävät vapaina ja suruttomina. He eivät tunne lain kauhistuksia ja luulevat tilansa hyväksi, kunnes se heihin äkkiä sattuu ja he kuolevat. Pyhä Paavalikin sanoo, Roomalaiskirjeen 7. luvussa (9. ja ss. jakeissa), eläneensä ennen ilman lakia, mutta että synti sitten virkosi ja tappoi hänet—.

42. Näiden kummankin hädästä ja kuolemasta auttamiseksi ei ole muuta neuvoa eikä apua kuin se, että Kristus tulee tunnetuksi ja että evankeliumista saadaan kuulla hänen lohdullinen ja elävä äänensä; sillä on sellainen voima, että se karkoittaa synnin ja kuoleman ja iankaikkisesti antaa varman lohdutuksen, ilon ja elämän, kun se vain uskovalla sydämellä käsitetään. Tässä onkin selvästi osoitettu se uskonkohta, että me ilman omaa ansiotamme, lahjaksi, ainoastaan uskon kautta tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta vapahdetuiksi. Eihän tuo naisparkakaan vie Kristukselle mitään muuta kuin pelkän, suuren ansiottomuutensa, ja hänen täytyy päälle päätteeksi hävetä, jopa täyttyä pelolla ja kauhistuksella, kun hänen on jouduttava julkisuuteen. Vielä vähemmän on päämiehen vähäisessä tyttäressä mitään omaa ansiollisuutta, sillä hän on vaipunut kuoleman haltuun ja on kokonaan vailla elämää ja tekoja. Kaiken kaikkiaan: tässä täytyy tulla esiin sen tunnustuksen, että meillä itsellämme ei ole mitään; meillä ei ole kykyä tehdä ja elää niin, että se kelpaisi Jumalalle, ja että se voisi viedä meidät armoon ja elämään; hänen sula ja pelkkä armonsa sen meille lahjoittaa.

43. Mutta sitten kun meillä on syntien anteeksiantamus, lohdutus ja elämä, aloittakaamme myös opetella hyvien tekojen tekemistä samoin kuin se nainen, nyttemmin terve, ja se tyttönen, nyt eläväksi tullut, tekivät terveen ja elävän tekoja. Onhan meillä nyt Kristuksessa se voima, jolla voimme elää Jumalan tahdon mukaan, ja me tiedämme aloittamamme työn ja elämän olevan hänelle Kristuksessa sangen otollisia. Liian pitkälle veisi tällä kertaa puhua tämän johdosta enempää, esimerkiksi siitä, kuinka Kristus seurakunnassaan tekee tekojaan ja ihmeitään, jolla todistuvat evankeliumin hedelmät, mutta salassa ja kätkettyinä — niinkuin ne olivat naisessa ja tyttösessä — niin että maailman ei tarvitse niitä nähdä.


<<<0698>>>


Viideskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Mutta me emme tahdo pitää teitä, veljet, tietämättöminä siitä, kuinka poisnukkuneiden on, ettette murehtisi niinkuin muut, joilla ei toivoa ole. Sillä jos uskomme, että Jeesus on kuollut ja noussut ylös, niin samoin on Jumala Jeesuksen kautta myös tuova poisnukkuneet esiin yhdessä hänen kanssaan. Sillä sen me sanomme teille Herran sanana, että me, jotka olemme elossa, jotka jäämme tänne Herran tulemukseen, emme suinkaan ehdi ennen niitä, jotka ovat nukkuneet. Sillä itse Herra on tuleva alas taivaasta käskyhuudon, ylienkelin äänen ja Jumalan pasunan kuuluessa, ja Kristuksessa kuolleet nousevat ylös ensin. 1. Tess. 4:13 - 16 .

Tämän kohdan pyhä Paavali kirjoittaa niiden kristittyjen lohdutukseksi, jotka olivat murheissaan siitä, kuinka on käyvä kuolleitten ylösnousemisessa: nousevatko he kaikki yhtenä, ja vielä, ehtivätkö ne, jotka elävät viimeisen päivän, Kristuksen tykö ennen muita jne. Pyhä Paavali vastaa näihin kysymyksiin. Hän sanoo mm. Kristuksen samanaikaisesti kokoavan tykönsä kaikkien aikojen kaikki uskovansa. Tämän epistolan saat kuitenkin runsaasti selitettynä erillisenä ilmestyneiden eri epistoloiden selityksistä. Niistä siis etsinet.


<<<0699>>>


Viideskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Kun te siis näette hävityksen kauhistuksen, josta on puhuttu profeetta Danielin kautta, seisovan pyhässä paikassa —joka tämän lukee, se tarkatkoon — silloin ne, jotka Juudeassa ovat, paetkoot vuorille; joka on katolla, älköön astuko alas noutamaan, mitä hänen huoneessansa on, ja joka on pellolla, älköön palatko takaisin noutamaan vaippaansa. Voi raskaita ja imettäväisiä niinä päivinä! Mutta rukoilkaa, ettei teidän pakonne tapahtuisi talvella eikä sapattina. Sillä silloin on oleva suuri ahdistus, jonka kaltaista ei ole ollut maailman alusta hamaan tähän asti eikä milloinkaan tule. Ja ellei niitä päiviä olisi lyhennetty, ei mikään liha pelastuisi; mutta valittujen tähden ne päivät lyhennetään. Jos silloin joku sanoo teille: "Katso, täällä on Kristus", tahi: "Tuolla", niin älkää uskoko. Sillä vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin. Katso, minä olen sen teille edeltä sanonut. Sentähden, jos teille sanotaan: "Katso, hän on erämaassa", niin älkää menkö sinne, tahi: "Katso, hän on kammiossa", niin älkää uskoko. Sillä niinkuin salama leimahtaa idästä ja näkyy hamaan länteen, niin on oleva Ihmisen Pojan tulemus. Missä raato on, sinne kotkat kokoontuvat. Matt. 24:15 - 28 .

1. Tässä luvussa on kuvattuna kummankin valtakunnan, niin juutalaisuuden kuin koko maailmankin, päätös ja loppu. Kaksi evankelistaa, Matteus ja Markus, kuitenkin kietovat ne toisiinsa, noudattamatta sitä järjestystä, jota Luukas noudattaa. He eivät, näet, katso pitemmälle kuin Kristuksen kertomukseen sinänsä, eivätkä välitä siitä, mikä on puhuttu ennen ja mikä jälkeen. Luukas sitävastoin pyrkii esittämään kaiken selvemmin, järjestyksessä. Hän esittää Kristuksen puheen kahteen eri otteeseen, ensiksi lyhyesti, 19. luvussa, jossa Kristus puhuu ainoastaan juutalaisten tuhoamisesta Jerusalemissa, ja sitten, 21. luvussa, kummastakin peräkkäisesti.


<<<0700>>>


2. Tiedä siis, että Matteus tässä toisiinsa kietoen käsittelee yhtenäisenä sekä Juudan kansan että maailman loppua, keittäen siis kaikesta yhden hutun. Sinun täytyy, jos mielit sitä ymmärtää, erottaa molemmat toisistaan, kunkin asian oman loppunsa kohdalle sijoittaen, riippuen siitä, mikä on puhuttu juutalaisten, mikä taas koko maailman lopusta. Silmäilkäämme siis näitä asioita!

3. Tässä luvussa Kristus ensin alkaa ennustaa Juudan valtakunnan lopullista hävitystä. Sitä juutalaiset eivät ensinkään uskoneet eivätkä odottaneet. Olihan Juudan kansa saanut alkunsa Jumalan erinomaisten ja suurten tunnusmerkkien ja lupausten perusteella, jotka hän oli osoittanut ja tehnyt rakkaille isille; sellaisia mikään maailman kansa ei milloinkaan ollut kokenut. Siksipä he lujasti perustautuivat ja luottivat tähän. He luulivat pysyvänsä ainaisesti. Vielä nytkin he ovat sitä mieltä, että heidän valtakuntansa ei ole hävitetty, vaan ainoastaan jonkin verran luhistunut, ja että se vielä autetaan jaloilleen. He eivät jaksa käsittää, että heidän lorunsa on lopussa.

4. Sen tähden Jumala on ihmetekojen kanssa yhtä rintaa myös selvin ja kirkkain profeettojen lausumin julistuttanut, että se valtakunta on loppuva ja että Jumala aikoo lakkauttaa lakiin, ruokiin, uhreihin yms. perustuvan ulkonaisen järjestyksen ja asettaa voimaan toisen, iankaikkisesti pysyvän, niinkuin enkeli, Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa (33. jakeessa), neitsyelle sanoo Kristuksesta: »Hän on oleva Jaakobin huoneen kuningas, ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua oleman».

5. Juutalaisuuden loppua koskevien lausumien joukossa on erikoisesti muuan, jonka Kristus tässä ottaa esiin, nimittäin profeetta Danielin lausuma Kirjansa 9. luvussa (25. ja ss. jakeissa). Se puhuu siitä hävityksen kauhistuksesta, joka on siinä, missä se ei saa olla. Tämä lausuma, näet, on puhuttu juuri Juudan kansasta. Profeetta sanoo siinä: »Tiedä ja käsitä: Siitä ajasta, jolloin tuli se sana, että Jerusalem on jälleen rakennettava, voideltuun, ruhtinaaseen, asti, on kuluva seitsemän vuosiviikkoa; ja kuusikymmentäkaksi vuosiviikkoa, niin se jälleen rakennetaan toreinensa ja vallihautoinensa, mutta keskellä ahtaita aikoja. Ja kuudenkymmenenkahden vuosiviikon mentyä tuhotaan voideltu, eikä häneltä jää ketään. Ja kaupungin ja pyhäkön hävittää hyökkäävän ruhtinaan väki, mutta hän itse saa loppunsa tulvassa. Ja loppuun asti on oleva sota: hävitys on säädetty. Ja hän vahvistaa liiton monille yhden vuosiviikon ajaksi, ja puoleksi vuosiviikoksi hän lakkauttaa teurasuhrin ja ruokauhrin; ja hävittäjä tulee kauhistuksen siivillä. Tämä loppuu vasta, kun säädetty tuomio vuodatetaan hävittäjän ylitse.»


<<<0701>>>


6. Profeetta Daniel olisi halunnut tietää tapahtumisen varman ajan, mutta hän ei saanut sitä tietoa. Vaikkakin enkeli, näet, viittaa määrättyyn aikaan, se kuitenkin oli siksi hämärä, ettei profeetta sitä voinut käsittää. Sen tähden enkeli sanoikin aiemmin: »Tarkkaa, ihmislapsi, sillä näky tarkoittaa lopun aikaa» ( Dan. 8:17 ), toisin sanoen, se ennustus, joka sinulle ilmoitetaan, on alkava maailman lopulla. Siihen saakka, näet, kun Kristus itse ja apostolien kautta pani alulle evankeliumin, kesti kolme tai puoli neljättä vuotta. Se sopii täsmälleen Danielin laskelmaan — 490 vuotta —, minkä tähden hän sanookin Kristuksen ottavan puoli vuosiviikkoa, jonka kestäessä päivittäinen uhri lakkautetaan, toisin sanoen, juutalaisten pappeus ja hallitus on päättyvä. Tämä kaikki tapahtui niinä puolenaneljättä vuotena, joina Kristus saarnasi, ja ehti päätökseen täsmälleen neljässä vuodessa, joiden kuluessa evankeliumi apostolien toimesta voimakkaimmin vaikutti erikoisesti Juudanmaassa. Täten kokonaisen viikon, toisin sanoen, seitsemän vuoden kuluessa, liittoa, Danielin sanojen mukaan, vahvistettiin, toisin sanoen, evankeliumia saarnattiin juutalaisille, — siitä on toisaalla kirjoitettu. Koska aika jo oli tullut, ja uusi saarna alkoi, täytyi myöskin uuden valtakunnan alkaa, toisin sanoen, sen, missä Kristus sanalla ja uskolla hengellisesti hallitsee sydämissämme. Jos siis mieli tämän uuden menestyä, täytyi tuolle toiselle sanoa jäähyväiset: se ei enää saa olla voimassa, vaan sen täytyy lakata. Tämä on se profeetan ennustuksen kohta, johon Kristus viittaa.

7. Toinen koskee hävityksen kauhistusta. Siitä Kristus sanoo: Kun te siis näette sen pyhäkössä, silloin tarkatkaa, hän sanoo, sillä se on Danielin ennustuksen varma merkki siitä, että siitä valtakunnasta jo tuli loppu. Älkää antako sekaannuttaa itseänne sen johdosta, että juutalaiset tai heikot kristitytkin luulevat, ettei sitä hävitetä.


<<<0702>>>


8. Se kauhistus taas, josta Daniel kirjoittaa, merkitsee sitä, että keisari Caius, niinkuin historiassa kerrotaan, asetti kuvansa Jerusalemin pyhäkköön epäjumalaksi, heidän kumarrettavakseen, sitten kun kaikki, mitä siellä oli, oli hävitetty. Raamattuhan nimittää nimenomaan epäjumalia kauhistukseksi sen tähden, että ne inhoittavat ja kauhistavat Jumalaa. Hän ei vihaa mitään muuta syntiä niin syvästi kuin tätä; muita hän tosin rankaisee, kuitenkaan niiden tähden hylkäämättä ihmisiä, jos he tekevät parannuksen, niinkuin hän Kristuksen valtakuntaa käsittelevässä psalmissa sanoo: »Jos hänen poikansa hylkäävät minun lakini, jos he minun säädökseni rikkovat eivätkä noudata minun käskyjäni, niin minä rankaisen vitsalla heidän rikoksensa ja heidän pahat tekonsa vitsauksilla, mutta armoani minä en ota häneltä pois enkä vilpistele uskollisuudestani». Tämä synti, epäjumalisuus, sitävastoin on sellaisenaan epäuskoa ja Jumalan kieltämistä; sitä hän ei voi sietää ja hän muitta mutkitta tuomitsee ihmisen. Jos taas sydän pysyvästi oppii ja uskoo oikein, tietäen, ettei ansiomme ja arvollisuutemme mitään merkitse, ja että me ainoastaan uskon kautta olemme Jumalalle otollisiksi ja häntä oikein palvelemme, silloin vallitsee oikea, jumalinen elämä, ja siinä pysyvät valo ja totuus. Ja vaikka uskon ohella mukaan kulkeutuukin lihan heikkoutta, se ei vielä ole kauhistusta Jumalan edessä, vaan se on sellaista syntiä, jonka Jumala tosin parannukseksi rankaisee, mutta joka kuitenkin pitää tallella kansan, säästää sitä ja antaa sille anteeksi, että ihmiset oppisivat tuntemaan hänen hyvyyttänsä. Jos sitävastoin uskoa ja oikeata oppia ei ole olemassa, kaikki on hukassa, koska ei ole mahdollista, ettei ihminen itselleen rakentaisi väärää jumalanpalvelusta ja palvoisi omaa käsityskantaansa ja itsevalitsemiaan tekoja. Tällä hän varsinaisesti kieltää Jumalan ja hänen sanansa, ja siitä Jumala kääntyy pois, niin ettei mitään armoa voi olla olemassa. Ehyimpien ja suurimpien pyhien maailman silmissä viettämä elämä on yleensä tällaista kauhistusta: ulkonaisesti he esiintyvät kaunein teoin ja käytöksin, mutta sisältä he ovat täynnä saastaisuutta. Senhän me aina tähän päivään saakka olemme todenneet munkkikunnissamme ja jumalanpalveluksissamme silloinkin, kun ne olivat parhaimmillaan. Toisaalta taas on eräitä kristityitä, jotka eivät esiinny niin häikäisevillä teoilla ja vaelluksella, mutta jotka siitä huolimatta Jumalan edessä ovat pyhiä.

9. Jos siis, sanoo Kristus, kauhistus, toisin sanoen, epäjumala, on pyhäkössä, valtakunta lopullisesti hävitetään ja kukistetaan, niin ettei sitä enää rakenneta. Sen Luukas selvästi ilmaisee näillä sanoilla: »Kun te näette Jerusalemin sotajoukkojen ympäröimänä, silloin tietäkää, että sen hävitys on lähellä" ( Luuk. 21:20 ), ja heti sen jälkeen seuraa se, minkä hän sanoo: »Silloin ne, jotka Juudeassa ovat, paetkoot vuorille» jne., ja vielä: »Voi raskaita ja imettäväisiä niinä päivinä" (21. ja 23. jae). "Mutta rukoilkaa, ettei teidän pakonne tapahtuisi talvella eikä sapattina, sillä silloin on oleva suuri ahdistus, jonka kaltaista ei ole ollut maailman alusta hamaan tähän asti eikä milloinkaan tule".

10. Tämä kaikki vielä kuuluu Juudan kansalle. Jos se, näet, tulisi meidän osaksemme, täytyisi meidän, tekstin mukaan, olla Juudanmaassa, koska se nimenomaan siihen viittaa. Totta on sekin, minkä evankelista sanoo: niin suurta vaivaa ei ole ollut maailmassa eikä tulekaan, kuin oli silloin, hävityksessä. Sehän voidaan todeta historiasta: heitä surmattiin niin surkealla tavalla, ja keskenäänkin he surmasivat toisiansa, itse hyppäsivät tuleen ja tapattivat itsensä toisilla; jopa nälänhätä oli niin suuri, että he söivät jousien jänteitä, vieläpä omia lapsiaan. Kaikki oli niin törkeää ja kaameaa, ettei sellaista surkeutta ja kurjuutta sen jälkeen milloinkaan ole kuultu.

11. Mutta itsehän he tahtoivat sen niin olemaan. Jumala oli, näet, heidän siinä määrin sallinut sokaistua ja turmeltua. Kyllä hän olisi heitä armahtanut ja korottanut, mutta he itse omapäisyydellään saattoivat itsensä niin suureen surkeuteen, että heidän täytyi surmata ja syödä toisiaan; kaiken täytyi, heidän Oman alkuunpanonsa mukaisesti, vahvistaa näin ikävää surmaamista ja verenvuodattamista. Kristuksen ja kaikkien profeettojen kuolema tuli heille siten varsin kaameasti kostetuksi sen tähden, että he lakkaamatta raivosivat Jumalan sanaa vastaan, vieläpä vainosivat apostoleita ja ajoivat heidät maanpakoon; Paavalikin sanoo »vihan saavuttaneen heidät viimeiseen määräänsä asti» — 1. Tessalonikalaiskirjeen 2. luku (16. jae.)


<<<0703>>>


12. Näin kauhistavan vihan ja kammottavan vitsauksen käsille tullessa paetkaa, Kristus sanoo, minne vain ikinä voitte paeta. Nämä sanat: »Ne, jotka Juudeassa ovat, paetkoot vuorille, ja joka on katolla —», ja samoin: »— ja joka on pelloilla» jne., ovat kaikki sananlaskunomaista puhetta ja ne merkitsevät samaa kuin: »Kiiruhtakaa sieltä mahdollisimman nopeasti ja lymytkää!» Niin kävikin: samalla kun juutalaiset olivat saaneet monta varoitusmerkkiä sekä kehoituksia antautua roomalaisten alaisiksi ja kun he eivät tahtoneet, opetuslapset ja apostolit, Kristuksen sanalle kuuliaisina, riensivät pois sieltä, jättivät kaiken mitä Juudan maassa oli, sillensä, edes palaamatta takaisin jotakin noutamaan.

13. »Mutta rukoilkaa», hän jatkaa, »ettei teidän pakonne tapahtuisi talvella eikä sapattina». Toisin sanoen: »Pitäkää huoli siitä, että pakenette oikeaan aikaan, ettei teitä käsitettäisi!» Hän ei, näet, tahtonut, vaikka olisi voinut, tehdä mitään ihmettä, pysyttämällä heitä vihollisten keskuudessa. Hän oli, näet, päättänyt sulloa yhteen kaiken, mitä siellä oli; se oli siis pelkkää tuhoon vihittyä joukkoa. Jerusalemissa oli silloin ääretön kansan paljous, kertoman mukaan noin yksitoista kertaa satatuhatta ihmistä, ja ne kaikki järjestään sulatettiin yhdeksi möhkäleeksi. Kristus siis varoittaa heitä jättämästä pakoaan sapatiksi, jolloin ei saanut matkustaa, eikä talveksi, jolloin on kovin kylmä, vaan hän kehoittaa heitä poistumaan kuta pikemmin sitä parempi, etteivät viivytellessään joutuisi pakenemaan sopimattomana ajankohtana.

14. Kristus on siis tähän asti puhunut juutalaisista. Mutta minä jo alussa sanoin Matteuksen ja Luukkaan sekoittavan toisiinsa nuo molemmat loput, minkä tähden niitä on vaikea erottaa toisistaan. Erottaa ne kuitenkin täytyy. Huomaa siis: kaikki se, mitä tähän saakka on sanottu, tarkoittaa juutalaisia, mutta että evankelista tästä lähin punoo molemmat toisiinsa, keskeyttää esityksensä, paljonkaan piittaamatta Kristuksen esittämien lauseiden peräkkäisestä järjestyksestä; sellaiset asiat hän jättää evankelista Luukkaan huoleksi. Joka tapauksessa hänen tarkoituksensa on sanoa, että viimeisen päivän edellä on käyvä samoin. Hän sanoo:

Ja ellei niitä päiviä olisi lyhennetty, ei mikään liha pelastuisi.

15. Tämä kuuluu kumpaankin. Tarkoitus on seuraava. Hurskaitten tähden vaiva ei ole oleva pitkäaikainen. Eihän juutalaisia vastaan käyty sota kestänyt kahtakaan vuotta, ja sitten tuli rauha. Koska kuitenkin tämä kaikki koskee myös maailman loppua, me tahdomme, evankelistalle oikeutta tehdäksemme, soveltaa edelliset, juutalaisia koskevat lausumat, myös itseemme.

16. Minä en usko — kertomusten ja kokemuksen mukaan — enää tulevaksi sellaista teurastusta, joka tuli juutalaisten osaksi, koskapa teksti sanoo ahdistusta niin suureksi, ettei senkaltaista enää tule; mutta meitä on kohtaava toisenlainen rangaistus. Tuo edellinen oli ulkonainen, mutta lopulla on epäkristittyjen osalta, niiden, jotka ovat juutalaisten kaltaisia, oleva pääasiallisesti hengellistä rangaistusta. Kyllä nämä siis ovat toisiinsa verrattavissa: samoin kuin tuo edellinen vaiva Jumalan säätämästä tuli Jerusalemin osaksi, kaikki pirstaksi pannen, yhtä kaameaa, jopa vielä kaameampaakin on oleva viimeisen päivän edellä, kun hän tulee tekemään lopun koko maailmasta.


<<<0704>>>


17. Kristus ei ole, näet, astuttuansa taivaisiin, ulottanut valtakuntaansa ainoastaan Juudanmaahan, vaan evankeliumilla hän on levittänyt sen koko maailmaan. Mutta me menettelemme aivan kuin juutalaiset: me kiellämme Jumalan sanan ja vainoamme sitä ja me surmaamme kristityitä, jotka sitä tunnustavat ja saarnaavat, - niin tekivät ensin roomalaiset, ja sittemmin, aina tähän päivään saakka, paavi, piispat, ruhtinaat, munkit ja messupapit. Tätä on harjoitettu jo enemmän kuin viisisataa vuotta. Kukaan ei ole uskaltanut saarnata Jumalan sanaa; saarnastuolista on muodon vuoksi luettu evankeliumiteksti ja sitten on joko siitä imetty ihmisoppia tai siihen sitä kuljetettu. Jos ken on noussut vastaan, heti on miekalla ja tulella ryhdytty sitä tukahduttamaan. Ei sekään auta, että heitä sanoilla ja tunnusmerkeillä varoitetaan; he ylpistyen kirkuvat ja riehuvat vastaan kuin mieltä vailla. Todellakin Jumalalla on täysi syy lopullisesti ja iankaikkisesti tuhota heidät viimeisenä päivänä!

18. Danielin lausuma kauhistuksesta kuuluu siis meillekin: meilläkin on pyhässä paikassa, kristikunnassa ja ihmisten omissatunnoissa, siellä, missä Jumalan yksin pitäisi olla ja hallita, hävityksen kauhistus. Tästä Daniel selvästi ilmaistuin sanoin on paljon kirjoittanut 8. ja 11. lukuun. Se, näet, mitä me saarnaamme, on oikea oppi: Me olemme lunastetut Kristuksen kautta synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja kaikesta onnettomuudesta, ja’ meidät on sanan ja uskon kautta asetettu Jumalan valtakuntaan ja näin vapautettu kaikista laeista; ainoakaan ihminen ei pääse Jumalan valtakuntaan eikä synneistä vapaaksi lain tekojen kautta, olkoot ne minkä nimellisiä hyvänsä. Siellä, missä näin saarnataan ja se uskotaan, asuu Kristus sydämessä hengellisellä tavalla, välittömästi, ja siinä on Pyhä Henki ja kaikki Jumalan rikkauden aarteet ja täyteys.


<<<0705>>>


19. Mutta paavi — kuinka hän menettelee? Ei hän istu ulkonaisessa pyhäkössä eli Jumalan huoneessa, vaan hengellisessä, uudessa ja elävässä. Siitä pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa (17. jakeessa), sanoo: »Jos joku turmelee Jumalan temppelin, on Jumala turmeleva hänet; sillä Jumalan temppeli on pyhä, ja sellaisia te olette». Tähän temppeliin moni perkele ja vääräoppinen on uskaltanut istuutua, samoin kuin kaikki nekin, jotka saarnaavat oikeata oppia vastaan: »Jos halajat tulla autuaaksi, niin omaksu tämä tai tuo elämänmuoto ja munkkijärjestö, tee se teko tai tämä!» Näin johdatetaan ihmiset pois uskosta tekoihin, mutta sen ohella tosin käytetään tätä sanaa: Kristus on Herra, mutta itse asiassa hän kuitenkin kielletään. He eivät, näet, puhu sanaakaan siitä, että hän yksin, armosta, antaa anteeksi synnit ja vapahtaa kuolemasta ja helvetistä, vaan näin he puhuvat: »Syntiä täytyy hyvittää näillä teoilla, siitä täytyy suorittaa hyvitys ja niin saavuttaa armo». Mutta tämä on aivan samaa kuin sanoisit: Ei Kristus olekaan sitä tehnyt, ei hän ole mikään Vapahtaja, ei hänen kärsimyksensä ja kuolemansa mitään auta. Jos, näet, omat tekosi sen saavat aikaan, ei hän voi sitä saada aikaan verellään ja kuolemallaan; jompikumpi näistä kahdesta on kuin onkin aivan turha. Jos sinä jäät tekojen varaan, sinä ajat ulos Kristuksen, kiellät hänen kalliin verensä, sitä häpäisten, ja yksin tein myöskin hänet itsensä. Hän ei siis voi sanallaan, teoillaan ja Hengellään istua ja hallita sydämessä, vaan minun omat tekoni ovat epäjumalanani, jonka minä sallin istua ja hallita.

20. Huomaapa siis: eiköpä paavi olekin se pahin, kaikkien kauhistusten pääkauhistus, jota Kristus ja Daniel tarkoittavat, se todellinen vastakristus, joka kirjoitusten mukaan istuu Jumalan temppelissä, siinä kansassa, jossa Kristusta mainitaan, siinä, missä hänen valtakuntansa, Henkensä, kasteensa, sanansa ja uskon pitäisi oleman? Käypihän paavi hengellisen oikeutensa huijauksella käsiksi Kristuksen virkaan ja valtakuntaan, tahtoo vallita omiatuntoja ja hallita niitä pakkomääräyksillään ja teoilla. Tätä sopii jo sanoa hävityksen kauhistukseksi, toisin sanoen, sellaiseksi, joka hävittää ja tuhoaa kaiken. Eihän, näet, kuten sanottu, Kristus ja minun tekoni voi pysyä rinnakkain: jos toinen on voimassa, toisen täytyy hukkua ja joutua tuhotuksi. Niinpä paavi onkin tyyten hävittänyt Kristuksen valtakunnan niin laajalti kuin hänen valtapiirinsä ulottuu. Ne, jotka pitäytyvät häneen, ovat kaikki Kristuksen kieltäjiä.


<<<0706>>>


21. Tämän kaiken pyhä Paavali on 2. Tessalonikalaiskirjeen 2. luvussa (3. ja s. jakeessa) ennustanut. Siellä hän nimittää häntä "laittomuuden ihmiseksi, ja kadotuksen lapseksi, vastustajaksi, joka korottaa itsensä yli kaiken, mitä jumalaksi tai jumaloitavaksi nimitetään, niin että hän asettuu Jumalan temppeliin ja julistaa olevansa jumala». On täysin merkitystä vailla se, että paavilaiset yrittävät kieltää tämän lauseen tarkoittavan heitä, väittäen Kristuksen ja Paavalin puhuvan Jerusalemin temppelistä, jossa muka vastakristus on istuva ja hallitseva. Sanoohan Kristus itse tässä, että Jerusalemista ja temppelistä tulee loppu, ja ettei niitä enää koskaan hävityksen jälkeen rakenneta. Koska siis Paavali tarkoittaa Juudan valtakunnan ja ulkonaisen temppelin hävityksen jälkeistä aikaa, tässä ei voi olla kysymys mistään muusta kuin uudesta hengellisestä temppelistä, ja se on, niinkuin hän itse sanoo, me. Siellä paavi on istuva eikä häntä kunnioiteta yli Jumalan, vaan, kuten apostoli sanoo, »yli kaiken, mitä jumaloitavaksi nimitetään». Jumalan nimi pysyy luonnollisesti suurimmassa kunniassa, eikä hän sen tähden saata asettua yli oikean, luontoperäisen Jumalan, mutta hän asettuu yli sen, mitä Jumalaksi ja jumalanpalvelukseksi nimitetään, toisin sanoen, yli hänen saarnansa ja kunniansa, korkeammalle kuin tosi Jumala. Onhan silminnähtävää, että moni ruhtinas ja koko maailma riippuvat hänessä, pitäen hänen käskyjään Jumalan käskyjä tärkeämpinä ja arvokkaampina. Mitä suurinta syntiä heidän käsityksensä mukaan on se, että joku hänen käskynsä vastaisesti syöpi lihaa tai että joku saastaisesta messupapin, munkin tai nunnan elämänmuodosta Jumalan käskyn mukaisesti antautuu avioelämään, tai Kristuksen asetuksen mukaan nauttii ehtoollista molemmissa muodoissa; paljon pienempiä syntejä heidän käsityksensä mukaan ovat varkaus, aviorikos ja kaikki muut Jumalan käskyn vastaiset, julkiset paheet. Kukaan ei uskalla heitä tämän johdosta soimata. Jopa he pitävät Jumalan sanan pilkkaamista, kristittyjen vainoamista ja hengiltä ottamista parhaimpana jumalanpalveluksena, ja onhan se parhain jumalanpalvelus, minkä he jumalallensa, paaville, voivat suorittaa! Eikö tämä ole vastakristuksen asettamista ja kunnioittamista yli Jumalan? Kuolema jokaiselle, joka sitä puhein tai teoin vastustaa, jos vain heidän käsiinsä joutuu! Mielestäni tämä jo riittää kauhistuksen seikkaperäiseksi kuvaukseksi.

22. Nyt on jo täpärällä: rientäköön pakoon, kun rientää voi, jättäköön kaiken omansa sillensä ja poistukoon kuta pikemmin sitä parempi — ei jaloilla, vaan sydämellä — vapaaksi kauhistuksesta ja astukoon uskossa sisälle Kristuksen valtakuntaan! Kauhistuksen tuntemiseen tarvitaan kuitenkin ymmärtämistä ja tarkkanäköisyyttä. Paremmin se ei kuitenkaan ole muulla tavalla nähtävissä kuin verrattaessa sitä Kristukseen, joka opettaa, niinkuin äsken sanoimme, että meidät hänen verellänsä sovitetaan ja me siten tulemme autuaiksi. Paavi sitävastoin omistaa sen voiman omille teoillemme. Käsität siis ristiriitaisiksi nämä: pyrkimyksen tulla teoista autuaaksi ja sen, että uskotaan Kristukseen, vanhurskauteemme Jumalan edessä. Jos haluat pysyä Kristuksen tykönä, täytyy sinun paeta paavia ja antaa hänen mennä menojaan.

23. Tämä siis on se meidän aikanamme hallitseva hävityksen kauhistus. Se on nyt kuitenkin Jumalan armosta paljastettu. Sitä ei kuitenkaan kukisteta keisarin eli maallisen vallan voimalla. Kaiken täytyy olla paljon syvällisempää kuin oli tuo ulkonainen kukistuminen, vaikka sen yhteydessä olikin niin suuri ahdistus, ettei sen suurempaa ulkonaista ahdistusta voi olla. Niinpä Herra yksin onkin pidättänyt itsellensä tämän kauhistuksen hävittämisen, niinkuin Paavali sanoo: »Herra Jeesus on surmaava hänet suunsa henkäyksellä ja tuhoava tulemuksensa ilmestyksellä». He tosin kovin pelkäävät maallista valtaa ja kapinaa, mutta ei heille ole käyvä niin onnellisesti: eivät he ansaitse niin lievää rangaistusta. Jumala ei salli ihmisten heitä tuhoavan, vaan hän tahtoo tehdä sen itse, välittömästi, sanallansa. Onhan se jo nyt alkanutkin, ja hänen valtakuntansa on todellakin sikäli tuhottu, ettei se enää nauti arvonantoa eikä vangitse omiatuntoja niiden keskuudessa, jotka tuntevat evankeliumin. Vaikka paavi ponnistelee evankeliumia vastaan mahdollisimman kiukkuisesti, täytyy hänen kuitenkin nykyään alistua maallisten ruhtinaitten valtaan ja pyytää heiltä tukea. Näin hänen valtansa on evankeliumilla heikennetty ja murrettu, mutta lopullinen hävitys säästyy viimeiseen päivään. Sen täytyy siis vielä osittain jäädä voimaan, kunnes Kristus tulemuksessaan taivaasta käsin kaiken kerrassaan kukistaa ja tomuksi jauhaa.


<<<0707>>>


24. Niin, samoin kuin silloin juutalaisille päivät lyhennettiin, samoin ne nytkin varmasti lyhennetään valittujen tähden. Me toteamme paavinvaltaa vastustetun jo noin sadan vuoden ajan, ja sen heikentyneen, lukuun ottamatta sitä, että kun Konstantzin kirkolliskokouksen aikana Johannes Hus poltettiin, hän peljätti kaikkia niin, että häntä pidettiin jumalana. Totuus kuitenkin pian sen jälkeen tuli ilmeiseksi, ja sitä on nyt jatkunut, niin että hänen valtansa on halveksittu eikä kauan enää voi pysyä pystyssä. — Tämä siis, kuten sanottu, ei koske ainoastaan juutalaisia, vaan myös meidän kauhistustamme, paavin valtakuntaa. — Sitten Kristus jatkaen sanoo:

Jos joku silloin sanoo teille: "Katso, täällä on Kristus", niin älkää uskoko.

25. Nämä seuraavat lausumat meidän pitää hyvin osata ja käsittää, voidaksemme niillä survaista paavia ja hänen joukkiotaan, jotka tekevät Kristuksen valtakunnasta ulkonaisen, sitoen kristillisen elämän ulkonaisiin, näkyviin asioihin. Julkisesti he sanovatkin: Kristillinen seurakunta on siinä, missä paavi on. He tahtovat johdattaa löytämään, tuntemaan ja käsittämään sen henkilöstä, paikasta ja tavasta, mikä kaikki kuitenkin on ulkonaista. Samoin tekevät kaikki luostarit. Jos sinä, he sanovat, ryhdyt tähän elämänmuotoon, syöt, pukeudut, rukoilet ja paastoat näin, sinä sovitat syntisi ja tulet autuaaksi. Kaiken tämän Kristus on tässä oivallisella tavalla edeltäpäin kuvaillut silmällä pitäen juuri kaikkia luostareita, elämänmuotoja ja tekoja, joilla pyritään auttamaan sieluja, ja hän varoittaa meitä varomaan tuollaista, ettemme antaisi itseämme ryöstää siltä perustukselta, jolla olemme: me emme minkään tuommoisen avulla tule kristityiksi; ainoastaan hänen verellään kaikesta pahasta vapahdettuina meidät asetetaan hänen valtakuntaansa, kunhan vain uskomme. Täten hän riistää näkyvistämme kaiken ajallisen ja ulkonaisen ja yhdellä sanalla kumoaa kaiken sellaisen opin, joka ei puhtaasti saarnaa uskoa, ja kaiken elämän, joka ei ole asetettu uskon todellisen opin mukaiseksi. Nämä hänen sanansa: »Jos silloin joku sanoo teille: Katso, täällä Kristus on tahi: Tuolla!, niin älkää uskoko» tietävät siis lyhyesti sanoen: Varokaa kaikkea, mikä teitä johdattaa tekoihin, sillä se varmasti pettää ja tempaa teidät irti minusta.

Sillä vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin.


<<<0708>>>


26. Nämä ovat tärkeät, vakavat ja kauheat sanat! Tekojen saarnaajat ahtavat ihmisten mieliin kaikkea tuota niin kauniissa muodossa ja niin pontevasti, että pyhätkään, jotka ovat uskossa, eivät sitä osaa varoa, vaan joutuvat muiden mukana erheeseen, niinkuin on käynytkin. Minä olen usein toisaalla osoittanut, että rakkaat isät, Augustinus, Hieronymus — hänenkin toivon sellaisen olleen —, samoin Bernhard, Gregorius, Franciskus, Dominicus ja moni muu, vaikka ovatkin olleet pyhiä, kuitenkin kaikki tällä kohdalla erehtyivät. Harhahan syntyi jo hyvin varhain, ja he joutuivat siihen muiden mukana: he kytkivät kristillisen elämän ulkonaisiin asioihin, mennen siinä niin pitkälle, että ulkonaisen vaelluksensa puolesta itsekin siihen astuivat. ‘Sen huomaa esimerkiksi pyhän Bernhardin kirjoista: vastatessaan erään näistä asioista tekemiin kysymyksiin hän kirjoittaa sopimattomasti, sen sitävastoin, minkä hän kirjoittaa vapaasti, omasta hengestään, sen hän saarnaa niin puhtaasti, että oikein hyvää tekee. Samoin kävi Augustinuksenkin ja Kyprianuksen, suuren, mainion marttyyrin, ja monen muun. Kun heiltä kysytään onko joitakin lakeja tai ulkonaista järjestystä koskevia kysymyksiä, ja onko niitä noudatettava niin tai näin, he joutuvat allikkoon: vähältä piti, etteivät nämä tulleet vietellyiksi. Kaikesta huolimatta paavilaiset juuri tällä vastustavat meitä: »Kuinka niin moni pyhä mies ja opettaja», he sanovat, «olisi voinut käydä harhaan ja siinä määrin hyljätä Jumalan ja maailman?» He eivät käsitä, että tämä lausuma törmää heitä vastaan niin, että he pyörtyvät!

27. Mitä siis on heille vastattava? Tuossa on luovuttamaton ja selvä lausuma; se on meidän uskottava ja paikalleen jätettävä, me emme pääse yli emmekä ympäri, vaikka taivaan pyhät enkelit sitä vastustaisivat. Vai eikö Kristus olekaan pyhä, ja eikö hänen sanansa ole yhtä suuren arvoinen kuin heidänkin sanansa? Eihän hän totisesti puhu monesta tai tuosta suuresta arvon joukosta, vaan pientäkin pienemmästä valittujen joukosta: nämä kompastuvat niin, että heidät melkeinpä eksytetään. Hän varoittaa meitä riippumasta edes heissä, kun omin silmin näemme, että he horjahtavat ulkonaisiin asioihin. Elleivät he siis ole eksyneet, ei Kristus ole totuudenmukainen näin ennustaessaan. Vaikka siis kaikki pyhät astuisivat esiin kehoittaen minua uskomaan paaviin, minä sittenkään en usko, vaan sanoisin näin: Vaikka olettekin valituita, niin onpa Kristus kuitenkin sanonut, että teidänkin täytyy eksyä. Meidän täytyy siis riippua ainoastaan Jumalan sanassa, ja hän sanoo, ettei hän ole täällä eikä tuolla. Minun on oltava siellä, missä hän on, mutta hän ei tahdo olla siellä, missä minun tekoni tai minun elämänmuotoni ovat. Minut pettää siis se, joka minulle toisin opettaa. Siksipä sanon vielä kerran: Mitään ei merkitse se, että he kerskuvat: Pyhät isät ja opettajat ovat niin toimineet ja niin eläneet, siis meidänkin täytyy samoin toimia ja elää. Tämä on sitävastoin pätevää: Kristus opetti ja toimi näin, sen tähden meidänkin on samoin toimittava. Onhan hän enemmän kuin kaikki pyhät?

Katso, minä olen sen teille edeltä sanonut. Sen tähden, jos teille sanotaan: "Katso, hän on erämaassa", niin älkää menkö sinne, tahi: "Katso, hän on kammiossa", niin älkää uskoko.


<<<0709>>>


28. Varhaisena, apostolien jälkeisenä, pyhien isien, Antoniuksen ynnä muiden, aikana sai jo alkunsa se harha, josta Kristus tässä mainitsee Antonius tosin sitä ankarasti vastusti: kaikki riensivät erämaahan, tuhansin ja taas tuhansin. Se lumosi siinä määrin, että sittemmin Hieronymus ja Augustinus sitä melkein jumaloitsivat; he eivät voineet sitä kylliksi ylistää. Jos asiaa tarkastellaan valossa, niin tämä raamatunkohta ankarasti vastustaa tuollaista. Noiden joukossa olikin hyvin paljon vääräoppisia ja kiroukseen julistettuja. Tosin oli heidän joukossaan monta pyhääkin miestä, jotka pääsivät eksytystä pakoon: mutta esimerkki oli vaarallinen, ei suositeltava. Pyhä Franciskuskin oli ken ties pyhä mies, mutta ei hänen esikuvaansa eikä hänen perustamaansa munkkikuntaa ole seurattava. Tuota ei kuitenkaan kukaan oivaltanut, eivät edes oivaltaneet pyhät, sillä niin syvään ja lumoavasti kaikki on ylt’ympäri levinneenä. Ei kristillinen elämä ole rajoitettu erämaahan, sen on liikuttava vapaana, niinkuin elivät Kristus ja apostolit: astuttiin esiin, maailmaan, saarnattiin ja kehoitettiin julkisesti, että ihmiset saatettaisiin Kristuksen tykö. Nuo sitävastoin rientävät ihmisten tyköä erämaahan, he eivät tahdo olla maailmassa, jossa heidän täytyisi paljon kärsiä, vaan valitsevat itselleen ankaran elämäntavan ja tahtovat näin olla korkeammalla tasolla kuin muut kristityt. Samoin tekevät luostarit, joita Kristus kammioilla tarkoittaa. - Sitten Kristus päättää sanomalla:

Sillä niinkuin salama leimahtaa idästä ja näkyy hamaan länteen, niin on oleva Ihmisen Pojan tulemus.

29. Hänen tarkoituksensa on sanoa seuraavaa: Jos Kristus sidotaan tänne tai tuonne ja teidät johdatetaan uskosta tekoihin, älkää mitenkään uskoko. Minä varoitan teitä: älkää luopuko puhtaasta uskosta, sillä ette tiedä, minä hetkenä minä tulen. Jokaisen yllättäen minä syöksähdän niin äkkiä kuin salama taivahalta leimahtaa. Se, joka ei silloin ole uskossa, joutuu hukkaan. Pitäkää siis vaari siitä, ettei se päivä teitä yllätä; pysykää miehuullisina uskossa, ettei perkele ryöstä teitä siitä, jos olette kelvottomia ja nukutte. — Sanat eivät tässä kuitenkaan ole järjestyksessä, sillä Matteus, niinkuin sanottu, luettelee lausumat vain sellaisinaan, niitä järjestämättä. Sen tähden ei se, mikä seuraa, ei oikein tarkasti ottaen sovellu näihin sanoihin.

Missä raato on, sinne kotkat kokoontuvat.

30. Toisin sanoen: Ette saa kysellä, missä on se paikka, jonne Kristus on tuleva. Minä olen siellä, missä tahdon; kyllä me toisemme tapaamme, kuten sanotaan: "Missä raato on, sinne kotkat kokoontuvat". Aivan samoin kuin kotkat, näet, eivät edeltäpäin kuvittele mieleensä sitä paikkaa, jonne aikovat lentää, vaan hakeutuvat sinne, missä raato on, samoin varmaan minun omanikin kyllä löytävät minut; siellä, missä minä olen, saavat minun valittunikin olla. - Tämä on sekä juutalaisten että maailman loppua käsittelevä raamatunkohta, johon Matteus sitten liittää viimeisen päivän merkit. Luukas kuvailee kaiken selvemmin. Se kuuluu kuitenkin toiseen aikaan, ja sitä on muualla tarpeeksi käsitelty.


<<<0710>>>


Kuudeskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Me olemme velvolliset aina kiittämään Jumalaa teidän tähtenne, veljet, niinkuin oikein onkin, koska teidän uskonne runsaasti kasvaa ja keskinäinen rakkautenne lisääntyy itsekussakin, kaikissa teissä, niin että me itsekin Jumalan seurakunnissa kerskaamme teistä, teidän kärsivällisyydestänne ja uskostanne kaikissa vainoissanne ja ahdistuksissa, joita teillä on kestettävänä, ja jotka ovat osoituksena Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, että teidät katsottaisiin arvollisiksi Jumalan valtakuntaan, jonka tähden kärsittekin, koskapa Jumala katsoo oikeaksi kostaa ahdistuksella niille, jotka teitä ahdistavat, ja antaa teille, joita ahdistetaan, levon yhdessä meidän kanssamme, kun Herra Jeesus ilmestyy taivaasta voimansa enkelien kanssa tulen liekissä ja kostaa niille, jotka eivät tunne Jumalaa eivätkä ole kuuliaisia meidän Herramme Jeesuksen evankeliumille. Heitä kohtaa silloin rangaistukseksi iankaikkinen kadotus Herran kasvoista ja hänen voimansa kirkkaudesta, kun hän sinä päivänä tulee, että hän kirkastuisi pyhissänsä ja olisi ihmeteltävä kaikissa uskovaisissa, sillä te olette uskoneet meidän todistuksemme. 2. Tess. 1:3 - 10 .

1. Ensiksi pyhä Paavali tässä ylistelee Tessalonikassa olevaa seurakuntaansa. Se oli mainioimpia ja parhaimpia sen uskon ja rakkauden tähden; ristin ja vainojen alaisena se oli kestänyt ja lisääntynyt kärsivällisyydessä. Hän innostaa heitä näissä jatkamaan samaan suuntaan, että maillekin voisi esittää sen hedelmien esikuvan, joka evankeliumin saarnan ja tuntemisen on vaikutettava. Ja hän osoittaa, mitä oikean Kristuksen seurakunnan rakentuminen ja menestyminen oikeastaan on. Sitten apostoli lohduttaa heitä heidän kärsimisessään ja kärsivällisyydessään: Herra, Kristus, vapahtaa heidät ihanassa tulemisessaan ja korvaa heidän murheensa rauhalla ja ilolla, mutta iankaikkisesti hän kostaa heidän vainoojansa —.


<<<0711>>>


2. Lohduttamisensa hän ammentaa juuri heidän kärsimisestään ja Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, siten osoittaen sen syyn, minkä tähden Jumala sallii heidän täällä maan päällä kärsiä, ja mitä hän sen yhteydessä on päättänyt tehdä. Jos, näet, kristikuntaa tarkastelee inhimillisen järjen ja inhimillisten ajatusten mukaan, näyttää siltä, kuin maailmassa ei olisi kurjempaa, vaivatumpaa, epäautuaampaa joukkoa kuin juuri se, joka tunnustaa ristiinnaulittua Kristusta ja ylistää häntä; lakkaamattahan sitä maailmassa vainotaan, ja lisäksi perkele sitä rääkkää ja kiusaa kaikenlaisella surkeudella, hädällä, tukaluudella, kuolemalla -. Niinpä heistä itsestäänkin näyttää vain siltä, kuin sekä Jumala että kaikki ihmisetkin olisivat heidät hyljänneet, Jumala kun aina vain sallii heidän olla ristin painamina; muu maailma, erikoisesti heidän vainoojansa, sitävastoin elelee kunnian kukkuloilla, onnessa, ilossa, vallassa ja rikkaudessa, ja heille käy oman mielensä mukaan. Raamattukin, erikoisesti psalmit, tätä usein valittavat, ja pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa (19. jakeessa), itse tunnustaa ja sanoo: »Jos olemme panneet toivomme Kristukseen ainoastaan tämän elämän ajaksi, niin olemme kaikkia muita ihmisiä surkuteltavammat".

3. Mutta eihän tämä saa aina näin jatkua. Jumalan tarkoitus ei voi olla se, että hänen kristittynsä ainaisesti, lakkaamatta saavat kärsiä ja menehtyneinä kuolemaan jäädä. Ei se ole sopusoinnussa hänen iankaikkisen, jumalallisen kunniansa eikä totuutensa kanssa, sillä sanassaan hän todistaa tahtovansa olla hurskasten Jumala, niiden, jotka häntä pelkäävät ja häneen luottavat, joille hän on antanut niin suuret lupaukset. Tästähän seuraa, että hän itsessään on päättänyt antaa sekä kristityillensä että myöskin tuolle toiselle joukolle jotakin muuta, kuin on se, mitä heillä nyt maailmassa on. Yksi niistä pääasiallisimmista syistä, joiden tähden hän sallii kristittyjen maailmassa kärsiä, on juuri se, että hän ajattelee valmistaa kummallekin toisen olotilan. Kummankin, sekä uskovien kristittyjen kärsimisen että jumalattoman maailman pahuuden, hirmuhallituksen, riehumisen ja uskovien vainoamisen täytyy olla toisen, tulevan elämän ja Jumalan lopullisen tuomion epäämättömänä todistuksena; siten iankaikkisesti ja päättymättömästi korvataan kaikille ihmisille, hurskaille ja jumalattomille.

4. Huomaa pyhän Paavalin tässä juuri sitä tarkoittavan kristittyjen murheista ja kärsimisistä puhuessaan: se osoittaa, että Jumala on tuomitseva vanhurskaasti, »että teidät katsottaisiin arvollisiksi Jumalan valtakuntaan, jonka tähden te kärsittekin—". On kuin hän sanoisi: Oi, rakkaat kristityt, pitäkää kärsimistänne rakkaana ja kalliina! Älkää kuvitelko Jumalan olevan teihin vihastunut tai teidät unhottaneen! Onhan teillä siitä suuri, runsas hyöty ja lohdutus; teillä on siinä todistus siitä, että Jumala tahtoo olla oikea tuomitsija, sekä siunata teitä runsaasti että sitäpaitsi kostaa teidän vainoojillenne. Todellakin teillä siinä on varma todistus. Saatte siis epäilemättä lohduttautua sillä ja iloita siitä, että kuulutte Jumalan valtakuntaan, ja että te jo olette tehdyt siihen otollisiksi, koskapa te sen tähden kärsitte. Se, näet, minkä kristitty täällä maailmassa perkeleen ja maailman taholta kärsii, tapahtuu hänelle todellakin vain Jumalan nimen ja sanan tähden.


<<<0712>>>


5. Olisihan tosin asianmukaista, että hänellä, koska on kastettu ja Jumalan lapsi, maan päällä olisi pelkkää siunausta, lohdutusta ja iloa. Kun hän kuitenkin täällä vielä on perkeleen valtakunnassa, ja kun synti ja kuolema vielä ovat hänen omassa lihassaan, täytyy hänen antautua vaivattavaksi. Kuitenkin se, mitä hän omalla ja maailman rääkkäämisillä, vainoamisilla, kauhistamisilla, kiduttamisilla ja kuolemalla hänelle tekeekin, sen hän tekee hänelle väkivaltaisesti ja vääryydellä. Kristityllä onkin tätä vastustaakseen Jumalan sana: hän kärsii Kristuksen ja Jumalan valtakunnan tähden, josta hän varmaan iankaikkisesti on tuleva osalliseksi. Kukaan ei, näet, tule siihen otolliseksi, ellei sen takia myöskin kärsi.

6. "Koskapa Jumala katsoo oikeaksi", apostoli jatkaa, "kostaa ahdistuksella niille, jotka teitä ahdistavat —". Ei saa eikä voi iankaikkisesti niin olla eikä sellaiselleen jäädä, että maailman käy hyvin, mutta teidän pahoin, ei se ole Jumalan vanhurskauden mukaista. Koska hän on vanhurskas tuomitsija, täytyy tulla toinen olotila, jossa hurskailla on iankaikkista hyvää, pahoilla sitävastoin iankaikkinen rangaistus. Muussa tapauksessahan Jumala ei tuomitsisi oikein, mikä merkitsisi samaa kuin että hän ei olisikaan Jumala. Sehän on kuitenkin mahdotonta; hänen täytyy siis tuomitsijana tarkata kaikkea ja kerran — kaikki kristityt ensin koottuansa — saapua taivaasta kostamaan vihollisilleen ja maksamaan heille heidän ansionsa mukaan ja antamaan kristityille heidän täällä kokemansa ajallisen kärsimisen korvaukseksi iankaikkisen rauhan ja ilon.

7. Katso, tämä on kuolleiden ylösnousemisessa tapahtuvan, tulevan tuomion antama lohdutus! Sen tuomion vaatii Jumalan vanhurskaus: pyhille korvataan heidän kärsimisenä mitä runsaimmin ja ihanimmin! Tämän pyhä Paavali - pyhien sitäkin runsaammaksi lohdutukseksi — näin esittää tärkeimpänä syynä siihen, että Jumalan täytyy iankaikkisella vaivalla rangaista maailma: se on tuottanut hänen kristityillensä murhetta. Toisin ilmaistuna: Jumala ei paljonkaan välitä siitä, että sekä perkele että maailma mitä syvimmin halveksien jopa pilkaten ja hänen nimeänsä ja sanaansa vihaten vastustavat häntä kaiken sen muun jumalattomuuden ja tottelemattomuuden lisäksi, jolla he saattavat itselleen iankaikkisen vaivansa ja kadotuksensa; paljon enemmän hän ajattelee rangaista heitä sen johdosta, että he vainoavat ja rääkkäävät hänen vaivaisia, uskovia kristityitänsä.

8. Kristuskin on viimeisenä päivänä ottava puheeksi kaiken tämän; hän on sanova: "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen, joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleillensä», sillä »kaiken, minkä te olette jättäneet tekemättä yhdelle näistä vähimmistä, sen te olette jättäneet tekemättä minulle» ( Matt. 25:41 - 45 ).

9. Se, mitä pyhä Paavali jatkossa esittää siitä, kuinka tuomio tapahtuu ja mikä on oleva jumalattomien vaiva ja rangaistus, on sinänsä kylliksi selvää — seuraavassa evankeliumissa se selitetäänkin —, ettei siitä ole tarvis tässä enempää puhua.


<<<0713>>>


Kuudeskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Mutta kun Ihmisen Poika tulee kirkkaudessaan ja kaikki enkelit hänen kanssaan, silloin hän istuu kirkkautensa valtaistuimelle. Ja hänen eteensä kootaan kaikki kansat, ja hän erottaa toiset toisista, niinkuin paimen erottaa lampaat vuohista. Ja hän asettaa lampaat oikealle puolelleen, mutta vuohet vasemmalle. Silloin Kuningas sanoo oikealla puolellaan oleville: "Tulkaa, minun Isäni siunatut, ja omistakaa se valtakunta, joka on ollut teille valmistettuna maailman perustamisesta asti. Sillä minun oli nälkä, ja te annoitte minulle syödä; minun oli jano, ja te annoitte minulle juoda; minä olin outo ,ja te otitte minut huoneeseenne; minä olin alaston, ja te vaatetitte minut; minä sairastin, ja te kävitte minua katsomassa; minä olin vankeudessa, ja te tulitte minun tyköni.» Silloin vanhurskaat vastaavat hänelle sanoen: »Herra, milloin me näimme sinut nälkäisenä ja ruokimme sinua, tai janoisena ja annoimme sinulle juoda? Ja milloin me näimme sinut outona ja otimme sinut huoneeseemme tai alastonna ja vaatetimme sinut? Ja milloin me naimme sinun sairastavan tai olevan vankeudessa ja tulimme sinun tykösi?» Niin Kuningas vastaa ja sanoo heille: "Totisesti minä sanon teille: kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle". Sitten hän myös sanoo vasemmalla puolellaan oleville: "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen, joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleillensä. Sillä minun oli nälkä, ja te ette antaneet minulle syödä; minun oli jano, ja te ette antaneet minulle juoda; minä olin outo, ja te ette ottaneet minua huoneeseenne; minä olin alaston, ja te ette vaatettaneet minua; sairaana ja vankeudessa, ja te ette käyneet minua katsomassa." Silloin hekin vastaavat sanoen: "Herra, milloin me näimme sinut nälkäisenä tai janoisena tai outona tai alastonna tai sairaana tai vankeudessa, emmekä sinua palvelleet?" Silloin hän vastaa heille ja sanoo: »Totisesti minä sanon teille: kaiken, minkä olette jättäneet tekemättä yhdelle näistä vähimmistä, sen te olette jättäneet tekemättä minulle". Ja nämä menevät pois iankaikkiseen rangaistukseen, mutta vanhurskaat iankaikkiseen elämään. Matt. 25:31 - 46 .


<<<0714>>>


1. Tämä evankeliumi on sinänsä, mitä sanoihin tulee, selvä ja kirkas. Niin, se on puhuttu sekä uskoville ja kristityille lohdutukseksi ja kehoitukseksi, että muille varoitukseksi ja kauhistamiseksi — mikäli se heitä auttanee. Useimmat evankeliumit opettavat ja tähdentävät melkein yksinomaisesti uskoa; tässä evankeliumissa sitävastoin kuullaan pelkistä teoista, jotka Kristus viimeisenä päivänä on tuova esiin, että nähtäisiin, ettei hän niitäkään tahdo unohtaa, vaan että hän tahtoo niiden, jotka tahtovat olla kristityitä ja kuulua hänen valtakuntaansa, sellaisia harjoittavan ja tekevän.

2. Hän itse antaa varoituksensa niin voimakkaasti kuin se yleensä voidaan antaa: sekä lohdullisesti lupaamalla iankaikkisen kirkkauspalkinnon että uhkaamalla varoituksensa halveksijoita iankaikkisella vihalla ja vaivalla. Sitä, jota tämä ei liikuta eikä pane liikkeelle, ei totisesti mikään liikuta. Sanoohan hän itse majesteettisuudessaan viimeisenä päivänä kaikkien enkelien kera julkisesti saapuvansa ja tahtovansa asettaa Isänsä iankaikkiseen kirkkauteen ne, jotka ovat uskoneet häneen ja osoittaneet rakkautta hänen kristittyjänsä koitaan, mutta sitävastoin itsestään ja kaikista autuaista erotettuina, iankaikkisiksi ajoiksi helvettiin syöksevänsä ne, jotka eivät ole tahtoneet kristittyinä elää.

3. Niinpä niin, ellei meille näin sanottaisi, me olisimme erinomaisen uteliaita kuulemaan, kuinkahan viimeisenä päivänä käypi, ja mitä Herra, Kristus, silloin on sanova ja tekevä. Mutta mehän kuulemme sen jo tässä! Katseltavanamme on ensiksikin kuolema, jota yksikään ei pääse pakoon, ja sitten tuomion päivä. Silloin on käyvä niin, että Kristus — ylösnousemisessa — kokoaa kaikki ihmiset, jotka kaikkina aikoina ovat maailmassa eläneet; samalla hän saapuu tänne suuressa, sanomattomassa majesteettisuudessa, istuu tuomioistuimellensa, ympärillään koko taivaallinen sotajoukko. Hän on siis ilmestyvä kaikille, pahoille ja hyville: me kaikki saamme hänet nähden nähdä, kukaan ei voi lymytä.

4. Kirkkauden ja Majesteetin näkeminen on kadotukseen tuomituissa heti synnyttävä mitä suurinta kauhua ja tuskaa, niinkuin epistola siitä kertoi: "Heitä kohtaa rangaistukseksi iankaikkinen kadotus Herran kasvoista —". Vaikka ei, näet, olisi kuin yhden yksi enkeli, ei ainoakaan vauhko, paha omatunto jäisi hänen eteensä, jos pako suinkin olisi mahdollinen. Eihän varas eikä roisto mielellään seiso inhimillisen tuomarin edessä: pakoon lähtisi vaikka millä hinnalla jo senkin tähden, ettei tulisi julkihäpeällä leimatuksi, saatikka sitten, että pääsisi kuulemasta itselleen julistettavan kuolemantuomion. Mutta mikä kauhistava näky onkaan tämä: jumalattomat saavat sekä nähdä tuomarin hänen jumalallisessa majesteettisuudessaan että kuulla itselleen julistettavan iankaikkisen tuhon ja helvetin tulen tuomion, hamaan iankaikkisuuteen. Jo yksin tämän pitäisi todellakin olla voimakkaana, väkevänä varoituksena meille suhtautumaan kaikkeen tähän kristittyinä, voidaksemme kunnialla ja vailla pelkoa seisoa tämän Herran, Majesteetin, edessä, hänen oikealla puolellansa, missä ei ole oleva mitään kauhistusta, vaan pelkkää iankaikkista lohdutusta ja iloa.


<<<0715>>>


5. Hän tahtoo siinä samalla - niin hän itse sanoo — erottaa vuohet lampaista: kaikkien enkelien, ihmisten ja koko luomakunnan nähtävänä on, ketkä olivat hänen hurskaita, vilpittömiä kristityitänsä, ja myöskin, keitä petolliset ulkokultailijat ja jumalattoman maailman koko suuri joukko. Tätä erottamista ja jakamista ei siihen päivään mennessä ole voitu suorittaa maailmassa; ei edes siinä joukossa, joka kuitenkin on Kristuksen seurakunta; täällä täytyi hyvien ja pahojen jatkuvasti olla toistensa seassa, niinkuin häävertaus, Matteuksen Evankeliumin 22. luvussa (2. ja ss. jakeissa), kertoo. Kristuksen itsensäkin täytyi sietää Juudasta apostoliensa joukossa. Kovin koskee kristittyihin se, että heidän täytyy yhä olla perkeleen valtakunnan, maailman »kierojen ja nurjien» jumalattomien ihmisten keskellä» ( Fil. 2:15 ).

6. Heillä on kuitenkin tässä, samoin kuin kaikissakin maisissa kärsimisissään, lohdutuksena myöskin tuleva tuomion päivä. Silloin Kristus erottaa heidät ja sen toisen joukon toisistaan; kukaan petollinen, paha ihminen, ei edes perkele eikä kuolemakaan voi heihin enää milloinkaan ruveta eikä heitä ahdistaa.

7. Ja sitten hän on julistava sen tuomion, jonka hän näin on todennut ja määrännyt jo sananmuodoltaankin, ja jota missään tapauksessa ei muuteta. Oudolta todellakin kuulostaa, että hän tuomionsa määräämisen perusteeksi ja syyksi vahvistaa sen, että on tehty tai tekemättä jätetty hänen luettelemansa teot. Hän esittää pitkän selvittelyn sekä niille, jotka niitä tekivät, että niille, jotka niitä eivät tehneet —. Ja kuitenkin kaikki käy yhdessä ainoassa silmänräpäyksessä, sillä siinä kaikkien ihmisten sydämet ovat kaikkien luotujen nähtävinä; hetkisessä kaikki on toimitettu sen mukaan kuin siitä täällä saarnattiin.


<<<0716>>>


8. Nyt ehkä kysyttänee, minkä tähden Kristus ottaa esiin ainoastaan ne teot, joita sanotaan laupeuden teoiksi ja taas toisaalta armottomuuden teoiksi — tekstissämme on lueteltu kuudenlaisia, niitä voisi luetella paljon enemmän —, jotka kuitenkin, jos tarkkaan tahtoo arvostella, ovat yksinomaan yhden ainoan, viidennen, käskyn tekoja: "Älä tapa"-käskyn, jossa yleensä kielletään, niinkuin Kristus itse sen selittää, vihastumasta lähimmäiselleen, ja päinvastoin käsketään olemaan hänelle ystävällinen, palvelevainen, avullinen ja tekemään hänelle hyvää, kun hän sitä tarvitsee: hänen nälkää nähdessään, janoisena, alastonna, kurjana, vankeudessa, sairaana tai muutoin hädänalaisena ollessaan, ja myöskin niille, jotka ovat antaneet aihetta vihaan tai armottomuuteen ja jotka eivät näytä olevan rakkautta ja hyvyyttä ansainneita. Onhan se toki hyveeksi kurjaa: tehdään hyvää niille, joita muutoinkin rakastaa tai vastavuoroisesti heiltä odottaa hyvyyttä ja kiitollisuutta. Tietysti voi, niinkuin sanottu, näihin laupeuden tekoihin liittää monta muuta toisten käskyjen piiristä, esimerkiksi kuudennen: on autettava toista pitämään kurissa ja kunniassa vaimoa, lapsia, palvelusväkeä, niin ikään seitsemännen, kahdeksannen ja viimeisten piiristä: pelastamaan ja tallella pitämään lähimmäisen omaisuutta ja tavaraa, kotia ja kontua ja hyvää mainetta, ja samoin suojelemaan ja auttamaan köyhiä, sorrettuja ja lannistuneita —.

9. Kyllä Kristus, Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa (36. jakeessa), sanoo, että ihmisten pitää tuomiopäivänä tehdä tili ei ainoastaan näiden käskyjen rikkomisesta, vaan "jokaisesta turhasta sanasta, minkä he puhuvat». Entäs, kun puuttuvat ensimmäisen taulun syvällisten käskyjen teot: oikein opettaminen, uskominen, rukoileminen, Jumalan sanan kuuleminen ja levittäminen yms.? Minkä tähden hän langettaa näin kovan ja ankaran tuomion ainoastaan niistä, jotka eivät ole tehneet viidennen käskyn vaatimia tekoja? Näyttäväthän ne jopa sellaisilta teoilta, joita pakanatkin hyvin saattavat tehdä. Turkkilaisethan kerskuvat niistä ja harjoittavat niitä enemmän kuin niitä harjoitetaan meidän keskuudessamme, joita nimitetään kristityiksi: jokainen heistä pitää toista veljenään, jakaen omansa hänen kanssaan, ja he pitävät pahimpana uskottomuutena ja häpeällisimpänä paheena sitä, ettei nälänhädän aikana jaa leipäpalastaan toisen kanssa. Kuinka Kristus siis korottaa niin korkealle juuri nämä teot, jotka loistavat turkkilaistenkin ja pakanoiden keskuudessa? Ei suinkaan hän tahdo väittää epäkristittyjen näillä teoilla ansaitsevan iankaikkista elämää?

10. Niin. Hän itse osoittaa puhuvansa uskovien kristittyjen teoista sanomalla: »Minun oli nälkä» jne., "ja te annoitte minulle syödä" jne., ja samoin: »Kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle». Eihän ole epäilystäkään siitä, että sen, joka tällaisia laupeuden tekoja harjoittaa kristittyjä kohtaan, täytyy itsekin olla kristitty ja uskova; se taas, joka ei usko Kristukseen, ei varmastikaan ole ainoallekaan kristitylle, vielä vähemmin itse Kristukselle niin myötämielinen, että hänen tähtensä osoittaisi laupeutta köyhille, tarvitseville jne. Kristus ottaakin siis juuri nämä tuomiolla esiin, langettaen tuomion puolin ja toisin, näitä tekoja teineille ja tekemättömille heidän uskonsa ja heidän epäuskonsa julkiseksi todistukseksi.


<<<0717>>>


11. Kuitenkin tuntuu siltä, kuin Kristus näin tahtoisi osoittaa, että moni kristitty saatuaan evankeliumin saarnan syntien anteeksiantamuksesta ja armosta Kristuksen kautta sittemmin tulee jopa pakanoita pahemmaksi. Sanoohan hän Matteuksen Evankeliumin 19. luvussa (30. jakeessa) mm.: »Monet ensimmäiset tulevat viimeisiksi, ja monet viimeiset ensimmäisiksi». Sen mukaiseksi on osoittautuva myös lopulla: ne, joiden pitäisi olla oikeita kristityitä, koska ovat kuulleet evankeliumia, ovat käyneet entistäänkin pahemmiksi ja laupeudettomammiksi. Senhän nykyäänkin omin silmin voi todeta liiankin osuvasti täyttyvän. Taannoin, kun paavin viettelyksen ja väärän jumalanpalveluksen vallitessa piti tehtämän hyviä tekoja, kaikki olivat sellaiseen valmiit ja halukkaat: yksi ainoa ruhtinas tai kaupunki saattoi joskus tehdä runsaamman lahjoituksen tai antaa suuremman almun kuin mihin nykyään kaikki kuninkaat ja keisarit kykenevät. Nykyään sitävastoin koko maailma ei ole Oppinut mitään muuta kuin valheella, petoksella, koronkiskomisella, ylihintojen ottamisella, nylkemisellä ym. vain verottamalla ryöstämään, kiskomaan ja julkisesti rosvoamaan ja varastamaan; kaikki kohtelevat lähimmäisiään, kuin eivät pitäisi heitä ystävinä, vielä vähemmän veljinä Kristuksessa, vaan verivihollisina: mielellään revittäisi kaikki itselle, toiselle suomatta mitään.

12. Tämä on päivästä päivään harjoituksessa ja se kasvaa lakkaamatta. Se on yleisin harjoitus ja tapa kaikissa elämänmuodoissa, ruhtinasten, aatelisten, porvarien, talonpoikien keskuudessa, kaikissa hoveissa, kaupungeissa, kylissä, jopa kaikissa kodeissakin. Sanopas, mikä kaupunki on kyllin vauras tai hurskas saadakseen kokoon sen verran, että kykenee elättämään yhden ainoan koulumestarin tai seurakunnanpaimenen? Totisesti, ellei meillä esi-isiemme hyväntekeväisyyden ja pappislaitosten ansiosta jo vanhastaan sellaisia olisi, evankeliumi olisi jo aikoja sitten kaupunkien porvariston ja maalla asuvien aatelisten ja talonpoikien puolesta joutunut häviöön, ei yhden yhtäkään saarnaajaraukkaa ruokittaisi eikä juotettaisi! Emmehän mekään sitä ota tehdäksemme, päinvastoin me revimme ja ryöstämme väkisin sen, mitä toiset siihen tarkoitukseen ovat antaneet ja säätäneet. Emme me siis ansaitse vähintäkään kiitosta siitä, että yhtäkin saarnastuolia tai koulua kannatetaan; kuinkahan monta onkaan suurten, vaikutusvaltaisten ja rikkaiden — varsinkin paavilaisten — joukossa niitä, jotka eivät mitään muuta sen hartaammin toivo, kuin että kaikki saarnaajat, koulut ja opinsaanti pois juuritettaisiin?

13. Näin törkeän pahoiksi tulevat kuin tulevatkin ihmiset viimeisinä aikoina rakkaan evankeliumin ansiosta, jonka avulla he ovat päässeet vapaiksi paavin vankeudesta ja vitsauksesta. Nyt ei enää olla inhimillisellä, vaan perkeleellisellä tavalla armottomia: ei riitä se, että yhä vielä nautitaan evankeliumista ja ryöstämällä ja varastamalla seurakunnan omaisuutta sen kustannuksella lihotaan; lisäksi mietitään mahdollisuuksien mukaan, kuinka evankeliumi saataisiin nälkään näännytetyksi. Sormin laskekaamme, paljonko yhteensä antavat ja tekevät tätä tarkoitusta varten ne, jotka evankeliumista nauttivat: mitä meihin, nykyään eläviin, tulee, ei enää pitkiin aikoihin olisi ainoatakaan saarnaajaa, ainoatakaan kouluuttajaa; näin perillisemme ja jälkeläisemme jäisivät tietämättömiksi siitä, mitä me olemme opettaneet ja uskoneet.


<<<0718>>>


14. Mitähän mielestäsi Kristus tuona päivänä tuomioistuimeltansa moisesta armottomuudesta lyhyesti on sanova? »Kuulepa, ystäväni, sinä olet ollut olevinasi kristitty ja kerskunut evankeliumista. Etkö ole tullut kuulleeksi myöskin saarnaa minun tuomiostani ja arvostelustani, saarnaa, jonka minä itse pidin sinua varoittaakseni: ‘Menkää pois, te kirotut—? Minun oli nälkä, minun oli jano, minä olin alaston, sairaana, kurjana ja vankina, mutta te ette antaneet minulle syödä ettekä juoda, te ette vaatettaneet minua, ette ottaneet minua huoneeseenne ettekä käyneet minua katsomassa’? Minkä tähden sinä olet tätä halveksinut ja tullut jopa turkkilaista ja pakanaakin häijymmäksi ja armottomammaksi omia veljiäsi kohtaan? Luuletko sitten voivasi puhdistautua väittämällä: ‘Herra, milloin minä näin sinut nälkäisenä tai janoisena’ jne.? Kyllä hän sinulle oman omantuntosi äänellä vastaa: Ystävä, eivätkö ketkään ole sinulle saarnanneet, tai eikö ollut jossakin köyhiä koululaisia, joiden olisi pitänyt saada oppia ja tulla kasvatetuiksi Jumalan sanaan? Vai eikö ollut muita, vainottuja, kurjia ja köyhiä kristityitä, joita olisi ollut ruokittava, juotettava, vaatettava tai joiden luona olisi ollut käytävä?

15. Syystäkin meidän pitäisi hävetä vanhempiemme ja esi-isiemme, valtaherrojen ja kuninkaiden, ruhtinaiden ja muiden edessä. He uhrasivat niin runsaasti, ylen runsaastikin seurakuntia, saarnaajanvirkoja, kouluja, pappislaitoksia, sairaaloita ym. varten. Siitä eivät he eivätkä heidän jälkeläisensä vähääkään köyhtyneet. Mitähän he olisivatkaan tehneet, jos heillä olisi ollut se evankeliumin valo, joka meille on annettu? Kuinka rakkaat apostolit ja heidän ystävänsä alussa kokosivatkaan tavaransa köyhien leskien ja kaikkensa menettäneiden tai karkoitettujen ja vainottujen hyväksi, ettei kenenkään heidän joukostaan tarvitsisi kärsiä puutetta! Ainahan köyhän kristikunnan täytyy elättää itsensä, muutoinhan olisi, mikäli tuo toinen joukko asiaan puuttuu, niin evankeliumi kuin saarnastuolit, seurakunnat kuin koulutkin aikoja sitten perusteellisesti hävitetyt. Tosin on vielä suurta armoa se, että Jumala sinne tänne antaa jonkun hurskaan ruhtinaan tai hurskaan esivallan. He säilyttävät jotakin jäljellejääneistä murenista, etteivät nuo muut, aarnit ja korppikotkat, rosvot ja varkaat, saisi kaikkea perusteellisesti hajoitetuksi. Sen puuttuessa köyhät seurakunnanpaimenet ja saarnaajat eivät ainoastaan olisi nälkään kuolleet, vaan heidät olisi murhattukin. Nykyaikanahan ei ole keitään muita köyhiä kuin niitä, jotka palvelevat seurakuntaa tai vasta sen palvelijoiksi kasvatetaan. He eivät voi muualta saada elatustaan ja he jättävät jälkeensä köyhät lesket ja lapsukaiset, jotka myöskin maailman puolesta lopuksi saavat kuolla nälkään, vaikka maailma on täynnä päiväläisten, laiskojen käsityöläisten, palvelijoiden, palvelijattarien ja joutilaan, laiskan ja ahnaan kerjäläisten joukon keskuudessa olevia kehnoja, uskottomia heittiöitä, jotka kaikkialla mielivaltaisina ja uhmamielisinä, rankaisemattomina valhetellen pettävät, ryöstävät ja varastavat toisilta, todellisilta köyhiltä näiden hien ja veren.

16. Tämän minä sanon huomataksemme, että Kristus tuomiolla on nuhteleva tuommoisia kristittyjen joukossa olevia petollisia valhettelijoita ja ulkokultaisia ja on heidät, koko luomakunnan edessä syyllisiksi osoitettuaan, tuomitseva kadotukseen, koska eivät olleet tehneet ainoatakaan sellaista työtä, jollaisia tekevät omilleen pakanatkin, jotka, heidän väärän ja harhauttavan jumalanpalveluksensa huomioonottaen, olisivat tehneet paljon enemmän ja paljon halukkaammin, jos olisivat asian paremmin ymmärtäneet.


<<<0719>>>


17. Jos siis näin kauhistava kadotustuomio täydellä syyllä tulee niiden osaksi, jotka jättivät sikseen nämä teot, mikä on oleva niiden kohtalo, jotka eivät ainoastaan jättäneet niitä tekemättä, eivät köyhissä antaneet mitään Kristukselle eivätkä heitä palvelleet, vaan vieläpä heiltä ryöstivät sen, mikä heillä oli, pakottivat heidät näkemään nälkää ja janoa ja olemaan alastomia ja sitäpaitsi heitä vainosivat, karkoittivat, vangitsivat ja murhasivat? He ovat niin eittämättömän ilkeitä ja perkeleen ja hänen enkeliensä seuraan niin syvälle helvettiin kadotukseen tuomittuja, ettei hän heitä tahdo edes muistaa eikä heistä puhua. Kuitenkaan hän ei, se on varma, ole unohtava moisia ryöväreitä, hirmuvaltiaita ja verikoiria, samoin kuin hän ei varmastikaan ole unohtava eikä vaille korvausta jättävä niitä, jotka juuri ovat nälkää, janoa, alastomuutta, vainoomisia ym. kärsineet. Ei hän ole heitäkään unohtava, vaikka hän puhuukin niille, jotka ovat sellaisia armahtaneet ja auttaneet. Ylisteleehän hän heitä suuresti ja ihanasti sanoessaan: "Mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle —».

18. Tätä kauheata tuomiota vapiskoot varsinkin meidän mahtavat, hengelliset pääpappimme, prelaattimme, niinkuin he itseään nimittävät, paavi, kardinaalit, piispat, tuomioherrat, messupapit ja koko Roomassa ja kaikkialla pappislaitoksissaan ja huorahuoneissaan oleva vastakristillisen joukkion perkeleellinen rutto, mikäli eivät jo kokonaan ole paatuneet, vakaumuksellisesti perkeleen omiksi ruumiineen ja sieluineen antautuneet ja helvetin tuleen niin päätä pahkaa riennä, nuo, jotka toimiessaan eivät mitään muuta mieti kuin olevansa määrätyt köyhän seurakunnan suusta ryöstämään kaiken sen, mikä sille kuuluu, jopa mitä törkeimmällä ja pilkallisimmalla tavalla mielivaltaisimmin komeiluihinsa, hekumoihinsa, mässäilyihinsä, uhkapeleihinsä, huorailemisiinsa jne. kuluttamaan kaiken sen, mikä on annettu saarnastuolien, koulujen ja köyhien ylläpitämiseksi, ja jotka lisäksi pilkkaavat Jumalaa ja ihmisiä, niinkuin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 3. luvussa (3. jakeessa) heistä sanoo, jopa julkisestikin murhaavat viattomia, hurskaita ihmisiä.

19. Totisesti voi ja vielä kerran — iankaikkisesti — voi heitä ja kaikkia niitä, jotka vetävät yhtä köyttä heidän kanssaan! Heille olisi parempi, niinkuin Kristus Juudaksesta sanoo, etteivät he milloinkaan olisi syntyneetkään! Heidän sopisi kyllä mieluummin toivoa ja suoda, että heidän äitinsä olisivat heidän ensi kylpyyn hukuttaneet, tai että he olisivat jääneet äidinkohtuun, kuin että yhdestäkin heistä olisi tullut paavi, kardinaali tai paavilainen messupappi. Eiväthän he totisesti ole muuta kuin pelkkiä parantumattomia valiorosvoja, ei katu- tai kujarosvoja, vaan julkisia maantierosvoja, jotka eivät rosvoa suuria ja mahtavia, joilla kyllä on rosvottavaa, vaan köyhiä ja kurjia seurakuntia, kouluja, köyhäinhuoneita. Näiltä he kiskovat palan hampaitten välistä ja kulauksen kurkusta, niin etteivät nämä saata hengissä pysyä.


<<<0720>>>


20. Kavahtakoot siis kaikki paavia, piispoja ja koko pappissäätyä! He ovat jo elävinä tuomitut helvetin syvyyteen! Turhaan ei todellakaan pyhä Paavali ennustanut viimeisinä päivinä kammottavia ja kauheita aikoja tuleviksi. Koko maailmahan elää supi suruttomana, mitään kauhutuomioista välittämättä, vaikka se kuulee ne jo langetetuiksi moisista köyhien kristittyjen ryöväreistä, varkaista ja murhamiehistä ja aivan erikoisesti niistä, joiden pitäisi olla kristittyjä, mutta jotka armon saatuansa heti jälleen lankeavat, jotka koiran tavalla palajavat oksennukselleen, minkä ensin oksensivat, ja sian tavalla jälleen rypevät liassaan ( 2. Piet. 2:22 ). Näin ensimmäisistä aavistamatta tulee viimeiset.

21. Toinen syy siihen, minkä vuoksi Herra ottaa esiin juuri erikoisesti viidennen käskyn piiriin kuuluvat laupeuden työt ja niiden rikkomisen, on se, että hän tahtoo muistuttaa meitä, jotka olemme kutsutut kristityiksi ja saaneet laupeuden, Herramme kautta lunastetut Jumalan vihasta ja sen varsinaisen viidennen käskyn ja iankaikkisen kuoleman syytteistä, ja sen sijaan saaneet armollisen Jumalan, joka tekee meille kaikkea niin ajallista kuin iankaikkistakin hyvää: älkäämme painako sitä mieleemme ainoastaan lunastuksena, vaan myöskin itsellemme annettuna esikuvana: kun hän on meille osoittanut niin suuren laupeuden, ettemme ole ruumiin emmekä sielun puolesta kadotettuja, meidänkin on tehtävä samoin lähimmäisellemme, ettemme joutuisi rikkomaan viidettä käskyä, joka nimenomaan vaatii rakkautta ja laupeutta. Älkäämme sitä myöskään tehkö ainoastaan käskyn tähden tai uhkaavan tuomion tähden, vaan noudattaaksemme hänen meille osoittamansa äärettömän suuren hyvyyden esikuvaa. Eihän tämä esikuva toki saa hedelmittä jäädä, samoin kuin ei hänen lunastustekonsakaan ole vailla voimaa ja hedelmää. Suuri enemmistö tosin evankeliumin saatuaan tule häijymmäksi. Kuitenkin täytyy olla muutamia, jotka käsittävät kummankin, niissä pysyen. Sanoohan Herra aikovansa tehdä kaksi joukkoa ja ne toisistaan erottaa, on siis todella oleva hurskaitakin, jotka ovat noudattaneet tätä käskyä.

22. Pidäpä siis sinäkin tällä kohdalla varasi, ollaksesi niiden seurassa, jotka Kristuksen tähden täällä ovat hyväntahtoisia ja laupeita tai niitä, jotka itse kärsivät! Silloin saatat ilolla ikävöidä viimeistä päivää, eikä sinun tarvitse peljätä tuomiota. Onhan hän sinut jo siitä temmannut ja asettanut niiden joukkoon, jotka kerran seisovat hänen oikealla puolellansa.

23. Meidän, kristittyjen, näet, on todellakin toivottava ja sydämestämme halattava tuomion tuloa. Sen tähdenhän me rukoilemmekin mm.: "Tulkoon valtakuntasi!», "Tapahtukoon tahtosi!» ja "Päästä meidät pahasta!» saadaksemme kuulla tuon iloisen ja rakkaan sanan: »Tulkaa, te siunatut, Isäni valtakuntaan!» Tätä tuomiota me odotamme. Juuri sen tähdenhän me olemme kristityitä, ja juuri tämän toivon tähdenhän meitä niin suunnattomasti ahdistavat ensinnäkin perkele ja oma lihamme, jotka eivät salli meidän tätä uskoa eikä tästä iloita, ja sitten myöskin maailman hirmuvalta ja vihamielisyys. Kaikkialla meidän täytyy nähdä ja kuulla sitä vihamielisyyttä, jonka perkele ja maailma nostattavat evankeliumia vastaan, ja niin suurta kurjuutta täällä maailmassa, että meidän todellakin pitäisi väsyä tähän elämään ja parkua: Tule, rakkahin Herra, vapahtamaan meidät!


<<<0721>>>


24. Niin, varmaan on oleva sellaisia sydämiä, jotka iloiten ja omatunto hyvänä odottavat Kristuksen tuomioistuinta. Ovathan he siinä elämänmuodossa, jossa uskotaan, ja niiden yhteydessä, jotka uskovat Kristukseen ja osoittavat uskon hedelmät köyhiä rakastamalla ja hyvää tekemällä sekä kärsivällisinä heidän kanssaan kärsimällä. Niin On, kuin olen sanonut: Se, jolla ei ole uskoa, ei tee laupeuden tekoja kristityille; se taas, joka niitä tekee, tekee ne sen tähden, että uskoo Kristuksessa omistavansa uskollisen Vapahtajan ja Lunastajan, joka hänet Jumalan kanssa sovitti. Hänellä täytyy siis olla hyväntahtoinen ja ystävällinen mieli lähimmäisiään, myöskin vihollisiaan, kohtaan ja palvella heitä, huomatessaan heidän hätää kärsivän. Vieläpä hän itsekin, niinkuin sanoin, kärsii sen, mikä hänen osakseen perkeleen ja maailman taholta uskon tähden tulee. Se, jolla on tämä mieli, olkoon, minä sanon, vain iloinen ja hyvillä mielin, sillä hänellä on jo saatuna tuo autuaallinen, iloinen tuomio: »Tule tänne, sinä siunattu—, olethan sinäkin yksi niistä vähimmistä minun veljistäni, jotka itse kärsivät nälkää ja janoa; ainakin olet palvellut muita isoavia ja janoavia ja osoittanut heille laupeutta, niinkuin minä sinulle osoitin.»

25. Huomaa! Täten on jo tässä elämässä suoritettu vuohien ja lampaitten erotus. Ken hyvänsä saattaa sen itsessään havaita ja hänen täytyy se myöskin ulkonaisesti havaittavaksi näyttää. Eivät, näet, ne, joilla ei ole uskoa, totisestikaan tee mitään tällaista, he eivät lohduttaudu Kristuksen armolla eivätkä edes aio laupeutta harjoittaa. Näin he siis sivuuttavat sekä Jumalan sanan että lähimmäisensä, aivan kuin eivät mitään näkisi, mitään kuulisi. He eivät tahdo ensinkään tietää, että he juuri siten Herraa palvelevat, ja että hän on heiltä sen vaativa. Jos he, näet, muistaisivat sen, että heidän täytyy kuolla ja astua tuomioistuimen eteen, he todella eivät aiheuttaisi kenellekään edes roposen vahinkoa. On siis hyvä, että siirtävät silmistään kuoleman, ja että heidän sydämensä ei koskaan sitä ajattele.

26. Maailma on niin sokea ja paatunut, että vaikka se näkee, kuinka suuri joukko kaikenlaisia ihmisiä on kuollut ennen sitä ja vielä päivittäin sen viereltä kuolee, se kuitenkaan ei tahdo sitä näkevin silmin nähdä eikä tarkata. Turvallisena ja reippaasti se sitävastoin jatkaa jumalattomuuttaan, ja kuullessaan, että sitä on kerran kohtaava kauhistava tuomio ja kadotus, se kuitenkaan ei kiinnitä huomiota Kristuksen lohdutukseen eikä hänen esikuvaansa, vaan sen sijaan harjoittaa kaikkea armottomuutta, näin varta vasten pyrkien siihen. Se ei tahdo mitään muuta kuin Kristuksen tuomioistuimelta kuulla itselleen langetettavan kammottavan ja peruuttamattoman tuomion ja välittömästi sen jälkeen joutua heitetyksi iankaikkiseen helvetin tuleen.


<<<0722>>>


27. No niin, tästä tuli jo tarpeeksi sille, joka on käännettävissä ja joka tahtoo korviinsa ottaa sekä sen, minkä on häntä kauhistettava ja varoitettava, että sen, minkä on häntä innostettava ja houkuteltava. Sopeutukoon, niin kauan kun aikaa vielä on, Kristuksen sanaan ja esikuvaan, ettei hänen maailman kanssa tarvitsisi kuulla tuota hirvittävää tuomiota, vaan voisi hurskasten kristittyjen kanssa iloita ja saada lohdutusta laupeudestakin. Eihän Kristus itsekään ole apostoleiltaan säästänyt vakavaa varoitusta, Luukkaan Evankeliumin 21. luvussa (34. ja ss. jakeissa) sanoessaan mm.: »Pitäkää vaari itsestänne, ettei teidän sydämiänne raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet»—hän osoittaa maailman lopulla juuri kaiken tämän valtavimmin lisääntyvän—, »niin että se päivä yllättää teidät äkkiarvaamatta»; »valvokaa siis joka aika ja rukoilkaa, että saisitte voimaa paetaksenne tätä kaikkea, mikä tuleva on, ja seisoaksenne Ihmisen Pojan edessä!»

28. Huomaa kuitenkin tarkasti se, mistä minä jo aloitinkin puhua, että hän kuitenkin vaatii kristittyjensä hyvät teot erotettaviksi turkkilaisista ja pakanallisista teoista. Puhuuhan hän, näet, sellaisista teoista, jotka tehdään hänelle itselleen, teoista, joista nuo kummatkaan eivät tahdo kuulla puhuttavankaan, ja jumalattomatkin puolustelevat itseään sillä, etteivät ole häntä nähneet —. Täten hän kuitenkin oivallisesti selittää viidennen käskyn, tähän tapaan: se, joka sitä noudattaa — eikä sitä noudata kukaan muu kuin uskova kristitty —, on tehnyt sen Kristukselle. Samoinhan hän ylistäen naista, joka voiteli hänen päänsä ja jalkansa — Matteuksen Evankeliumin 26. luku (10.-13. jakeet) — sen täyttäneeksi, lausuu: »Hän teki hyvän työn minulle, köyhät teillä aina on keskuudessanne ja köyhille te aina voitte tehdä hyvää, jos tahdotte, »mutta minua teillä ei ole aina»; »totisesti minä sanon teille: Missä ikinä kaikessa maailmassa tätä evankeliumia saarnataan, siellä sekin, minkä hän teki, on mainittava hänen muistoksensa», ja vielä: "Kuka hyvänsä antaa yhdelle näistä pienistä maljallisen kylmää vettä, hänen juodaksensa, opetuslapsen nimen tähden, hän ei jää palkkaansa vaille" ( Matt. 10:42 ).

29. Meidän pitäisi kirjoittaa tämä sydämiimme ja ajatella kristitylle hyvän teon tekemisen valtavaa suuruutta, ja toisaalta taas, mitä merkitsee se, että aiheutetaan kristitylle mielipahaa. Niin, minähän olen puhunut paavista, piuspoista, hirmuvaltiaista ja aatelisherroista. He ottavat Kristuksen jaloista sen mitä he eivät ole hänelle antaneet: köyhien ruoat, juomat, asunnot ja elatukset, ja näiden täytyy olla köyhinä Kristuksen tähden, koska he, saarnaajina, seurakunnanpalvelijoina, koulunopettajina yms., eivät ole sellaisessa elämänmuodossa, jonka avulla maailma on hallittava, eivätkä elatuksensa ansaitsemiseksi voi muuta ammattia harjoittaa, muussa tapauksessahan he saisivat olla mukana asioista päätettäessä ja heille annettaisiin heidän tarpeensa. Kun heillä kuitenkaan ei ole mitään tekemistä sellaisten kanssa, ei maailmakaan mitenkään korvaa heidän palvelustaan; mutta ellei heille anneta mitään Jumalan ja Kristuksen tähden, heidän täytyy olla puilla paljailla ja jättää jälkeensä köyhät ja kurjat lesket ja orvot.


<<<0723>>>


30. Katso, eivät ne, jotka ovat muissa elämänmuodoissa ja viroissa, eivätkä nekään, joilla muutoinkin on riittävästi, tahdo eivätkä voikaan huolehtia seurakuntaviroista, eivätkä he ole niihin valmistuneetkaan. Toisaalta taas, jos seurakunnanpaimenien ja saarnaajien pitää ottaa huolehtiakseen maallisista toimista ja johtoasioista, he luopuvat heille uskotusta virasta. Heidän täytyy siis elää—täytyyhän heilläkin olla, mitä syövät—sen kerjuusauvan turvin, josta Kristus tässä mainitsee. Hän tekee kuitenkin olon heille suloiseksi: sen, että jokukin syöttää tai juottaa edes yhtä heistä hänen jalkoinaan ja vähäisimpänä, halveksituimpana jäsenenään, hän tunnustaa juuri itselleen tehdyksi ja annetuksi. Jos me siis tahdomme olla kristityitä ja Kristukselta odottaa sitä suurta kunniaa, että meitä koko luomakunnan kuullen ylistetään ja meille korvaus annetaan, meidän myöskin todella täytyy väsymättä antaa lahjaksi niille, joiden muussa tapauksessa, koska heillä ei ole mitään maallisia oikeuksia, täytyy hoitaa virkaansa korvauksetta, ettei meitä kohtaisi kirous ja viha sen tähden, ettemme tahtoneet armahtaa köyhiä veljiämme, joiden tässä maailmassa meidän parhaaksemme täytyy nähdä nälkää, janoa, kurjuutta ja olla vankeudessa, meitä Kristuksen tykö saattaessaan.

31. Mutta kuinka on selitettävissä se, että vanhurskaat eivät tunnusta eivätkä tiedä Kristukselle sellaisia tekoja tehneensä? Sanovathan he mm.: »Herra, milloin me näimme sinut nälkäisenä tai janoisena?» Tietysti siten, että kaikki tuo, että silloin tällöin annetaan köyhälle seurakunnanpaimenelle, kappalaiselle, koulunopettajalle tai kanttorille, näyttää aivan liian vähäarvoiselta ollakseen Jumalan edessä niin kallisarvoista, jopa maailma pitää sellaista kaivoon heitettynä rahana. Kuitenkin kaikkien täytyy sanoa: Olisiko maailma rikkaampi, vaikk‘ei pidetä voimassa ainoatakaan saarnastuolia, koulua tai köyhäinhuonetta? Vai onko se nyt silti köyhempi? Emme puhu siitä, että heidän täytyisi olla paki pakanoita tai heidän täytyisi, niinkuin tähänkin saakka, perkeleen nimessä antaa runsaasti niille ja antautua niiden kaavittavaksi luita myöten, jotka ovat sekä heidän ruumiinsa että sielunsa pettäneet. Kaiken kaikkiaan: se, minkä seurakunta ja koulut saavat maailmalta, on totisesti perin vähäistä ja vähäpätöistä, mutta siitä huolimatta se panee maailman karsain silmin katsomaan sitä, ja se vaivaa maailmaa siinä määrin, että se vain huutaa sitä noilla olevan, vaikk’eivät he itse anna yhtään mitään. He luulevat rahansa tulevan parhaiten käytetyiksi, jos antavat, vaikka satakertaisesti, julkeille, mauttomille maankiertäjille ja ilveilijöille, jopa he ennemmin saattavat unohtaa keihäsmiesten ryöstämiset ja pakko-otot ja nahkansa täydelliset pehmittämiset! Ei totisesti maailman mieleen edes juolahda, että se uskoisi tai ajattelisi annetun olevan Kristukselle annettua, niin, emme mekään osaa sitä sellaisena pitää.


<<<0724>>>


32. Hän sitävastoin osaa tästä asiasta puhua oikein ja hän tietää, mikä siinä on tärkeää. Eipä todellakaan voida varsinkaan nuorisoa kasvattaa Jumalan valtakunnalle muulla tavalla kuin kouluissa, eikä Jumalan sanaa säilyttää muulla tavalla kuin saarnastuolien avulla. Jos näiden annetaan rappeutua, syntyy pelkkä Sodoma ja Gomorra, ja niille on käyvä samoin kuin kävi noille kaupungeille, kun he viskasivat luotaan Jumalan sanan, tahtomatta enää kuulla ja sietää hurskasta Lootia. Profeetta Hesekiel niin ikään, Kirjansa 16. luvussa (48. ja ss. jakeissa), ennustaa Jerusalemista: »Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra, Herra: ei totisesti sisaresi Sodoma tyttärineen tehnyt sitä, mitä sinä tyttärinesi olet tehnyt. Katso, tämä oli sisaresi Sodoman synti: ylpeys, leivän yltäkylläisyys ja huoleton lepo hänellä ja hänen tyttärillään; mutta kurjaa ja köyhää hän ei kädestä ottanut. He korskeilivat ja tekivät kauhistuksia minun edessäni, ja minä, kun sen näin, toimitin heidät pois».

33. Aivan sama on tilanne kaikkialla nytkin: kaikki, talonpojat, porvarit, aateliset kokoavat mahdollisimman paljon taalereita, ahneudessaan haalivat kasaan, syövät, juopottelevat ja harjoittavat kaikenlaista uhmaa ja mielivaltaa, aivan kuin Jumala olisi pelkkä mitättömyys. Kukaan ei ota hoiviinsa köyhää, kerjuusauva kädessä vaeltavaa Kristusta, vaan päinvastoin tallaa hänet jalkoihinsa, kunnes meiltä, kuten Sodomassakin, kaikki kuuliaisuus, säädyllisyys ja kunnia häviää — mikään varoitus, mikään saarnaaminen ei tunnu auttavan —, ja kaikki paisuu yli äyräitten, niin että tilanne on kestämätön.

34. Perin vastenmielisesti minä ennustan, sillä minä olen usein saanut kokea ennustusteni täsmälleen toteutuvan. Tilannehan on kuitenkin valitettavasti kaikkialla sellainen, että minä olen huolissani; minun täytyy suurella tuskalla mukautua siihen ajatukseen, että Saksan käy samoin kuin kävi Sodoman ja Gomorran. Niin tapahtuu joko turkkilaisen toimesta tai, ellei siihen mennessä jo viimeinen päivä kohisten koita, sisäisen sekasorron kautta. Onhan kaikki niin pitkälle kehittynyt ja pahuus niin pitkälle päässyt, ettei tilanne enää voi pahentua. Jos Jumala vielä on olemassa, hän ei saata sitä rankaisemattomaksi jättää.

35. Vaikka siis maailma ei tahdo kiinnittää huomiota siihen eikä tietää mitään siitä, että heidän täytyy kuolla ja astua tuomioistuimen eteen, vaan raivoaa tunnustettua totuutta vastaan, niin ottakaamme edes me tämä korviimme ja sydämeemme, ettei Jumalan viha meitäkin mukaansa tempaisi! Mitä muuta, näet, Jumala voi tässä muuta tehdä, kuin jättää vapaat kädet turkkilaiselle ja perkeleelle meidän kukistamiseksemme? Turkkilaisen täytyisi, näet, jättää tekemättä se, minkä se on tehnyt ja mitä se vieläkin tekee, ellemme me katumattomuudessamme ja paatumuksessamme olisi siinä määrin kovettuneita ja kypsääkin kypsempiä rangaistaviksi, mutta sen aiheuttaa se, että me niin pilkkaajina raivoamme Jumalan sanaa ja hänen tarjoamaansa apua vastaan ja lisäksi uhmailemme turkkilaista.


<<<0725>>>


36. Luullakseni koko maailmasta raikuisi voittohuuto, aivan kuin olisivat syöneet suuhunsa viimeisenkin turkkilaisen, jos vain me, luterilaiset, niinkuin he meitä nimittävät, kuolisimme; mutta heille onkin käyvä niin, että yksi turkkilainen lyö heistä sata, ja kun alkaa kuulua valitushuuto sen johdosta, että turkkilainen hakkaa kappaleiksi ihmisiä, lapsia, naisia ja miehiä, silloin me vasta huudamme ja valitamme. Mutta näin on käyvä, kun teemme, niinkuin tekivät juutalaiset: me vain teloitamme Kristuksen, ja sitten, kun hänet on ristiinnaulittu, me kyllä selviämme turkkilaisesta yhtä hyvin kuin Kaifas, se valio, juutalaisineen selviytyi roomalaisista! Olivat Jerusalemin valiot mielestään turvatut Baabelin kuninkaalta, kunhan vain saivat profeetta Jeremian surmaan. Niin kävikin: he heittivät Jeremian vankilaan, ja kuningas tuli viemään heidät kaikki pois—vankeina! Niin, minä näen Jumalan kutoneen verkon Saksan ylle, Saksan, joka tahallisessa paatumuksessa rakasta evankeliumia halveksien ja siitä kiittämättömänä, juuri nyt tahtoo käydä samaa tietä ja olla Jumalalle yhden hulluuden velkaa; sen se kyllä saa kunnollisesti maksaa. Jumala auttakoon ja suojelkoon meidän köyhää, vähäistä joukkoamme, päästäksemme kauheaa vihaa pakoon ja ollaksemme niiden joukossa, jotka kunnioittavat ja palvelevat köyhää Kristusta ja hänen oikealla puolellansa iloisesti ja autuaallisesti tuomiota odottavat ! Amen.

Seitsemäskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Epistola 2. Piet. 3:3 - 13 .


<<<0726>>>


Seitsemäskolmatta kolminaisuudenpäivän jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

"Silloin on taivasten valtakunta oleva kymmenen neitsyen kaltainen, jotka ottivat lamppuunsa ja lähtivät ylkää vastaan. Mutta viisi heistä oli tyhmää ja viisi ymmärtäväistä. Tyhmät ottivat lamppunsa, mutta eivät ottaneet öljyä mukaansa. Mutta ymmärtäväiset ottivat öljyä astioihinsa ynnä lamppunsa. Yljän viipyessä tuli heille kaikille uni, ja he nukkuivat. Mutta yösydännä kuului huuto: ‘Katso, ylkä tulee! Menkää häntä vastaan’. Silloin kaikki nämä neitsyet nousivat ja laittoivat lamppunsa kuntoon. Ja tyhmät sanoivat ymmärtäväisille: ‘Antakaa meille öljyänne, sillä meidän lamppumme sammuvat’. Mutta ymmärtäväiset vastasivat ja sanoivat: ‘Emme voi, se ei riitä meille ja teille. Menkää ennemmin myyjäin luo ostamaan itsellenne.’ Mutta heidän lähdettyään ostamaan ylkä tuli; ja ne, jotka olivat valmiit, menivät hänen kanssansa häihin. ja ovi suljettiin. Ja myöhemmin toisetkin neitsyet tulivat ja sanoivat: ‘Herra, Herra, avaa meille!’ Mutta hän vastasi ja sanoi: ‘Totisesti minä sanon teille: minä en tunne teitä’. Valvokaa siis, sillä ette tiedä päivää ettekä hetkeä." Matt. 25:1 - 13 .

1. Pyhän Barbaran pyhimystarun me sivuutamme. Koko pyhimys tarustossa tuskin on kurjempaa tarua. Kaikki on hävytöntä valhetta: paimen, joka hänet antoi ilmi, muka muuttui kiveksi, ja lampaat muuttuivat heinäsirkoiksi! Sen luonne on enemmän runollinen ja sadunomainen, kuin kristillinen. Me tahdomme, mikäli Jumala armonsa antaa, käsitellä evankeliumia lyhyesti, että pikemmin taas pääsette töihinne. Tehän tiedätte, ettemme vietä tätä tai muita pyhimysjuhlia heidän tähtensä — vähän sekä heitä että meitä tällainen juhliminen hyödyttää —, vaan evankeliumin tähden, että se alituisten, ahkeraan pidettyjen saarnojen kautta tulisi teille tunnetuksi. Juuri sen tähden sekä sunnuntai että muut, juhlapäivät, on määrätty vietettäviksi.


<<<0727>>>


2. Tässä evankeliumissa meiltä vaaditaan alituista valvomista ja Herran odottamista, koska emme tiedä, milloin Herran päivä on tuleva. Se pujahtaa esiin ennen kuin huomaammekaan; äkkiä se käsittää meidät ja panee meidät satimeen aivan kuin linnustaja paulalla tai verkolla pyydystää lintuja. Siihen rakkaat apostolitkin meitä perin ahkerasti kehoittavat. Pyhä Paavali, kirjoitettuaan tessalonikalaisille paljon viimeisen päivän tapahtumista, sanoo välittömästi sen jälkeen: »Mutta aikakausista ja määrähetkistä ei teille, veljet, ole tarvis kirjoittaa, sillä itse te varsin hyvin tiedätte, että Herran päivä tulee niinkuin varas yöllä. Kun he sanovat: ‘Nyt on rauha, ei hätää mitään’, silloin yllättää heidät yht‘äkkiä turmio, niinkuin synnytyskipu raskaan vaimon, eivätkä he pääse pakoon" ( 1. Tess. 5:1 - 3 ). Samoin pyhä Pietari sanoo: "Ei Herra viivytä lupauksensa täyttämistä, niinkuin muutamat pitävät sitä viivyttelemisenä, vaan hän on pitkämielinen teitä kohtaan, sillä hän ei tahdo, että kukaan hukkuu, vaan että kaikki tulevat parannukseen. Mutta Herran päivä on tuleva niinkuin varas yöllä" ( 2. Piet. 3:9 ja s.).

3. Tämä vertaus osoittaa siis, lyhyesti sanottuna, meille, että meidän on valvominen; emme saa olla huolettomia, olletikaan kun emme tiedä, milloin hän on tuleva. Kristus itsekin sanoo edellisessä luvussa: »Valvokaa siis, sillä ette tiedä, minä päivänä teidän Herranne tulee. Mutta se tietäkää: jos perheenisäntä tietäisi, millä yövartiolla varas tulee, totta hän valvoisi eikä sallisi taloonsa murtauduttavan. Sen tähden olkaa tekin valmiit, sillä sinä hetkenä, jona ette luule, Ihmisen Poika tulee". Tämä kaikki on puhuttu meidän suruttomuutemme vastustamiseksi: me olemme niin huolettomia, aina ajatellen, ettei mitään hätää ole, ettei viimeinen päivä tule vielä pitkiin aikoihin. Tätä vastustaakseen Kristus ja apostolit huutavat, että meidän pitää ottaa vaari siitä päivästä, valvoa ja olla alituisessa pelossa, ettei hän vain tapaisi meitä valmistumattomina. Ne siis, jotka valvovat, saavat ottaa vastaan armollisen Herran, mutta niillä, jotka ovat huolettomina, on oleva armoton Herra.

4. Tällä vertauksella meille edelleen osoitetaan, millainen kristillisen seurakunnan tila on. Se kuvataan meille tässä varsin sattuvasti. Taivaan valtakunta on yksinkertaisesti sellainen valtakunta, joka on evankeliumilla rakettu. Se alkoi Kristuksen ylösnousemuksen jälkeen, kun opetuslapset lähetettiin koko maailmaan saarnaamaan evankeliumia kaikille luoduille. Kun me siis puhumme uskosta, evankeliumista, toivosta ja rakkaudesta, niin, vaikkapa vain yhdestäkin näistä, on yksinkertaisesti siten tullut puhutuksi taivaan valtakunnasta.

5. Käsilläoleva vertaus puhuu taivaan valtakunnassa, kristikunnassa, käynnissä olevasta harjoituksesta. Herra ottaa ja antaa tämän harjoituksen oman mielisuosionsa mukaan, että me alati olisimme pelossa: pelkäisimme Herran ottavan meiltä pois sen ilon ja harjoituksen, jotka tässä valtakunnassa ovat, ettei hän tapaisi meitä suruttomina ja kuorsaavina, niinkuin oli tyhmien neitsyeiden laita.


<<<0728>>>


6. Tätä valtakuntaa saarnattaessa vaikutus on seuraava. Muutamat omaksuvat sen sydämestänsä, täydellä todella; he uskovat sanan ja lähtevät sitten tekemään hyviä tekoja, antavat lamppunsa loistaa maailman edessä, — he ovat, näet hyvin varustuneet lampuilla ja öljyllä, toisin sanoen, uskolla ja rakkaudella. Tämä meille kuvataan ymmärtäväisillä neitsyeillä. On sitten eräitä, jotka hekin ottavat vastaan evankeliumin, mutta torkahtelevina. Asia ei ole heille tärkeä. He tosin tekevät paljon tekoja, mutta heiltä puuttuu usko. He luulevat saavansa asian toimeen teoilla. He ovat suruttomia, arvellen, ettei ole mitään hätää, kyllä Jumala teoilla korvataan. Nämä kuvataan meille tyhmillä neitsyeillä. Raamatussa sanotaan tyhmiksi niitä, jotka eivät ole kuuliaisia Jumalan sanalle, vaan seuraavat omaa päätänsä; he eivät tule järkiinsä, vaan pitävät oman ajatuksensa parhaimpana. Näille käy kuitenkin lopuksi niinkuin kävi tyhmille neitsyeille. Tässä valtakunnassa ovat nämä molemmat lajit. Siellä, missä evankeliumia ja Jumalan sanaa saarnataan, on myöskin uskon harjoitusta; toiset pääsevät perille, toiset eivät.

7. Ota tällä kohdalla erikoisesti huomioosi: tämä vertaus ei puhu evankeliumin vainoojista — he ovat jo tuomitut ja tästä valtakunnasta jo syöstyt - vaan Kristus puhuu niistä, jotka ovat tässä valtakunnassa. Hän nimeää tyhmätkin neitsyet, sillä heillä on kristityn nimi, ja he kuuluvat tähän valtakuntaan: he saarnaavat evankeliumia, tekevät hyviä tekoja, jopa he tekojensa ansiosta tuntuvat muita kiehtovammilta. Mikä heiltä puuttuu? He eivät ole tosi toimessa, he etsivät omaan kunniaansa, eivät Jumalan kunniaa yksin. Heissä ei ole mitään pelkoa; ilon he kyllä omaksuvat: kaikki he ovat menossa häihin, heitä on paljon, ja heillä kaikilla on lamppunsa, mutta he eivät ole huolehtineet öljystä. Mutta kun ylkä, Herra Kristus, viimeisenä päivänä tulee, harva hänen kerallansa häihin kulkee. Paljon oli kansaa maailmassa vedenpaisumuksen tullessa, mutta Nooan kanssa arkkiin menijöitä oli ainoastaan kahdeksan sielua. Samoin on käyvä tässäkin: moni näyttää olevan kristitty, mutta harva käy yljän keralla häihin.

8. Silloin nuo ymmärtämättömät, nuo tekopyhät, ulkokultailijat, omiin tekoihinsa luottaneet sanovat viisaille neitsyeille, toisin sanoen, vilpittömille kristityille, jotka luottavat ainoastaan Jumalan laupeuteen ja hyvyyteen:

Antakaa meille öljyänne, sillä meidän lamppumme sammuvat.

9. Niin, tietysti sammuvat ne lamput, joissa ei öljyä ole! On varmaa: teot eivät auta, teoistasi et saa hankituksi itsellesi mitään lohdutusta, sen tekee vain Jumalan armo ja laupeus. Sieltä etsiös lohdutusta ja apua! Sillä se on, jolle hän sen osoittaa. Siksipä viisaat sanovatkin ymmärtämättömille:

Emme voi, se ei riitä meille ja teille.


<<<0729>>>


10. Ukonisku niihin, jotka luottavat pyhimysten ja muiden ihmisten ansioon! Eihän heillä ainoallakaan ole tarpeeksi, saati sitten ylijäämää toisille annettavaksi. Kun he siis saapuvat, kolkuttavat ja halusta hekin pyrkivät häihin, täytyy heidän, niinkuin ymmärtämättömien neitsyeiden, kuulla: "Minä en tunne teitä; sisällä ovat ne, joiden piti sisälle pääsemänkin». Sepä vasta hirmuinen tuomio: kaikki pyhät, jopa koko luomakunta heidät hylkää, sillä sitä, jota hän ei tunne, ei tunne kukaan! Tarkatkaamme siis ahkerasti tätä vertausta, sillä se on puhuttu meille! Olkoon evankeliumi meille täyttä totta! Älkäämme nukkuko tai olko perin suruttomia, sillä ylkä, Kristus, tulee ennen kuin huomaammekaan. Se, ken silloin on valmis, käy hänen kerallansa häihin. Tätä Herra tarkoittaa päättäessään vertauksen. Hän selittää oman puheensa ja sen tarkoituksen. Hän sanoo:

Valvokaa siis, sillä te ette tiedä päivää ettekä hetkeä, jona Ihmisen Poika on tuleva.

11. Samoin hän varoittaa meitä eräässä toisessakin kohdassa olemaan aina valmiina sen päivän varalle, sanoessaan: "Olkoot teidän kupeenne vyötetyt ja lamppunne palamassa, ja olkaa te niiden ihmisten kaltaiset, jotka herraansa odottavat, milloin hän palajaa häistä, että he hänen tullessaan ja kolkuttaessaan heti avaisivat hänelle" ( Luuk. 12:35 . ja s. jae); ja heti sen jälkeen (40. jakeessa) hän sanoo: »Niin olkaa tekin valmiit, sillä hetkenä, jona ette luule, Ihmisen Poika tulee». — Tässä evankeliumissa on vielä yksi asia, josta meillä on oleva paljon lohdutusta, nimittäin se, minkä hän sanoo:

Yljän viipyessä tuli heille kaikille uni, ja he nukkuivat.

12. Kaikille, hän sanoo, toisin sanoen, sekä viisaille että ymmärtämättömille. Viisaatkin nukkuvat. Aika ajoin oikeatkin kristityt tekevät syntiä. Kyllä Jumala saattaa valtakunnassaan sietää syntisiä, kun vain synti tunnetaan, kun hänen kolkuttaessaan avataan, jopa hänen valtakuntansa on yksinomaan sellainen valtakunta, jossa yhtä mittaa synnit anteeksi annetaan. Synti tosin jää kristittyihin, koska liha ja veri ovat liikkeellä, mutta lohdutukseksemme me tiedämme, ettei se meitä vahingoita: anteeksi anoessamme Jumala sen anteeksi meille antaa. Pyhä Johannes sanoo: »Lapsukaiseni, tämän minä kirjoitan teille, ettette syntiä tekisi; mutta jos joku syntiä tekeekin, niin meillä on puolustaja Isän tykönä, Jeesus Kristus, joka on vanhurskas. Ja hän on meidän syntiemme sovitus, eikä ainoastaan meidän, vaan koko maailman syntien» ( 1. Joh. 2:1 . ja s.); ja Isä-meidässä me rukoilemme joka päivä: »Herra, anna meille anteeksi meidän velkamme, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velallisillemme» ( Matt. 6:12 ). Jos uskomme, se meille varmasti tapahtuu.

13. Hurskasten, oikeiden kristittyjen ja väärien kristittyjen erotus on siis tämä: hurskaat tietävät, että yksin Jumalan armo ja laupeus poistaa synnin, väärät kristityt sitävastoin luulevat teoilla tyynnyttävänsä Jumalan vihan ja pääsevänsä irti synneistä.


<<<0730>>>


Jumalan valtakunta.

14. Kun Uusi testamentti usein mainitsee sanoja taivaan valtakunta, Jumalan valtakunta ja Kristuksen valtakunta, on kristityllekin erittäin tärkeää tietää, mitä ne merkitsevät. Jumalan valtakunta ei ole mikään muu kuin se sana, joka saarnaa syntien anteeksiantamusta, ja se on juuri pyhä evankeliumi. Tässä valtakunnassa, näet, on pelkkää armoa ja hyvyyttä, pelkkää syntien anteeksiantamista ja lukematta jättämistä, pelkkää rakkautta ja ystävällisyyttä. Aiomme siis hiukan laajemmin puhua siitä, miten on tämän valtakunnan ja syntien anteeksiantamuksen laita.

15. Jumalan valtakunta, jonka välityksellä Jumala hallitsee kaikkia uskovia ja heitä uskollisena kuninkaana mm. varjelee, nuhtelee, palkkaa, johtaa ja opastaa, ja jossa he puolestaan häneen joka päivä luottavat, tyytyvinä ottavat vastaan hänen isällisen kurinsa ja rangaistuksensa ja häntä kaikessa kuuliaisina seuraavat, ei ole maallinen eikä ajallinen, vaan hengellinen; se ei ole »syömistä eikä juomista» ( Room. 14:17 ) eikä mitään muutakaan ulkonaista, vaan ainoastaan vanhurskauttamista, inhimillisen sydämen ja omantunnon tyydyttämistä ja lohduttamista. Se siis ei ole mitään muuta kuin syntien anteeksiantamista ja pois ottamista, syntien, joiden kautta omattunnot tulevat saastuneiksi, murheellisiksi ja levottomiksi. Aivan samoin kuin maallinen, ajallinen valtakunta on sitä, että ihmiset elävät rauhassa ja voivat keskinäisesti tyytyväisinä saada elatuksensa, samoin Jumalan valtakunta antaa samanlaisia lahjoja hengellisinä, särkien synnin valtakuntaa; se on siis vain syntien hävittämistä ja anteeksiantamista. Jumala asuu sydämissä, niissä vaikuttamalla rauhaa, lepoa ja lohdutusta, niin kuin synti vaikuttaa päinvastaista: levottomuutta, tuskaa ja hätää. Jumala osoittaa ihmiselle kirkkautensa ja armonsa tässä elämässä, ottamalla pois ja anteeksiantamalla hänen syntinsä. Tämä on armon valtakunta. Kunnian ja täydellisen autuuden valtakunta taas on oleva silloin, kun synti seurueineen, joita ovat perkele, kuolema ja helvetti, ei enää ole ahdistamassa.


<<<0731>>>


16. Tästä seuraa ensiksikin: Jumalan valtakuntaa ei saada toimeen eikä sitä hallita minkään lain, ei Jumalankaan lain avulla, vaan yksinomaan evankeliumilla ja sellaisella uskolla Jumalaan, joka sydämet puhdistaa, niitä lohduttaa ja rauhoittaa ( Ap. t. 15:9 ), kun Pyhä Henki heihin vuodattaa rakkauden ja Jumalan tuntemisen, näin tehden ihmisen sekä yhdeksi että yhdeksi hengeksi Jumalan kanssa: hänelle tulee aivan sama mieli kuin Jumalalla on, ja hän tahtoo ja halajaa, etsii ja rakastaa sitä, mitä Jumala tahtoo. Käypi aivan kuin kahden, erottamattomasti toisiinsa yhtyneen ystävän: toinen tahtoo samaa kuin toinenkin. Tästä johtuu, että Jumalan valtakunnassa oleva ihminen on täydellinen, armahtava, säälivä ja ystävällinen lähimmäistään kohtaan, koska hän Pyhän Hengen ilmoituksesta tietää Jumalankin häntä ja kaikkia muitakin kohtaan tekevän samoin ja runsaasti vuodattavan hyvyyttänsä. Tätä Jumalan tapaa kukaan ei voi oppia tuntemaan lain, vaan yksinomaan Hengen ja evankeliumin sanan avulla; ei siis kukaan myöskään saavuta lepoa, lohdutusta eikä rauhaa eikä tule Jumalan valtakuntaan minkäänlaisen lain avulla. Ne, jotka tekevät paljon lakeja, vetävät ihmiset Jumalan valtakunnasta synnin valtakuntaan, ja siellä on pelkkää levottomuutta, tuskaa, murhetta, vastuksia ja kaikkea omantunnon onnettomuutta, samoin kuin Jumalan valtakunnassa ja hänen tuntemisessaan on pelkkää sydänten rauhaa, iloa ja lohdutusta.

17. Toiseksi. Jumalan valtakunnassa hallitsee rakas Herra Kristus aivan kuin toimitsija köyhäinhuoneessa sairaiden, kurjien ja kivulloisten parissa. Tänne, tähän valtakuntaan, ei näet, kuulu ketään muita kuin pelkkiä syntisiä ja kurjia ihmisiä, joille heidän syntinsä anteeksi annetaan. Sen tähden Kristuskin evankeliumissa sanoo: "Voi teitä, te rikkaat, sillä te olette jo saaneet lohdutuksenne» ( Luuk. 6:24 ); köyhät, kurjat ja hyljätyt sen sijaan saavat lohdutusta ja iloa evankeliumista. Onhan Kristus tullut kutsumaan syntisiä eikä ensinkään vanhurskaita ( Matt. 9:13 ), että kunnia kokonaan jäisi Herralle, Jumalalle, sen tähden, että hän sulasta armosta ja pelkästä laupeudesta antaa synnit anteeksi.


<<<0732>>>


18. Synnin hävittämistä Kristus, Jumalan valtakunnan kuninkaana hallitessaan, toteuttaa kahdella tavalla. Ensiksikin siten, että antaa synnit anteeksi, jättää ne lukematta ja peittää ne sikäli, että Jumala ei tahdo niitä synteinä pitää, niitä huomioon ottaa tai kostaa, vaikka ne ihmisessä ovatkin, niinkuin psalmi sanoo: »Autuas se, jonka rikokset ovat anteeksi annetut, jonka synti on peitetty! Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa ja jonka hengessä ei ole vilppiä!» ( Ps. 32:1 - 2 ). »Minä, minä pyyhin pois sinun rikkomuksesi itseni tähden enkä sinun syntejäsi muista» ( Jes. 43:25 ). - Toiseksi siten, että hän monenlaisella ristiinnaulitsemisella ja kärsimisellä puhdistaa synnistä. Toista on synnin anteeksi antaminen, ja toista sen pois ottaminen eli sen pois perkaaminen. Kun ihminen uskoo ja hänet kastetaan, ovat kaikki hänen syntinsä hänelle anteeksi annetut; mutta sittemmin täytyy koko hänen elinaikansa monenlaisen ristin ja kuolettamisen kautta tapahtua synnin perkaamista. Niin kauan kuin kuolevainen ruumis on meissä, synti jää meihin olemaan, mutta Kristuksen tähden sitä ei lueta viaksi Jumalan vihassa, vaan sitä isällisellä kurituksella pois perataan. Hurskailla kristityillä, jotka kerskaavat ja iloitsevat rististä on tällaisessa perkaamisessa ja puhdistuksessa kaikkea lohdutusta, rauhaa ja iloa, niinkuin pyhä Paavali roomalaisille sanoo: »Kun me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, kautta, jonka kautta me myös olemme uskossa saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme, ja meidän kerskauksemme on Jumalan kirkkauden toivo. Eikä ainoastaan se, vaan meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset, sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä, ja koettelemuksen kestäminen toivoa; mutta toivo ei saata häpeään, sillä Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme Pyhän Hengen kautta, joka on meille annettu» (5:1-5). Kuule, tässä on siis kaksi kohtaa! Toisessa meidät Jumalan valtakunnassa vanhurskautetaan, ja toisessa meidät kirkastetaan juuri ristillä ja kärsimisellä, jota vailla ollen me emme ikinä kirkkauteen pääse. Ensimmäisessä heidät, näet, vanhurskautetaan, toisessa heidät kunnialla kirkastetaan.

19. Kolmanneksi. Hurskaita kristityitä ei tunneta syntien puhdistamisesta eli perkaamisesta, mikä tapahtuu monenlaisen ristin ja kurituksen alaisina oltaessa, sillä tällä kohdalla he kaikki ovat keskenään aivan erilaisia — toinen kärsii toista, ja toinen taas toista, toista kuritetaan niin, ja toista näin, eivätkä apostolitkaan rakastaneet eivätkä kärsineet samassa määrin —, vaan syntien anteeksiantamuksesta eli uskolla vanhurskauttamisesta, jossa Jumala heistä kääntää pois vihansa, ottaa heidät armoon, pitää heitä rakkaina lapsinaan eikä lue heille ainoatakaan syntiä kadotukseksi. Tällä kohdalla he kaikki ovat samanlaisia, samoin kuin he kaikki elävät saman taivaan alla. Ne siis, jotka arvostelevat kristittyjä heidän tapojensa, tekojensa ja ulkonaisen elämänsä mukaan, erehtyvät karkealla tavalla eivätkä pääse mihinkään tulokseen. Ulkokultailijat menettelivät juuri siten, tuomiten Kristuksen, koska hän ei noudattanut heidän tapojaan, vaan seurusteli irstaiden, syntisten ihmisten kanssa. Siten menetteli esimerkiksi se Luukkaan mainitsema ( Luuk. 7:39 ) mies, joka mielessään ajatteli: »Jos tämä olisi profeetta, tietäisi hän, mikä ja millainen tuo nainen on, joka häneen koskee, että hän on syntinen".

20. Äsken mainitsemastamme asiasta tässä muuan esimerkki. Lääkäri, joka ryhtyy parantamaan sairasta, lupaa tälle ensi työkseen Jumalan avulla terveyden. Näin hän synnyttää potilaassa turvallista luottamusta. Sitten hän alkaa puhdistaa, toimittaa ulostamista, antaa vahvistavia lääkkeitä ja tehdä muuta sellaista, mikä edistää terveyttä. Samoin Jumalakin annettuaan synnit anteeksi ja otettuaan ihmisen armoon, panee hänen kannettavakseen kaikenlaista ristiä. Hän puhdistaa eli uudistaa häntä päivä päivältä Jumalan tuntemisessa ja Jumalan rakkaudessa, kunnes hänestä tulee aivan puhdas ja uusi, ja se tapahtuu tämän kuolevaisen ruumiin sortuessa.


<<<0733>>>


21. Neljänneksi. Näissä Jumalan valtakunnan kahdessa kohdassa tulevat ilmi ne kahdenlaiset ihmiset, jotka väärinkäyttävät Jumalan armon ja evankeliumin valtakuntaa. Toisista tulee laiskoja ja huolimattomia. He sanovat: Kah, jos kerran saan syntini anteeksi ihan lahjaksi, ja jos ne kerran kasteessa ovat hävitetyt, niin ei minun tarvitse siihen asiaan enää mitään tehdä. Toiset taas päinvastoin luulevat, että on pakko sovittaa synnit teoilla; he siis nojautuvat ansioonsa, heistä tulee ylpeitä ja kopeita, he halveksivat muita, jotka eivät samoin tee. Edelliset väärinkäyttävät anteeksiantamusta, jälkimmäiset syntien perkaamista eli puhdistusta. Kummatkaan eivät ota alistuakseen Jumalan kirkkauden ja majesteetin alaiseksi. Edelliset halveksivat hänen armoaan, jälkimmäiset taistelevat sitä vastaan muka tarpeettomana, ollen siis sikoja ja koiria. Kaiken tämän voi nykyään todeta liikkuvan sen evankeliumin liepeillä, jolla Kristus Jumalan valtakunnassa hallitsee. Muutamat käyttävät evankeliumia lihalliseen vapauteen. Toiset sitävastoin arvelevat, ettei evankeliumi riitä autuaaksitulemiseen, vaan että heidän teoillaankin pitää siinä jotakin osuutta oleman; näin he kieltävät Jumalan armon, sitä halveksien. Asiaa voit enemmän tutkia Roomalaiskirjeestä; siinä apostoli käsittelee kummankinlaatuisia ihmisiä.

22. Viidenneksi. Syntien anteeksiantamuksella eli Jumalan valtakunnalla ei ole mitään rajaa eikä määrää. Evankeliumiteksti sen osuvasti ilmaisee. Pietarin kysyttyä: »Herra, kuinka monta kertaa minun on annettava anteeksi veljelleni, joka rikkoo minua vastaan? Ihanko seitsemän kertaa?» Jeesus vastasi hänelle: "Minä sanon sinulle: ei seitsemää kertaa, vaan seitsemänkymmentä kertaa seitsemän» ( Matt. 18:21 - 22 ), toisin sanoen, yhtä usein kuin niin käy. Ja tämän jälkeen seuraa se vertaus, jonka Herra samassa yhteydessä kertoi, ja jossa Kristus mitä vakavimmin kehoittaa meitä, Jumalan armon menettämisen uhalla, antamaan anteeksi lähimmäiselle, siitä ensinkään kieltäytymättä, koska Jumala meille antaa anteeksi määrättömän, loppumattoman suuren syntivelan. Velkaamme, minkä olemme Jumalalle velkaa, on kymmenentuhatta leiviskää; se on, toisin sanoen, niin suuri, epälukuinen ja määrätön, ettemme koko tarmollamme, millään voimallamme tai teollamme voi kyetä maksamaan sitä, emmekä voi poistaa ainoatakaan syntiä, emme vähäisintäkään. Jos Jumala valtakunnassaan armosta antaa näin paljon anteeksi, on meilläkin syytä antaa vähän anteeksi lähimmäisellemme.

23. Jumalan valtakuntaa, syntien anteeksiantamuksen valtakuntaa, Raamattu on täynnä. Se sanoo Kristuksen valtakunnan ja hallituksen ulottuvan äärestä ääreen. Niinpä Daavid sanoo: »Hallitkoon hän merestä mereen ja Eufrat-virrasta maan ääriin saakka!» ( Ps. 72:8 ), ja vähän tämän jälkeen (11. jakeessa) hän sanoo: "Kaikki kansakunnat palvelevat häntä". Tarkkaa koko tätä psalmia; se puhuu Kristuksen valtakunnasta! Sen enkeli Gabrielkin ilmoitti neitsyt Marialle, Kristuksesta puhuessaan, näin: »Herra Jumala antaa hänelle Daavidin, hänen isänsä valtaistuimen, ja hän on oleva Jaakobin huoneen kuningas iankaikkisesti, eikä hänen valtakunnallansa pidä loppua oleman» ( Luuk. 1:32 - 33 ). Tällaiset ja niiden tapaiset lausumat osoittavat syntien anteeksiantamuksen, joka juuri on Kristuksen ja Jumalan valtakunta, olevan vailla määrää, vailla äärtä.

24. Kuudenneksi. Sanotusta seuraa, että ne, jotka punnitsevat syntien anteeksiantamusta kvintiinittäin ja luodeittain, menettelevät kerrassaan epäkristillisesti. Niin menettelevät ne, jotka esimerkiksi mittaavat anteensa nimettyjen vuosien, välivuosien (15:731:ut papa dedit XXLLLL carenas) mukaan, antaen anteeksi syntien kolmanneksen, neljänneksen tai niistä puolet, näin kaventaen ja soukentaen Jumalan valtakuntaa, hänen laupeuttaankin häpäisten. Eihän hänen valtakunnallaan kuitenkaan ole loppua, eikä hänen laupeudellaan mitään lukuja, vaan "jokainen, joka avuksi huutaa Herran nimeä, pelastuu" ( Room. 10:13 ), huusipa kuinka usein tahansa; ja vaikka syntinen vain huokaakin, ei Jumala muista yhtäkään hänen synneistänsä, niinkuin Profeetta Hesekieliin (18:22) on kirjoitettu.


<<<0734>>>


25. Seitsemänneksi. Samoin kuin Jumalan valtakunnalla, syntien anteeksiantamuksella ei ole määrää eikä mittaa, sillä ei myöskään ole mitään loppua, vaan se kestää ainian, pysyy lakkaamatta, vaikk’eivät sen alamaiset aina pysy vakaina, lujina ja uskollisina, vaan usein lankeavat pois. Jumalan suosio ja armo pysyi vakaana pyhälle Pietarillekin, vaikka hän kielsi Herran ja lankesi. Samaan viittaa myöskin äsken käsittelemämme evankeliumin vertaus: palvelija, joka ei tahtonut armahtaa kanssapalvelijaansa, teki itsensä Jumalan laupeuteen arvottomaksi, siten itse asettuen taivaan valtakunnan ulkopuolelle, joka, niinkuin äsken sanoimme, juuri on sama kuin syntien anteeksiantamus.

26. Erästä seikkaa syvästioppineet yliopistojen jumaluusoppineet ovat terävästi pohtineet: palautuuko ja miten anteeksiannettu synti, jos ihminen uudelleen tekee syntiä? He eivät edes itse ymmärrä, mitä puhuvat. Pysy sinä yksinkertaisesti evankeliumin sanoissa: syntisi annetaan anteeksi yhtä usein kuin sinä annat anteeksi veljellesi, ja hänelle on sinun annettava anteeksi yhtä usein kuin hän rikkoo sinua vastaan. Juuri mainitussa vertauksessa Kristus kehoittaa meitä kaikkia antamaan ja suomaan anteeksi kaikille niille, jotka loukkaavat meitä. On kuin hän tahtoisi sanoa: samoin kuin ihmisten keskinäisissä asioissa se saa toisilta armon, joka toisille armoa osoitti, samoin, Kristus sanoo, minäkin olen menettelevä taivasten valtakunnassa, jossa ei olla tekemisissä minkään muun kuin syntien anteeksiantamuksen kanssa, häntä kohtaan, joka toiselle antaa anteeksi hänen syntinsä; ja toisaalta: sille, joka ei osoita armoa toiselle, minäkään en tahdo osoittaa armoa. Minä olen suhteessani teihin kaikkiin Herra ja Kuningas, te sitävastoin olette keskenänne kanssapalvelijoita ja ystävyksiä. Koska minä, teidän Herranne, kernaasti annan teille anteeksi, on teidän sitä taipuvaisemmin annettava toisillenne anteeksi. Juuri sillä lailla hän Isä-meidässä on käskenyt meidän rukoilla: "Anna meille velkamme anteeksi». Näin hän ei olisi tehnyt, ellei hän armollisesti lupaisi ja tahtoisi antaa anteeksi. Kuitenkin kaikitenkin hän on lupaukseensa liittänyt merkin, sanoessaan: »Jos te annatte anteeksi ihmisille heidän rikkomuksensa, niin teidän taivaallinen Isänne myös antaa teille anteeksi» ( Matt. 6:14 ). Edellinen on tunnusmerkki, jälkimmäinen on lupaus.


<<<0735>>>


27. Huomaa tässä yhteydessä Kristuksen asettavan syntien hyvittämisen meidän omiintuntoihimme, ettei kukaan voisi väittää itseään syyttömäksi, ja vielä: keskinäinen syntien ja virheiden anteeksiantamus on parannusta ja syntien hyvittämistä silmälläpitäen määrätty velvollisuudeksemme, ollaksemme laupeaat ja hyväntahtoiset lähimmäisiämme kohtaan, mikäli tahdomme, että taivaallinen Isämmekin olisi meille itsellemme armollinen ja leppyisä. Meidän on oltava varmaan vakuuttuneita siitä, että, jos me kohtuuden mukaan parhain päin selitämme ja käännämme toisten synnit ja virheet, olkoot ne kuinka suuret ja raskaat hyvänsä, meillä taivaassa on hyvä Isä meitä itseämme kohtaan. On siis epäkristillistä ja jumalaapilkkaavaa sanoa: »Minä en voi enkä tahdo antaa anteeksi hänelle sitä, minkä hän on minua vastaan rikkonut; minä kostan" —. Moiset sokaistut ihmiset eivät ymmärrä siten ryöstävänsä kunnian Jumalalta, jolle kostaminen yksin kuuluu; he ottavat sen omalle vastuulleen, täten antaen perkeleen haltuun oman sielunsa, joka heillä Jumalalta on, ja jolle heidän se jälleen on annettava, ja tämän kaiken on lisäksi aiheuttanut jokin ajallinen pikkuseikka. Sellaisten ihmisten pitäisi laskea sydämellensä nämä evankeliumin sanat: »Sinä paha palvelija! Minä annoin sinulle anteeksi kaiken sen velan, koska Sinä minulta pyysit; eikö sinunkin olisi pitänyt armahtaa kanssapalvelijaasi, niinkuin minäkin sinua armahdin? Ja hänen herransa vihastui ja antoi hänet vanginvartijain käsiin, kunnes hän maksaisi hänelle kaiken, minkä oli hänelle velkaa. Näin myös minun taivaallinen Isäni tekee teille, ellette anna kukin veljellenne sydämestänne anteeksi».

28. Ei riitä se, että sinä käytökselläsi, eleillä, suulla tai kielellä osoittaudut häntä kohtaan ystävälliseksi ja annat hänelle anteeksi; sen täytyy tapahtua sydämestä, sillä muutoin Jumala ei ole antava sinulle anteeksi, vaan sinut jopa syöstään pois Jumalan armonkin valtakunnasta. Tuntiessamme siis Jumalan laupeutta kohtaamme meidän on annettava mielellämme anteeksi myös muille, kanssaveljillemme, jotka ovat meitä loukanneet. Laupeas Isä antaa syntimme anteeksi siinä tarkoituksessa, että mekin antaisimme veljillemme anteeksi ja osoittaisimme laupeutta samoin kuin hän on laupeas meitä kohtaan ja antaa anteeksi synnin, kuoleman, velan ja vaivan. Näin tehdessämme me olemme Jumalan valtakunnassa, sillä Jumalan hyvyys elää meidän sydämissämme tehden meistäkin hyväntahtoisia. Kristus istuu Isän oikealla puolella, mutta hallitsee kuitenkin uskovien sydämissä ja omissatunnoissa, niin että he rakastavat häntä, pelkäävät häntä, kavahtavat häntä kunnioituksella ja seuraavat häntä kuuliaisina, niinkuin ainakin kuuliainen kansa kuningastaan, kaikessa tekemisessään tullen hänen kaltaisekseen, niinkuin hän itse sanoo: »Olkaa te täydelliset, niinkuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on» ( Matt. 5:48 ). Jumala osoittautuu täydelliseksi siinä, että kärsii ja antaa anteeksi meidän pahuutemme, vajavaisuutemme, syntimme ja epätäydellisyytemme, että mekin olisimme velvoitetut tekemään samoin veljillemme. Ellemme kuitenkaan tee, meidät syöstään pois hänen valtakunnastaan synnin, kuoleman ja perkeleen valtakunnan alaisiksi, aivan samoin kuin uskottomat, lakeja tottelemattomat maan asukkaat karkoitetaan maasta ja siitä häädetään. Siitä Jumala armollisesti meitä varjelkoon, amen.


<<<0736>>>


29. Kokoa nyt kaikki sanottu seuraaviin pääkohtiin: 1) Kristus hallitsee evankeliumin uskon kautta selvittämällä sydämille Jumalan hyvyyttä ja armoa ja tekemällä ne Jumalan kaltaisiksi; 2) omallatunnolla on tässä valtakunnassa rauha, lohdutus ja lepo, kun se tietää ja oppii tuntemaan, että Jumala on sille armollinen eikä lue syntiä sen viaksi; 3) sen tähden ihminen ilolla kärsii kaikenlaista ristiä ja vaivaa, jolla syntiä pois perataan, ja hän uurastaa kaikille hyvän tekemistä, niinkuin Jumalakin hänelle tekee hyvää; 4) Herra siis hallitsee kahdella tavalla: ensiksi tekemällä uskovat varmoiksi Jumalan armosta ja syntien anteeksiantamuksesta, ja sitten panemalla kannettavaksi ristin jäljelle jääneiden syntien pois perkaamiseksi; sen tähden Kristuksesta tulee sekä uskon tunnusmerkki että elämän esikuva; 5) syntien anteeksiantamus vaikuttaa synnin pois perkaamisen ja koettelee uskollista kristittyä eli taivaan valtakunnan alamaista; 6) Jumalan valtakuntaan kuuluu se, joka antaa velallisilleen anteeksi; se, joka ei anna heille anteeksi, jää synnin valtakunnan alaisuuteen.

30. Tämän minä olen tällä erällä tahtonut puhua taivaan valtakunnasta, Jumalan valtakunnasta eli Kristuksen valtakunnasta, mikä kaikki tietää samaa. Ei ole olemassa muuta kuin yksi valtakunta, eikä siinä ole mitään muuta kuin pelkkää syntien anteeksiantamusta. Tätä valtakuntaa julistetaan ja tarjotaan evankeliumilla. Jumala suokoon, että me sen sellaisenaan vastaanottaisimme.

Kynttilänpäivä

Epistola Matt. 3:1 - 4 .


<<<0737>>>


Kynttilänpäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja kun heidän puhdistuspäivänsä, Mooseksen lain mukaan, olivat täyttyneet, veivät he hänet ylös Jerusalemiin asettaaksensa hänen Herran eteen — niinkuin on kirjoitettuna Herran laissa: "Jokainen miehenpuoli, joka avaa äidinkohdun, luettakoon Herralle pyhitetyksi" — ja uhrataksensa, niinkuin Herran laissa on säädetty, parin metsäkyyhkyisiä tai kaksi kyyhkysenpoikaa. Ja katso, Jerusalemissa oli mies, nimeltä Simeon; hän oli hurskas ja jumalinen mies, joka odotti Israelin lohdutusta, ja Pyhä Henki oli hänen päällänsä. Ja Pyhä Henki oli hänelle ilmoittanut ettei hän ollut näkevä kuolemaa, ennenkuin oli nähnyt Herran Voidellun. Ja hän tuli Hengen vaikutuksesta pyhäkköön. Ja kun vanhemmat toivat Jeesus-lasta sisälle tehdäkseen hänelle, niinkuin tapa oli lain mukaan, otti hänkin hänet syliinsä ja kiitti Jumalaa ja sanoi: »Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan; sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutesi, jonka sinä olet valmistanut kaikkien kansojen nähdä valkeudeksi, joka on ilmestyvä pakanoille, ja kirkkaudeksi kansallesi Israelille". Luuk. 2:22 - 32 .

1. Tämä evankeliumi on helppo käsittää. Luullakseni te sen itse ymmärrätte sen avulla, mitä Simeon lähinnä puhui. Mutta kun sen vuoro jälleen on tullut, me emme voi sitä sivuuttaa, vaan meidän täytyy sitä käsitellä.


<<<0738>>>


2. Tässä evankeliumissa näytetään meille Marian ja Jeesuksen, hänen lapsensa nöyryys: he antautuvat lain alaisuuteen, vaikka eivät tosin olleet siiHen velvoitetut. Se laki, minkä Mooses kirjoitti, että vaimon, joka oli synnyttänyt poikalapsen, oli odotettava puhdistustaan neljäkymmentä päivää, ja, jos lapsi oli tyttö, vielä yhtä monta päivää, siis kahdeksankymmentä, ei nimittäin koskenut Mariaa, sillä Mooses sanoo: "Jos vaimo synnyttää miehestä siinneen lapsen". Tekstin ( 3. Moos. 12:3 ) sanat, näet, kuuluvat näin: "Kun vaimo tulee hedelmälliseksi ja synnyttää poikalapsen". Näillä sanoilla Mooses erottaa Marian laista. Onhan Kristus siinnyt Pyhästä Hengestä, ei miehen siemenestä. Mitä syytä Mooseksella päinvastaisessa tapauksessa olisi ollut sanoa: "Kun vaimo tulee hedelmälliseksi", toisin sanoen, kun sikiäminen tapahtuu miehen avulla? Kaikkihan tietävät, ettei vaimo tule hedelmälliseksi viiniä juotuaan! Pyhä Henki siis sattuvasti johdatti Mooseksen kieltä, niin että tämä äidistä puhuessaan on menetellyt taitavasti sanomalla: Vaimo, joka tulee hedelmälliseksi. Maria ja Kristus kuitenkin tekevät tekonsa rakkaudesta, lain alaisina, vaikkei heidän olisi niin tarvinnut tehdä, heitä kun ei oltu alistettu lain alaisiksi. Samoin meidänkin on tehtävä kaikki tekomme vapaasti rakastaen, lähimmäisemme hyödyksi ja hänen palvelemisekseen, vaikkei meidän ole pakko niin tehdä. Mariakin tekee tekonsa Jumalan kunniaksi ja lähimmäistä rakastaen. Hän ei tahdo käyttää vapauttaan, vaan hän, tekemällä tekonsa, vahvistaa toisten kuuliaisuutta, niiden, joiden saastaisuutensa tähden täytyi olla lain alaisina.

3. Minä olen epätietoinen siitä, tarkoittaako se toinenkin Mooseksen antama laki, että kaikki ensiksisynnytetty on luovutettava Herralle ( 2. Moos. 13:12 - 34:19 ; 3. Moos. 12:8 ), myös Mariaa. Luullakseni se koskee häntä ennen muita. Onhan Kristus esikoispoika, saanut aikaan sen, että hänestä tuli äiti ja että hän jäi äidiksi. Laissa Jumala antoi sen käskyn, että jokainen äidinkohdun avaava ensiksisynnytetty oli omistettava hänelle sen muistoksi, että hän johdatti Israelin lapset Egyptistä. Poikalapsen synnyttyä tämä lunastettiin takaisin papilta kultarahan neljänneksellä ( 4. Moos. 18:16 ). Näin, näet, Jumala sanoo laissa: »Pyhitä minulle jokainen esikoinen, jokainen, joka israelilaisten seassa, sekä ihmisistä että karjasta, avaa äidinkohdun, se on minun", ja heti sen jälkeen hän (15. jakeessa) sanoo, että sen on oltava urospuoli. Tämä laki koski Mariaa. Kristus on se esikoinen, joka yksin on Herralle omistettu ja on pyhä, niinkuin Raamattukin asian tulkitsee. Tosin tähän joku saattaa huomauttaa, ettei Kristusta pitäisi laskettaman sen lain alaiseksi, koska hän ei rikkonut äidinkohtua, mikä asia juuri sisältyy lakiin. Anna siihen tämä vastaus: Ei se mitään merkitse, hän kuuluu esikoisiin, hän on esikoinen ja hänellä on luonnollinen äiti siitä huolimatta, että hän on voinut syntyä äidistään tahrattomana.

4. Ulkonaisella lailla Jumala tahtoi viitata johonkin sellaiseen, mikä Kristuksessa oli täyttyvä: hän oli merkitsevä todellista esikoisuutta. On siis olemassa kahdenlaista esikoisuutta. Toinen on se, minkä me olemme tuoneet muassamme Aadamilta; se on epäusko, jopa me itse olemme se, niinkuin Kristus, Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa (6. jakeessa), sanoo: "Mikä lihasta on syntynyt, on liha, ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki», minkä merkitys on seuraava: Luonnollinen ihminen, jolla ei ole Jumalan Henkeä, ei rakasta, ei etsi, ei ajattele eikä halaja mitään muuta kuin sitä, mikä lihaa, häntä itseään, miellyttää. Tämän esikoisuuden Kristus surmasi saadakseen meissä aikaan oikean esikoisuuden.


<<<0739>>>


5. Toinen esikoisuus on usko; sen me annamme Jumalalle, ja se on koko kristillisen elämän pääkohta. Usko surmaa vanhan ihmisen, se tekee uusia lapsia, jota sitten ajattelevat ja harrastavat niitä asioita, jotka Jumalan ovat. Tämä esikoisuus on pyhitetty ja omistettu Jumalalle, eikä tätä esikoisuutta saa kukaan omaksua, toisin sanoen, älköön kukaan rohjetko uskoa oman kykynsä varassa. Moni tekee niin: kuullessaan uskosta hän ryhtyy saamaan sitä omasta voimastaan, ottaen omakseen sen, mikä on ainoastaan Jumalan, vaikka oikean uskon omaaminen kuitenkin kokonaan on jumalallista tekoa, niinkuin pyhä Paavali efesolaisille ( Ef. 2:8 ) sanoo: »Armosta te olette pelastetut uskon kautta, ette itsenne kautta — se on Jumalan lahja —, ette tekojen kautta, ettei kukaan kerskaisi».

6. Vanhan liiton aikana Jumala pani suuren merkityksen esikoisuudelle; sen tähden hän antoi paljon sitä koskevia lakeja. Aadamista alkaen Kristukseen asti esikoispojalla oli aina ohi toisten kaksi kunniaa, nimittäin pappeus ja valta. Isän perintö jaettiin tasan muille lapsille, mutta näillä ei ollut kumpaakaan kunniaa. Ruubenilta, esikoispojalta, ne riistettiin hänen syntinsä tähden ja annettiin Juudan ja Leevin suvuille. Kaikessa tässä Jumala sattuvalla tavalla kuvasi uskoa ja rakkautta: me emme ensinkään lakia täyttääksemme tarvitse näitä ulkonaisuuksia, me teemme kaiken hengellisellä tavalla: meidän ei tarvitse lunastaa lapsia papilta eikä olla niin ja niin monta viikkoa lapsivuoteessa. Esimerkiksi vaimon, joka tahtoo puhdistua, on tunnustettava olevansa Aadamin tytär, lihassa vaeltava; suorittaessaan vähäpätöistä tehtävää hänen on tunnustettava syntinsä ja saastaisuutensa ja anottava armoa, puhdistetuksi tullaksensa. Vähäiseen hyvään tekoon viitataan tyttölapsella, suuren ja väkevään tekoon poikalapsella, jolla oli vähemmän saastaisuutta. Vaimon on siis sanottava: Herra, minä olen tehnyt sen tai sen teon, hedelmä on syntynyt; jos sinä tahdot tuomita ankaruudella, se ei voi kestää: se on vielä saastainen. Hedelmä on syntynyt, mutta olkoon se kuinka saastainen tahansa, sinä sen kuitenkin otat vastaan, sillä minä tunnustan saastaisuuteni ja anon puhdistusta. Sydämen tunnustus, näet, on esikoisen uhri ja vapaaksiosto.

7. Evankeliumimme hengellinen merkitys on seuraava. Jokainen kristitty on uskon kautta hengellinen pappi ja kuningas. Usko siis vaikuttaa sen, että me saatamme harjoittaa papillista virkaa: saarnata, rukoilla ja jakaa sakramentteja. Messupapit ovat siis syyttä suotta erottaneet meidät muista: vain ne muka ovat pappeja, jotka mölisevät kuorissa ja uskottelevat rukoilevansa meidän puolestamme, vaikka me ja he emme ensinkään eroa toisistamme, — seurakunta kyllä uskokoon ulkonaisen viran vain yhdelle, niin kuin siitä muualla olemme sanoneet. Usko vaikuttaa esikoisuuden; se tuo mukanaan vallan ja pappeuden, mutta vain hengellisen, minä sanon, sillä minä voi rukoilla sekä itseni että toisten puolesta, ja minä voin sanoa näin: Herra, ole sille ja sille armollinen, auta häntä, ja niin edespäin.


<<<0740>>>


8. Vanhan liiton pappien rukoileminen toisten puolesta oli uuden liiton kuva: jokaisella kristityllä on rukoilemisen oikeus ja virka. Minä, näet, olen kristitty juuri rukoillakseni toisten puolesta ja puhuakseni hyvää Jumalan edessä toisten syntien tähden. Vanhan liiton kuva on uudessa liitossa lakannut — messupappimme ovat sen jälleen panneet voimaan —, koska jokaisen uskovan on myöskin rukoiltava. Jos hän rukoilee, on johtopäätös selvä: hän on pappi, mikä hän ei olisi voinut olla vanhan liiton aikana: vain papille myönnettiin silloin rukoilemisen oikeus, ja hän rukoili terveyttä toiselle, mikä oli ulkonainen asia.

9. Toinen esikoisuuden tuoma vapaus oli valta. Samoin kuin vanhan liiton aikana esikoiselle kuului valta, samoin uskovakin on hengellinen valtias. Ja samoin kuin kaikkien luotujen täytyy palvella Kristusta, vaikkapa vastoin tahtoaankin, samoin kristittyäkin täytyy palvella niiden, jopa perkeleenkin, ahdistamalla ja vainoamalla kristittyjä. Sen tähden he pakottuvat rukoilemaan ja tekemään vastarintaa, niin että he vahvistumistaan vahvistuvat uskossa; jos heitä vainotaan tai vaikkapa surmataan, he pääsevät sitä pikemmin taivaaseen. Kaikki vastoinkäymiset siis koituvat parhaaksemme, niinkuin Paavali, Roomalaiskirjeen 8. luvussa (28. jakeessa), sanoo: "Me tiedämme, että kaikki yhdessä vaikuttaa niiden parhaaksi, jotka Jumalaa rakastavat." He alati kasvavat sielultaan, uskossa ja rakkaudessa; se on sanomatonta ja ajallista hyvää paljon kallisarvoisempaa ja jalompaa. Se onkin siis hengellinen kuningaskunta, eikä sellainen, jossa omistetaan paljon omaisuutta ja maata, — sellaiselle maalliset kuningaskunnat rakentuvat. Siksipä pyhä Pietari sanoo kristityille näin: »Te olette valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyhä heimo, omaisuuskansa, julistaaksenne sen jaloja tekoja, joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valkeuteensa» ( 1. Piet. 2:9 ).

10. Metsäkyyhkysen merkitys on lyhyesti seuraava. Nuo kaksi metsäkyyhkystä tietävät yksinkertaisesti syntien tunnustamista. Joku alistuessaan syntisen asemaan ja ylistäessään ja kiittäessään Herraa, Jumalaa, uhrasi siten kaksi kyyhkystä. Tästä on aikomuksemme aikanaan, Moosesta selittäessämme, puhua laajemmin. Nyt meidän on tarkasteltava vanhaa, hurskasta Simeoniakin. Simeonia kiitetään tässä hurskaaksi, jumalaapelkääväksi ja Israelin lohdutusta odottavaksi. Profeetat olivat jo ennen kuvailleet Herran päivän tulevaksi niin täysin salaisena, että vain harvat sen huomaavat. Sen tähden juutalaiset sanoivat Kristukselle — Johanneksen Evankeliumin 7. luvussa (28. jakeessa) —, ettei hän ole Kristus, koskapa tiesivät, mistä hän oli: hän oli Joosefin ja Marian poika; mutta profeetat olivat sanoneet, että kun Kristus tulee, ei kukaan tiedä, mistä hän on (27. jae). Muutamat heistä kuitenkin tiesivät, mihin aikaan Kristus oli tuleva, koska he tarkkasivat profeettoja ja ymmärsivät heitä oikein. Simeon oli yksi heistä. Hän oli varma siitä, että Raamattu oli täyttynyt, että juutalaisten valta oli lakannut olemasta, Jaakobin ennustuksen mukaan: »Hallitsijansauvaa ei oteta Juudalta, kunnes tulee hän, jonka se on» ( 1. Moos. 49:10 ). Sen tähden hän odotti Vapahtajaa, Israelin lohdutusta; hän sai Pyhältä Hengeltä vastauksen: hän ei ollut kuoleva, ennen kuin oli nähnyt Herran Voidellun. Silti hän ei tiennyt, minä päivänä tai minä hetkenä hän oli tuleva, samoin kuin kukaan ei tiedä, minä hetkenä viimeinen päivä tulee, — Jumala on tiedoksemme antanut ennusmerkkejä, joista voimme ymmärtää, ettei se kaukana ole.


<<<0741>>>


11. Pyhä Henki antoi Simeonin mieleen sellaisen vakaumuksen, että tämä sen johdosta meni pyhäkköön. Ei hän kuitenkaan tiennyt, että lapsonen oli tuleva sinne juuri samalla hetkellä. Pyhä Henki ilmoitti hänelle, että juuri tämä lapsi oli Vapahtaja. Luonnostaan hän ei voinut sitä tietää. Saatuaan Pyhä Hengen innoituksen kautta tietää, että tämä lapsonen oli se Jumalan suoma Vapahtaja ja Israelin lohdutus, jota hän odotti, hän loihe laulamaan ja ennustaen sanoi:

Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan.

12. Tämä kuulostaa siltä, kuin hän tätä ennen Pyhältä Hengeltä olisi saanut vastauksen: hän ei ole kuoleva, ennen kuin on nähnyt hänet. Pitäessään siis lasta käsivarsillaan, ja Pyhän Hengen sanottua, että tämä lapsi on Vapahtaja, hän oli tyytyväinen ja valmis kuolemaan, koskapa nyt oli nähnyt Vapahtajan. Niin tarkat silmät on uskolla: se näkee halvan, köyhän ja halveksitun lapsosen, mutta pitää häntä sittenkin juuri sinä, josta niin suuria oli ennustettu. Varmaankaan kukaan ei tuosta lapsesta uskonut muuta, kuin että se oli niinkuin Maria ja Joosef. Olihan se, minkä vanha Simeon Pyhän Hengen ilmoituksesta näki — lapsen valtakunta, ja kaikki ne ihmeet ja teot, joita lapsi oli tekevä — ristiriidassa kaiken järjen ja luonnon kanssa: ne asiat olivat järjen kannalta kaikki uskomattomia ja käsittämättömiä.

13. Tästä nähdään uskon luonne: se nojautuu asioihin, joita se ei näe eikä käsitä, niinkuin Hebrealaiskirje sanoo: »Usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy» (11:1). Meidänkin täytyy uskoa, että Jumalan iankaikkinen laupeus on omamme, että me olemme lunastetut, että meidät vapahdetaan kuolemasta, synnistä, perkeleestä ja helvetistä, ja että me saamme iankaikkisesti elää Jumalan kanssa. Luonto eli järki ei usko tätä. Se sanoo kyllä: olisi erinomaista, jos tuo olisi totta. Usko kuitenkin tekee niin, että uskoo vastoin luonnon ja järjen tuntemisia. Ihmeellistä on sanoa: Minun on uskottava ja oltava siitä varma, että olen Jumalan käsissä. Vaikka minä olisin jo perkeleen kiirahissa, tuntisin kuolemaa ja syntiä, minun kuitenkin pitää sanoman, ettei synti eikä kuolema voi minua vahingoittaa. Paavali sanookin: "Me olemme kuolemaisillamme, ja, katso, me elämme!» ( 2. Kor. 6:9 ), ja roomalaisille hän sanoo näin: »Kuka voi meidät erottaa Kristuksen rakkaudesta? Tuskako, vai ahdistus, vai vaino, vai nälkä, vai alastomuus, vai vaara, vai miekka? Niinkuin on kirjoitettu ( Ps. 44:23 ): ‘Sinun tähtesi meitä pidetään teuraslampaina’. Mutta näissä kaikissa me saamme jalon voiton hänen kauttansa, joka meitä on rakastanut; sillä minä olen varma siitä, ettei kuolema eikä elämä, ei enkelit eikä henkivallat, ei nykyiset eikä tulevaiset, ei voimat, ei korkeus eikä syvyys eikä mikään muu luotu voi meitä erottaa Jumalan rakkaudesta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme» ( Room. 8:35 - 39 ).


<<<0742>>>


14. Simeon piti, koska hänellä oli oikea usko, tuota kurjaa, köyhää lapsosta koko maailman kuninkaana ja autuaaksitekijänä. Kukaan luonnollinen ihminen ei koskaan olisi tehnyt niin. Matta huomaapa nyt, kuinka uskaliaaksi ja rohkeaksi usko tekee! Katse, jonka Simeon luo lapsoseen, tekee hänet niin rohkeaksi, että hän puhkeaa puhumaan: "Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään!» On kuin hän tahtoisi sanoa: »Minä en enää pelkää syntiä, en kuolemaa enkä helvettiä, minä aivan uppoun uskohon!» Minkä tähden sinä, rakas Simeon, olet niin pelkäämätön? Minkä tähdenkö?

Sillä minun silmäni ovat nähneet sinun Vapahtajasi.

15. "Ulkonaisesti minä kuolen, mutta sisäinen usko nielee kuoleman. Minä olen saanut näkyviini Vapahtajan, ja hän poistaa synnin, kuoleman ja helvetin.» Jos sinä siis haluat kuolla autuaallisesti ja iloisena, niin painaos mieleesi tämä sana: »Kristus, Vapahtajasi, on ottanut pois kaikki vastuksesi, hän, jonka uskossa olet saanut näkyviisi. Tämä näky tekee sinut turvalliseksi kaiken synnin ja kuoleman edessä, jotka Kristuksen kautta ovat pois otetut ja voitetut.» Toteamme siis, että ainoastaan usko voittaa synnin ja kuoleman. Minä olen niin riemuissani ja minä kuolen ilolla, sanoo Simeon, sen tähden, että olen saanut nähdä Vapahtajani, toisin sanoen, että minä olen oppinut tuntemaan Kristuksen; se riittää minulle, ottakoot muutkin oman osansa! Niinpä jatkuukin:

Jonka sinä olet valmistanut kaikkien kansojen nähdä.

16. Toisin sanoen, saarnalla hän on pantu kaikkien kansojen katseltavaksi. Hänestä tulee kaikkien pakanoiden ilo, Kristus valaisee koko maailman, ja siitä minä iloitsen. Simeon ei toki ole kateellinen; sydämestään hän halajaa sitä, ja hänelle tuottaa iloa se, että pakanat kerran kääntyvät. Perkele on ripustanut verhon heidän silmiensä eteen, mutta Kristus on sen poistanut. Hän on myöskin oleva kansansa, Israelin, kirkkautena ja ylistyksenä. Juutalaisilla on se kunnia, että Kristus on heidän keskuudestaan syntynyt, ja että parhaimmat pyhät, esimerkiksi kantaisät, profeetat ja apostolit, joilla runsain määrin oli Pyhä Henki, ovat heistä lähtöisin. Sen tähden Kristus, Johanneksen Evankeliumin 4. luvassa (22. jakeessa), sanoo: "Pelastus on juutalaisista», — sen sanan pyhä Paavali Roomalaiskirjeeseen (3:2) tärkeänä lainaa. Simeon jatkaa:

Valkeudeksi, joka on ilmestyvä pakanoille ja kirkkaudeksi kansallesi, Israelille.


<<<0743>>>


17. Ensimmäisissä sanoissa hän tarkastelee pakanoiden sokeutta, toivoen heille valistusta ja kääntymystä. Toisessa hän taas kiinnittää katseensa siihen kunniaan ja ylistykseen, joka Juudan kansalle Vapahtajasta kasvaa. Näin tähän veisuun, jolla on nimenä Nunc dimittis, sisältyy seuraavat kristillisen elämän kaksi kohtaa: usko, jolla me opimme tuntemaan Kristuksen sellaisena autuaaksitekijänämme, joka ottaa pois synnin ja kaiken onnettomuuden ja antaa meille autuuden, ja siinä meillä itsellämme on tarpeeksi; ja sitten siihen sisältyy rakkauskin: me koko sydämestämme rukoilemme, toivomme ja halajamme, että muutkin samalla tavalla tulisivat valistetuiksi, oppien tuntemaan Kristuksen. Näitä tämän veisun kahta asiaa miettiessämme Nunc dimittis tulee oikein veisatuksi.


<<<0744>>>


Kynttilänpäivä

Toinen evankeliumisaarna

Ja katso, Jerusalemissa oli mies, nimeltä Simeon; hän oli hurskas ja jumalinen mies, joka odotti Israelin lohdutusta.

1. Toisin sanoen, hän odotti Vapahtajaa, joka meidän tähtemme antautui lain alaiseksi, koska omat tekomme olivat hukassa. Masentuneiden ja peljästyneiden omientuntojen piti siis tuleman rohkaistuiksi niille luvatulla lohdutuksella. Edelleen:

Ja Pyhä Henki oli hänen päällänsä. Ja Pyhä Henki oli hänelle ilmoittanut, ettei hän ollut näkevä kuolemaa, ennen kuin oli nähnyt Herran Voidellun.

2. Te tiedätte, että »Kristus» merkitsee »Voideltua». Vanhan liiton aikana voideltiin kahdenlaisia henkilöitä, nimittäin pappeja ja kuninkaita, voiteella, samoin kuin meilläkin on tapana voidella keisarit ja messupapit. Juudan kielellä häntä nimitetään Messiaaksi, kreikan kielellä Kristukseksi, latinan kielellä Unetus, meidän kielellämme taas Voidelluksi. Hurskas ja jumalaapelkäävä Simeon oli siis ennen kuolemaansa näkevä Voidellun, toisin sanoen, sen oikean kuninkaan ja papin, jota profeetat vanhastaan ikävöitsivät, ja joka oli luvattu hurskaan ja jumalaapelkäävän Simeonin nähdä ennen tämän kuolemaa. Mutta kuinka se tapahtui? Tekstissä jatkuu:

Ja hän tuli Hengen vaikutuksesta pyhäkköön.

3. Hän meni pyhäkköön Pyhän Hengen ilmoituksen mukaisesti nähdäkseen hänet, jonka hän, lupauksen mukaan, oli näkevä ennen kuolemaansa.

Ja kun vanhemmat toivat Jeesus-lasta sisälle tehdäkseen hänelle niinkuin tapa oli lain mukaan —

4. Tämä viaton kuningas ja pappi on tehnyt lain alaiseksi, Herrasta tulee orja, hänestä tulee kaikkien meidän palvelija. Suokoon Jumala, että mekin, pyhän Simeonin tavalla, uskossa näin katselisimme tätä kuningasta!


<<<0745>>>


— otti hänkin hänet syliinsä ja kiitti Jumalaa

5. Harmaantunut mies otti lapsen ja riemuitsi. Hänen sydämensä tuli suuresta riemusta nuoreksi, jopa hän oli niin täynnä riemua, ettei kukaan voi sitä kuvailla eikä lausua. Katsellessaan lapsosta hän mietti mielessään: »Tässä minä pitelen vähäistä lasta, kuusiviikkoista, maailmalle tuntematonta; hän on kuitenkin se oikea Vapahtaja, hän on se oikea aarre, jota minä kauan olen ikävöinyt.» Eivät häntä katselisi ruhtinaat, eivät keisarit eivätkä kuninkaat, mutta hänen sydämensä, joka tunsi hänet oikein, oli niin iloinen, ettei olisi ollut ihme, vaikka hän ilosta olisi kuollut, olihan hänen halajamisensa nyt runsaasti täyttynyt: hän ei ainoastaan saanut katsella lapsosta, hän jopa otti hänet syliinsä. Ja niin hän riemuiten sanoo:

Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan.

6. On kuin hän tahtoisi sanoa: "Jumalan olkoon kiitos ja ylistys, kun sain elää tämän päivän! Laske siis minut menemään, nyt minä mielelläni kuolen, nyt kuolema on minulle suloinen! Jo täyttyi se, mikä minulle luvattiin!" — Mutta minkä tähden sinä, rakas, hurskas Simeon, niin mielelläsi kuolet?

Sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutesi.


<<<0746>>>


7. Juuri tämä aarre tekee minut iloiseksi ja kuoleman minulle suloiseksi. Toisin sanoen, niinkuin minä äsken esitin: nähdessämme hänet, joka on ollut lain alaisena ja tuntiessamme hänet auttajaksemme, on mahdotonta, ettemme olisi iloiset ja pelottomat kuoleman ja kaiken onnettomuuden tullen. Katsahtakaapa vain, mitä hurskaan vanhuksemme sydämessä on! Hänen on nyt kuoltava, ja hän tahtoo mennä — rauhaan! Mikä suuri, lohdullinen ja oivallinen sana: kuolla ilolla ja rauhassa! Mistä hänellä tämä suloinen kuolema? Lapsoselta! Ken on koskaan sellaista kuolemaa nähnyt? Tarkatkaamme niitä, jotka perustautuvat tekoihinsa! Menevätköhän hekin rauhaan, kun heidän on kuoltava? Kyllä se on nähty: sydän telmää, vapisee, lyö, tullaan valkeiksi kuin palttina, järki ja kaikki kyky hervahtuvat: liiaksi voimakas ja valtava on kuolema. Vaikka kaikki keisarit, kuninkaat ja ruhtinaat orhineen, pyssyinen, rintahaarniskoineen ja rautapaitoineen olisivat auttamassa, he kuitenkin kuoleman kauhujen tullen jäävät kuin pölkkyinä kuoleman eteen! Muistatteko, kuinka kävi talonpoikien noustessa kapinaan? Ei silloin vielä kuolema ollut silmien edessä, peljättiin vain omaisuuden menettämistä, mutta kuinka jähmettyivätkään epätoivoissaan silloin kaikki ruhtinaat! Auta, auta Jumala, kuinka käykään silloin, kun kolkuttaa kuolema, kun se jo silloin synnytti niin valtavan vapistuksen, ettei saatu käytellyksi edes keihästä tai rautapaitaa, ja kun kaikilta toivo raukesi!

8. Hurskas Simeon sitävastoin kerskailee menevänsä rauhaan, aivan kuin kuolemaa ei käsillä olisikaan, jopa hän ei nimitä sitä ensinkään kuolemaksi: ei hän tahdo antaa sille niin suurta kunniaa, vaan sanoo: »Nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään» eikä sano: »Anna minun nyt kuolla!» Hän nimittää sitä "laskemiseksi" ja "menemiseksi", suloiseksi ja vienoksi uneksi. Mistä hänellä tämä taito, kuolemaa pelkäämättömyys? Koko maailmahan kuolemaa kauhistuu, sen tullessa kaikki eläimet ulvovat, riuhtovat ja raivoavat, mutta hän pitää sitä — suloisena unena! Jos meidän mieli olla vailla pelkoa, täytyy lain, synnin ja kuoleman kaikota sydämestä. Hän ei peljännyt lakia, ja siitä syystä kuoleman kauhistuminen oli poissa. Jos, näet, on laki, on myös synnin tähden paha omatunto, mutta jos laki on poissa, on käsillä pelkkää vanhurskautta, poissa on Mooseskin, jopa siinä määrin silmistä siirrettynä, ettei edes tiedetä mitään hänen haudastaan eikä hautansa paikasta ( 5. Moos. 34:6 ); jos näin Mooses on poissa, poissa on myöskin synti, ja siten kuolemasta tulee suloinen uni.

9. Mutta mistä Simeon sen sai? Hän ei sano: »Sinä lasket minut rauhaan menemään, koska minä olen paastonnut, tehnyt ihmetekoja, tehnyt jälkisäädöksiä kirkkojen rakentamiseksi, koska minusta tuli munkki ja minä verhouduin harmaaseen viittaan, tai muuta samantapaista. Jos tekojen on se saatava aikaan, se varmasti olisi tähän merkitty; mutta Simeonpa ei edes ajattele mitään tekoja eikä hän sano: »Tämän kaiken minä olen tehnyt», vaan hän sanoo: »Sillä minun silmäni ovat nähneet Vapahtajan». Ei hän muista, että teki sen käsin, vaan, että hän näki sen silmin. Kaksi vähäistä kohtaa: näkeminen ja Vapahtaja! Rauhaisaan kuolemaan kuuluu Kristuksen näkeminen. Hänet nähdessämme me saatamme ilolla kuolla, mutta ellemme häntä näe, hän on turhaan saapuvilla. Pyhäkössä moni näki hänet, mutta he eivät nähneet oikein; Maria, Joosef, Simeon ja Hanna, se naisprofeetta, näkivät hänet oikein, nuo muut, jotka eivät tähynneet häntä Marian ja Simeonin tavoin, eivät nähneet Kristusta eikä Vapahtajaa. Kyllähän Kaifas, Hannas, Pilatus ja Herodes tarkastelivat häntä, mutta he eivät nähneet häntä Vapahtajaksi. Missä vika, kun eivät häntä nähneet -? Sydämen silmissä vika oli: niiden täytyy olla kirkkaat, voidakseen nähdä sen nuoren Valtiaan, joka meidän sijastamme kävi siteisiin, kärsi vääryyttä meidän tähtemme ja meidät vapautti, ei oman ansiomme tähden, vaan oman suosionsa ja rakkautensa tähden. Se, joka hänet tällaiseksi näkee, voi uhmaillen sanoa: »En tiedä mitään laista, synnistä enkä kuolemasta», ja lujana sen varassa näin kiivailla.


<<<0747>>>


10. Oikea näkeminen ei kuitenkaan ole luonnollisten silmien näkemistä, sillä moni näki hänet siten; sydämen uskon on se aikaansaatava. On mahdollista, että he näkivät hänet ulkonaisella tavalla, mutta eivät uskoneet häntä Vapahtajaksi. He ajattelivat näin: Tuo lapsonen, tuskin kuudenviikkoinen, päätänsä vielä nostamatonko olisi hän? Se oikea Vapahtaja saapuu ratsastajien seurassa, joilla on suuret ja komeat ratsut, loisteliaana ja varsin mahtavana —. Simeonimme näki hänet toisin: hänen sydämeensä annettiin sana ja sanottiin: »Hän se on!» Hänellä oli toinen valkeus, toiset näkemiset. Ei se tullut vain huhuna hänen korvillensa, se oli täyttä totta hänen sydämessänsä. Niin emme mekään saa ainoastaan kuulla Kristuksesta, vaan meidän on Pyhän Hengen kautta uskottava sydämessä, ja sydän on Pyhän Hengen kautta valaistava, oppiaksemme Simeonin tavalla tuntemaan Kristuksen oikeaksi Vapahtajaksi; luonnostaan sydämemme, näet, on paki paatunut, kova ja pimeä tunteakseen niin suurta autuutta ja nähdäkseen niin suurta valkeutta. Ei myöskään riitä se, että Maria, Joosef, Simeon ja Hanna hänet näkivät; minunkin täytyy hänet nähdä, minunkin täytyy oppia tuntemaan hänet, minunkin täytyy tietää hänet siksi oikeaksi Messiaaksi.

11. Mikä se autuus? Kuka se Vapahtaja? Juuri se, jota hurskas Simeonimme sylissänsä pitelee: juuri hän on lunastava maailman, ottava pois synnin, surmaava kuoleman, tekevä eläväksi ja saava aikaan ne ihmeteot, joita profeetat runsain määrin julistivat. Ja sitten lapsi on tuleva ilmeiseksi, ja häntä on saarnattava kaikille kansoille, niinkuin Simeon edelleen Jumalalle puhelee:

Jonka sinä olet valmistanut kaikkien kansojen nähdä.

12. Tieto lapsesta on leviävä kaikkiin kansoihin: hänestä lauletaan, hänestä kerrotaan, ja hänen on päästävä koko maailman tietoon. Rakas Simeonimme kerskailee siitä, että evankeliumi kulkee kaikkiin maihin, ja että häntä julistetaan synnin, kuoleman, helvetin, perkeleen ja kaiken onnettomuuden Herrana: älköön kukaan kerskatko mistään muusta kuin tästä lapsesta, jonka Jumala valmisti kaikkien kansojen nähdä. Tämän valmistuksen ansiosta hän on, kuten seuraa, tuleva

Valkeudeksi, joka on ilmestyvä pakanoille.

13. Toisin sanoen, hän on oleva pakanoiden valkeutena: hänen kauttaan valistetaan epäuskoiset, niinkuin Johannes ( Joh. 1:9 ) sanoo, että he tuntisivat hänet, ja että nekin, jotka ennen eivät Mooseksen laista, niinkuin juutalaiset, oppineet häntä tuntemaan, valkeuden voimasta tulisivat esiin ja uskoisivat, että hän se on. Tämä raamatunkohta on kirkas ja selvä ja se taistelee hyviä tekoja ja kaikkia omia ansioitamme vastaan. Tarvitaan ainoastaan näkeminen ja tietäminen sydämessä, ulkonainen tekeminen ei auta eikä ensinkään asiaa edistä. Käsittäkäämme ja oppikaamme siis tämä hyvin: valkeus on Kristus; ei tässä auta mikään muu kuin sydämessä tapahtuva näkeminen, toisin sanoen, oikea usko Kristukseen. — Edelleen hän sanoo:


<<<0748>>>


Ja kirkkaudeksi kansallesi Israelille.

14. Hän oli luvattu juutalaisille. Heillä hän ensiksi oli, heidän keskuudessaan hän syntyi ja kasvoi, heidän lihastaan ja verestään tulleena, ja vasta heidän kauttaan hän tuli pakanoille. Olivathan apostolit ensimmäiset, jotka uskoivat häneen, omaksuivat hänen sanansa ja saarnasivat sitä koko maailmassa sekä juutalaisille että pakanoille. He olivat peruskiviä ja pylväitä. Sen tähden Simeon nimittää Kristusta heidän kirkkaudekseen ja kunniakseen. — Tässä siis, niinkuin sanoin, eräs lain ja Kristuksen opin esimerkki: Kristuksen kautta me täytämme lain, laki saa hyvää aikaan. Tällensä asian tällä erää jätämme, Jumalalta armoa anoen.

Marianpäivä

Epistola Jes. 7:10 - 15 .


<<<0749>>>


Marianpäivä

Evankeliumisaarna

Kuudentena kuukautena sen jälkeen Jumala lähetti enkeli Gabrielin Galilean kaupunkiin, jonka nimi on Nasaret, neitsyen tykö, joka oli kihlattu Joosef nimiselle miehelle Daavidin suvusta; ja neitsyen nimi oli Maria. Ja tullessaan sisälle hänen tykönsä enkeli sanoi: "Terve, armoitettu! Herra olkoon sinun kanssasi.» Mutta hän hämmästyi suuresti siitä puheesta ja mietti, mitä tämä tervehdys mahtoi tarkoittaa. Niin enkeli sanoi hänelle: "Älä pelkää, Maria: sillä sinä olet saanut armon Jumalan edessä. Ja katso, sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan, ja sinun on annettava hänelle nimi Jeesus. Hän on oleva suuri, ja hänet pitää kutsuttaman Korkeimman Pojaksi, ja Herra Jumala antaa hänelle Daavidin, hänen isänsä, valtaistuimen, ja hän on oleva Jaakobin huoneen kuningas iankaikkisesti, ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua olemaan." Niin Maria sanoi enkelille: "Kuinka tämä voi tapahtua, kun minä en miehestä mitään tiedä?" Enkeli vastasi ja sanoi hänelle: "Pyhä Henki tulee sinun päällesi, ja Korkeimman voima varjoaa sinut; sentähden myös se pyhä, mikä syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi. Ja katso, sinun sukulaisesi Elisabet, hänkin kantaa kohdussaan poikaa vanhalla iällään, ja tämä on kuudes kuukausi hänellä, jota sanottiin hedelmättömäksi; sillä Jumalalle ei mikään ole mahdotonta." Silloin Maria sanoi: "Katso, minä olen Herran palvelijatar; tapahtukoon minulle sinun sanasi mukaan". Ja enkeli lähti hänen tyköänsä. Luuk. 1:26 - 38 .

1. Tämä on iloinen, herttainen evankeliumi. Siinä jälleen, niinkuin kaikissa muissakin evankeliumeissa, asetetaan katseltavaksemme usko. Saamme kuulla, että Marialla, neitsyellä, on niin syvällinen usko, jonka veroista emme ole Raamatusta usein tavanneet. Se on omiaan meitäkin uskoon kehoittamaan. Tämä evankeliumi, näet, asettaa katseltavaksemme sekä opin että kehoituksen. Siitä saamme nähdä uskon suuruuden, sen luonnon ja luonteen: ei se rakenna millekään muulle eikä perusta luottamustansa mihinkään muuhun kuin Jumalan pelkkään sanaan. Sen me tästäkin löydämme, oikein tätä kertomusta tarkatessamme.


<<<0750>>>


2. Ensiksikin Maria tässä kuulee — enkeli sen hänelle ilmoittaa —, synnyttävänsä lapsen, tulevansa äidiksi. Eihän se vielä mikään iso asia ole, voipihan tuon uskoa helposti kenestä muusta miehelle kihlatusta neitsyestä hyvänsä, mutta ponnahtakaamme seisaallemme kuullessamme, mitä neitsyt itse tässä sanoo. Enkelin tervehdykseen hän vastaa näin: »Kuinka tämä voi tapahtua, kun minä en miehestä mitään tiedä?» Hän siis itsekin ihmettelee sitä, mikä hänelle ilmoitetaan: hänkö on tuleva äidiksi, vaikka ei miehestä mitään tiedä! Mutta sittenkin hän uskoo enkelin sanat. Sepä vasta syvällinen ja oivallinen usko: tullaan äidiksi ja kuitenkin ehdottomasti pysytään neitsyenä! Se totisesti ylittää kaiken käsityksen, kaikki ajatukset, jopa kaiken inhimillisen järjen ja kokemuksen! Tässä asiassa Marialla ei koko luomakunnassa ole yhden yhtä esimerkkiä, johon hän voisi pitäytyä ja siten vahvistua, jopa kaikki järjestään on ristiriidassa hänen uskonsa kanssa: onhan hän tässä aivan yksin, ja hänen on, vastoin kaikkea inhimillistä järkeä ja inhimillisiä ajatuksia, miehen avutta synnytettävä, tultava äidiksi! Uskokaa pois, moinen uskon koettelemus on syvästi koskenut hänen sydämeensä. Olihan hän lihaa ja verta niinkuin ken hyvänsä meistä. Hänen on kuin onkin täytynyt jättää syrjään kaikki, oma itsensäkin, ja riippua ainoastaan siinä sanassa, jonka enkeli hänelle Jumalalta ilmoitti.

3. Toiseksi tässä on ilmoituksen suuruus. Sekin ahdisti hänen uskoaan. Julistettiinhan hänelle, että hän tulee hedelmälliseksi ja synnyttää Korkeimman, Jumalan, Pojan, jonka valtakunnalla ei ole loppua. Kuinka se soveltuu häneen? Hän oli köyhä, halpa-arvoinen neito, kolmen-, neljän- tai viidentoista vuotias. Hänellä ei luultavasti ollut Nasaretissa suurtakaan arvonantoa, niinkuin hän itse ylistysveisussaan itsestään sanoo: »Hän on katsonut palvelijattarensa alhaisuuteen» ( Luuk. 1:48 ). Hänen vanhempansa olivat kai elämältään ja säädyltään alhaisia, ehkäpä hänen vanhempansa eivät silloin enää eläneetkään. Kai uskallamme sanoa häntä orvoksi? Perätöntä lienee eräiden puhe, että Joakim ja Anna, hänen vanhempansa, olivat rikkaita, jotka jakoivat omaisuutensa kolmeen osaan: seurakunnalle yhden, köyhille yhden ja yhden jättivät Marialle. Kuviteltua se on, paljon muutakin puhutaan ilman raamatullista perustusta.


<<<0751>>>


4. Samoin kuin kävi Marian ja hänen uskonsa, samoin käypi meille kaikille: meidän on uskottava sellaista, mikä on ristiriidassa oman ymmärryksemme, omien ajatustemme, oman kokemuksemme ja tarjonaolevien esimerkkien kanssa. Juuri tämä onkin uskon ominaisuus ja luonne: se ei voi sietää rinnallaan mitään muuta, johon ihminen nojautuu ja alistuu, lukuunottamatta pelkkää Jumalan sanaa eli Jumalan lupausta. Eikö liene niin, että perkele kuoltaessa ja kuolinhädässä oltaessa painaa mieleesi tällaisia: »Katso, Jumala on hyljännyt koko maailman, vain ani harvat pelastuvat; luuletko, että hän sinun suhteesi, ohi toisten, ryhtyy mihinkään erikoisuuksiin, tekemällä sinut aivan ilman mitään ansioitasi autuaaksi!» Latelee kai kaikenlaista muutakin. Mariakin lienee tällä hetkellä vain ajatellut, järkensä mukaan asiaa pohtien: »Mitähän uutta sinussa aloitettanee?» Jos hän olisi noudattanut järkeään, hän ei olisi mitenkään voinut sitä sulattaa. Ei hän edes hänen mielessään ollut häivän vertaa sinnepäin, sillä koko hänen luontonsa ja koko luomakunta pani siihen vastalauseensa. Niin, mitä hän sitten tekee? Hän uskoo, sulkee silmät, vaikka järki ja koko luomakunta on asiaa vastaan; sydän riippuu ainoastaan sanassa —.

5. Sen tähden perkele kehittää ahkeruutensa äärimmilleen, tuoden esiin sellaisia luonnollisia asioita ja tapauksia, jotka ovat uskon kanssa ristiriidassa, ryöstääkseen ihmiseltä sanan, että ihminen alkaisi epäröidä. Silloin perkele jo voitti! Sen mieleen, joka kamppailee uskon asiassa, johtuu heti mieleen sellaisia asioita, jotka ovat sanan kanssa ristiriidassa; mutta usko panee syrjään kaiken luodun, mitä maailmassa on, itsensäkin, ja riippuu Jumalan sanassa. Niin, juuri niin on käyvä, rakas ystävä: usko ei perustaudu mihinkään, ei tavoittele mitään, ollaksensa varma; silloin se myöskin säilyy. Sitä Kristuskin tarkoittaa, Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa (51. jakeessa), sanoessaan: »Totisesti, totisesti minä sanon teille: Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa», toisin sanoen: Se, joka uskolla lujasti riippuu minun lupauksessani, ei ole kuoleva. Ei Herra tässä puhu Jumalan käskyjen pitämisestä, niinkuin sofistit selittävät, vaan uskon ja evankeliumin sanasta. Kas, kuollessasi sinä olet edessäsi näkevä helvetin, perkeleen, synnin ja oman luontosi! Silloin sinä haluaisit vielä jäädä tänne olemaan. Sinä kauhistut sitä näkyä. Mutta hukkaan sinun täytyy joutua, jos jäät tällaiseen katselemiseen; jos sinä sen sijaan riiput kiinni Jumalan sanassa ja suljet silmäsi, sinä pysyt tallella. Mistä se johtuu? Se johtuu siitä, että Jumalan sana on elävä, eikä kuolema voi sitä niellä. Sanan säilyessä säilyt siis sinäkin.

6. Mariassa, nuoressa neidossa, oli todellakin suuri usko: hän voitti kaiken sen näkyväisen, joka oli ristiriidassa uskon kanssa, ja riippui ainoastaan enkelin sanassa. Ei hän myöskään antanut itseensä vaikuttaa sen, että hänelle ilmoitettiin niin suuria asioita: hän on siittävä ja synnyttävä Jumalan Pojan, Kuninkaan. Hän olisi kai saattanut sanoa: »Kuka olen minä, kurja matonen, kuninkaan synnyttäjäksi», näin asiaa epäillen; mutta hän sulkee silmänsä, luottaapi Jumalaan, joka on voimakas toteuttamaan kaiken, vaikka järki ja kaikki luodut vastaan panisivatkin. Koska hän siis uskoo, hänelle myöskin tapahtuu enkelin sanan mukaan.


<<<0752>>>


7. Samoin tapahtuu siis meillekin. Erikoisesti kuolemassa meidän on niin käyvä. Silloin oma luontomme tai perkele panevat katseltavaksemme niiden Jumalan äärettömien hyvyyksien suuruuden, joilla hän ylen runsaasti on meitä siunannut, ne ylitsemme vuodattaen niin viljalti, ettei sitä mikään ihmissydän voi käsittää eikä mitata, vielä vähemmän joku voi sitä sanoiksi saada: onhan se jotakin sanomatonta, että se, joka uskoo Kristukseen, on kuoleman, synnin, perkeleen ja helvetin valtias ja sitäpaitsi Kristuksen kanssaperillinenkin! Tätä ihminen varmasti peljästyy, näin ajatellen: Sinä olet köyhä ja kurja ihminen; kuka olet sinä, elääksesi iankaikkisesti taivaassa? Perin kelpaamaton sinä olet saamaan omaksesi niin suuria hyvyyksiä! Silloin sydän väräjää: se on aivan ahdas, ja hyvyydet ovat todella niin suuret, ettei se voi niitä käsittää. Oltakoon siis tässä asiassa viisaita, älköönkä tuollaisista välitettäkö. Sinä et saa kiinnittää huomiotasi arvollisuuteesi tai arvottomuuteesi! Kiinnitä huomiosi Jumalan sanaan ja lupaukseen: oma kykysi ei saa sitä aikaan, kaikki on Jumalan suosiota, hänen, joka näitä sinulle ilmoituttaa ja lupaa.

8. Samoin Kristus, Luukkaan Evankeliumissa (12:32), lohduttaa opetuslapsiaan, sanoessaan: »Älä pelkää, sinä piskuinen lauma, sillä teidän Isänne on nähnyt hyväksi antaa teille valtakunnan». On kuin hän sanoisi: Te ette ole sitä ansainneet, jopa te olette ansainneet helvetin; se, mikä teille tapahtuu, on pelkkää armoa, Isän mielisuosion tähden teille luvattua; uskokaa siis se vain, niin se teillä varmasti on. On jotakin suurta se, että me olemme Jumalan lapsia ja Kristuksen veljiä, että meillä on valta, ja että me olemme kuoleman, synnin, perkeleen ja helvetin valtiaita. Tätä valtaa ei kuitenkaan ole kaikilla ihmisillä, vaan ainoastaan niillä, jotka uskovat. Ei sen, joka uskoo Jumalan Isäksemme ja meidät hänen lapsiksensa, tarvitse peljätä ketään: hänen suojelijansa on Jumala, jonka vallassa kaikki on, ja jonka kädessä ovat kaikkien ihmisten sydämet. Kukahan voinee minua vähääkään vahingoittaa, sen uskoessani ja näin Jumalaan luottaessani? Niin, juuri tällainen usko täytyy olla omassa sydämessäni, ja minun on tunnettava se, sillä ei se tahdo häilyä vain kielellä eikä olla takertuneena korviin; se käypi sydämen pohjihin.

9. Niillä ei ole uskoa, jotka ahnehtivat, keräävät ja haalivat taakseen, jopa toisten kustannuksellakin. Jos, näet, heillä olisi usko, he sen verran luottaisivat Jumalaan, että hän huolehtii heidän ajallisesta toimeentulostaan. Kun he eivät luota häneen maallisen omaisuuden asiassa, omaisuuden, joka elättää heitä täällä maan päällä, kuinka he uskoisivat hänen elättävän ja kannattavan heitä iankaikkisesti? Maallinen ravinto on ajallista ja katoavaa, mutta se, mikä sielulla on, on iankaikkista. Sielukaan ei voi elää ilman ravintoansa enempää kuin ruumiskaan voi elää ilman ulkonaista ravintoa. Jos siis sielulta riistetään hengellinen ravinto, se on jo kuollut, eikä sillä ole mitään elämää itsessään. Se elämä annetaan ainoastaan Kristuksen kautta, niinkuin hän itse, Johanneksen Evankeliumissa (11:25) sanoo: »Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minuun, hän elää, vaikka olisi kuollut, eikä yksikään, joka elää ja uskoo minuun, ikinä kuole».


<<<0753>>>


10. Samoin käypi vihollistemmekin. Luottaessani Jumalaan siinä, että hän on kaikkivaltias, ja että hänen vallassaan on kaikki, minä en pelkää vihollisiani: Jumala, näet, pitää kädessään sekä viholliseni mielen ja ajatukset että omani, koska hän on elämän ja kuoleman, saati sitten ihmisten Herra. Sitä Salomo tarkoittaa, Sananlaskuissa (15:11) sanoessaan: »Tuonelan ja manalan Herra näkee, saati sitten ihmislasten sydämet». Kun siis sekä kuolema että elämä ratkaistaan hänen kädellänsä, kuka minulle mitään tehnee ilman hänen tahtoaan? Jos hän taas sallii minun surmani, niin kyllä hän minut jälleen voipi eläväksi tehdä. Kaikkea tätä meillä on Kristukselta, jos häneen uskomme. Siksipä meidän onkin kiinnittäminen huomio juuri siihen enkelin sanaan, että Kristuksella on oleva valtakunta ja että hän on hallitseva iankaikkisesti. Kuta suuremmaksi, näet, me Kuninkaamme teemme, sitä enemmän uskomme vahvistuu, uskoessamme hänet niin voimakkaaksi kuin enkeli hänestä sanoo. Tämän uskoessamme meillä ei ole mitään hätää; meidän ei tarvitse peljätä kuolemaa eikä helvettiä, saati sitten yhden yhtä ihmistä.

11. Tällainen usko oli niillä kolmella nuorukaisella, joista Danielin Kirjassa (5:13. ja ss.) kerrotaan. He sallivat itsensä sidottavan ja heitettävän hehkuvaan uuniin, sillä heillä oli se luottamus Jumalaan, että hän voi heidät tulen keskeltäkin pelastaa, mikä tapahtuikin. Samaa tarkoittaa se psalmikin (23:4), joka sanoo: »Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet minun kanssani; sinun vitsasi ja sauvasi minua lohduttavat». Eräässä toisessa psalmissa (3:7) Daavid sanoo näin: »Minä en pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka asettuu ylt‘ympäri minua vastaan», ja hän ilmaisee syynkin: »Nouse, Herra, pelasta minut, minun Jumalani, sillä sinä lyöt poskelle kaikkia minun vihollisiani, sinä murskaat jumalattomien hampaat". Ja pyhä Paavali sanoo roomalaisille ( Room. 14:7 . ja s.): »Ei kukaan meistä elä itsellensä eikä kukaan kuole itsellensä; jos me elämme, niin me elämme Herralle, ja jos kuolemme, niin kuolemme Herralle. Sen tähden, elimmepä tai kuolimme, niin me olemme Herran omat». Jos siis joku minulle jotakin tekee, hän ei tee sitä minulle, vaan minun Herralleni. Mutta eipä näin lohdullista luottamusta voi olla kenelläkään muulla kuin sillä, jolla on väkevä, yksin Jumalaan ja hänen sanaansa suuntautuva usko. Ihmissydän ei kykene mittaamaan näin suurenmoisia lahjoja, jopa se niitä kauhistuu, ellei uskoa ole.

12. Evankeliumissamme esitetään meille suuren uskon esikuva, että mekin saisimme kehoitusta ja intoa uskomaan, siten lisääntyäksemme ja vahvistuaksemme uskossa. Luuletteko, ettei Maria sydämessään kärsinyt mistään ahtaasta olosta? Vai kohta paikallako hän muitta mutkitta uskoi nuo syvälliset asiat? Ei suinkaan; hän varmasti tunsi itsessään epäuskon vaarallisen ahdingon, muutoinhan hän ei olisi kysellyt sanoen: »Kuinka tämä voi tapaitua, kun minä en miehestä mitään tiedä?» Siksipä enkeli kohtelee häntä erittäin lempeästi, puhuttelee häntä ystävällisesti ja vahvistaen häntä sanoo:

Pyhä Henki tulee sinun päällesi, ja Korkeimman voima varjoaa sinut; sen tähden myös se pyhä, mikä syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi.


<<<0754>>>


13. On kuin hänen tarkoituksensa olisi sanoa: »Se, mistä minä sinulle puhun, ei ole ihmistekoa; Jumala on yliluonnollisella tavalla sinussa vaikuttava tekonsa, emmekä me, sinä enkä minä, sitä voi käsittää. Usko siis minun sanani ja anna kunnia Jumalalle! Se, mikä sinusta tuntuu mahdottomalta, on Jumalan edessä täysin mahdollista.» Ja hän lohduttaa ja vahvistaa häntä edelleen eräällä esimerkillä sanoen:

Ja katso, sukulaisesi Elisabet, hänkin kantaa kohdussaan vanhalla iällään, ja tämä on kuudes kuukausi hänellä, jota sanottiin hedelmättömäksi; sillä Jumalalle ei mikään ole mahdotonta.

14. Tällä esimerkillä enkelin tarkoituksena on ilmaista, että luonnolle mahdottomatkin asiat ovat Jumalalle mahdolliset. Siittihän, enkeli sanoo, Elisabetkin miehestään Sakariaasta ja synnytti lapsen, vaikka oli iällinen, vaikka häntä sanottiin hedelmättömäksi ja vaikka hän oli joutunut sellaiseen huutoon: hänellä oli hedelmättömän nimi. Puhukoon siis tämä esimerkki sinulle! Usko minun sanani, sillä varmasti on käyvä toteen se, minkä minä sinulle ilmoitin.

15. Nämä enkelin lausumat sanat: »Jumalalle ei mikään ole maidotonta», lohduttakoot meitäkin, kun me uskossa horjumme ja vapisemme. Kristuskin sanoo, Markuksen Evankeliumissa (9:23): »Kaikki on mahdollista sille, joka uskoo". Tietäähän Kristus varsin hyvin, ettemme voi käsittää hänen armonsa ylenpalttisia rikkauksia, sillä ne ylittävät ymmärryksemme ja ajatuksemme. Hän kehoittaa meitä siis vain uskomaan, sillä uskolle mikään ei ole vaikeaa. — Näin olemme tarkastelleet evankeliumimme pääkohdat. Niistä me opimme todellisen, aito uskon luonteen ja laadun: se ei jää riippumaan missään ulkonaisessa, minkään nimellisessä teossa, vaan yksistään Jumalan sanassa. Tarkastelkaamme nyt myös hiukan, mikäli aikaa riittää, hengellistä, selittävää tulkintaa eli salaselitystä.

Salatulkintaa

16. Sen johdosta, että Luukas kertoo enkelin Jumalan lähettämäksi, meitä muistutetaan ensiksikin siitä, minkälainen oikean saarnaajan tulee olla, jos hän mielii Jumalan sanaa tuloksellisesti saarnata. Tällä osoitetaan, että saarnaajan pitää olla Jumalan lähettämä. Hän ei saa saarnata omaa sanaansa, vaan Jumalan sanaa. Hän ei saa olla herra, vaan lähettiläs ja Jumalan palvelija. Angelus, näet, on kreikan kieltä ja merkitsee käännettynä lähettilästä, erikoisesti sellaista lähettilästä, joka tuopi sanomansa sanallisesti, suussaan, ei kirjeessä, vaan suusanallisesti. Paavali esimerkiksi sanoo korinttolaisille ( 1. Kor. 4:1 ): »Pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina»; niin ikään me luemme Luukkaan Evankeliumista (9:52) Herran hänen Jerusalemiin matkustaessaan lähettäneen edellään sanansaattajia erääseen samarialaisten kylään, hänelle sinne majaa valmistamaan. Tässä kohdassa on sekä latinan että kreikan kielisissä teksteissä »enkeli»; nämä eivät tietenkään olleet enkeleitä, vaan hänen opetuslapsiaan, minkä tähden minä olen sanan kääntänyt »sanansaattajalla» enkä puhu »enkeleistä».


<<<0755>>>


17. Tämän johdosta meidän on otettava opetus: älköön kukaan saarnatko, ellei ole sitä varten Jumalan lähettämä, toisin sanoen, saarnatkoon vain siinä tapauksessa, että hänellä on varma, Jumalalta saatu merkki, tai että on asianomaisen valtuutetun siihen kutsuma, voidakseen kerskua vääriä apostoleja vastaan, joilta sellainen merkki kokonaan puuttuu. Pyhä Paavali niin väkevästi ja usein, erikoisesti kirjeissään, kerskaa juuri apostolinvirastaan; hän sanoo: »Paavali, Jeesuksen Kristuksen palvelija, kutsuttu apostoli, erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia» jne. ( Room. 1:1 ). Jos maailmallinen viisas sattuu huomaamaan tämän ja rupeaa arvostelemaan järjen mukaan, hän varmaankin väittää Paavalia ylpeäksi, itseäänkehuvaksi ihmiseksi, vaikka Paavali kerskaamisellaan ei tavoittele mitään muuta kuin sanansa osoittamista Jumalan sanaksi niiden väärien apostolien vastustamiseksi, joita hänen aikanaan paljon oli ja jotka eivät voineet kerskata kutsumisestaan eivätkä todistaa ehdottomasti omaavansa Jumalan sanaa.

18. Edelleen, enkelin nimi on Gabriel, mikä merkitsee Jumalan väkevyyttä, Jumalan vahvaksi vahvistamaa. Ellei saarnaajalla ole voimaa ja väkevyyttä Jumalalta, hän ei kauan saarnaa eikä kestävänä julista totuutta, vaan väistyy syrjään vainon ja kuoleman tullen. Hän ei voi olla kestävä, sillä hänellä ei ole sitkeyttä; hän ei ole mikään Gabriel eikä hän ole Jumalan vahvistama. Kaikkien saarnaajien nimenä täytyy siis olla Gabriel, toisin sanoen, heidän täytyy omata ja itsessään tuntea Jumalan voima, sillä vasta sitten he julistavat Jumalan sanaa tuloksellisesti ja uskollisesti, ja vasta silloin varmasti hedelmät tulevat näkyviin. Mutta jos saarnaaja ei tunne Jumalan väkevyyttä, vaietkoon: hän saa aikaan vain vähän, jopa ei saa aikaan mitään. Ei Jumalan sana ole mikään vähäpätöinen asia, että se tekisi vaikutuksen pelon ja vapistuksen käsillä ollessa. Sitä vastaan asettuvat perkele, maailma ja kaikki se, mikä maailmassa on korkeata, suurta ja pyhää; sen tähden täytyy olla käsillä myöskin suuri väkevyys, sitä vastaan taistelemassa. Tähän ei todellakaan pysty inhimillinen väkevyys; Jumalan voiman ja väen täytyy asia ajaa, muutoin se raukeaa.

19. Tämä olkoon sanottuna Gabriel-nimestä. Sitten kerrotaan, että enkeli Gabriel lähetettiin Nasaretin kaupunkiin, Marian, neitsyen, tykö, joka oli kihlattu Joosef-nimiselle miehelle. Maria on hebrean kielinen nimi. Se merkitsee hebrealaisilla vesipisaraista, joka jää sangon tai muun astian uurteeseen. Sellaista pisaraista ei ensinkään voida verrata mereen tai johonkin muuhun suureen vesimäärään. Tällä tarkoitetaan Juudan kansaa. Sille lähetettiin Jumalan sana, pyhä evankeliumi. Pienen pieni joukko — sitä tässä Maria vertauskuvallisesti esittää — vain omaksuu sen ja uskoo sen. Apostoleja lukuunottamatta ani harvat juutalaiset omaksuivat evankeliumin — mitä merkitsee seitsemänkymmentäkaksi miestä niin suureen, mahtavaan juutalaiskansaan verrattuna?


<<<0756>>>


20. No niin. Maria oli kihlattu miehelle, mutta jäi kuitenkin neitsyeksi. Se vertauskuvallisesti esittää sitä, että evankeliumia saarnataan vain niille, joita laki painaa ja kiduttaa. Lain alaisena oleminen merkitsee miehen alaisena olemista. Niin kauan kun mies elää, vaimo on alistettu kuuliaiseksi miehelle; laki niin ikään, niin kauan kun se on olemassa, painaa ja kiduttaa, mutta jos mies kuolee, vaimo vapautuu. Silloin laki kumoutuu, voimatta enää milloinkaan painaa, ahdistaa, vaatia, kiduttaa tai vaivata. Tämän pyhä Paavali tarkasti selittää roomalaisille sanoessaan näin: »Ettekö tiedä, veljet — minä puhun lain tunteville — että laki vallitsee ihmistä niin kauan kuin hän elää? Niinpä sitoo laki naidun vaimon elossa olevaan mieheensä; mutta jos mies kuolee, on vaimo irti tästä miehen laista. Sen tähden hän saa avionrikkojan nimen, jos hän miehensä eläessä antautuu toiselle miehelle; mutta jos mies kuolee, on hän vapaa siitä laista, niin ettei hän ole avionrikkoja, jos menee toiselle miehelle. Niin, veljeni, teidätkin on kuoletettu laista Kristuksen ruumiin kautta, tullaksenne toisen omiksi, hänen, joka On kuolleista herätetty, että me kantaisimme hedelmää Jumalalle» ( Room. 7:1 - 4 ).

21. Laki on mies, ja omatunto on vaimo. Niin, vaimolla pitää olla mies, eikä hänellä kuitenkaan saa olla miestä, toisin sanoen, vaimo olkoon koskematon ja pysyköön hänen tykönänsä neitsyenä. Se tapahtuu seuraavasti. Me olemme lain alaisia emmekä kuitenkaan ole lain alaisia, toisin sanoen, vaikka me elämmekin lain alaisina, me emme kuitenkaan ole alistuneita lain alaisuuteen, vaan pysymme vapaina, lain taholta koskemattomina, niinkuin Maria Joosefin tykönä ollessaan pysyy neitsyenä. Tämä tapahtuu siten, että minä lain alaisena ollessani elän uskossa ja toteutan lain tekoja vapaasti ja halulla, en lain pakottamana tai luullen teoilla autuaaksi tulevani; minä riipun ainoastaan uskossa. Uskon kautta minulla on tarpeeksi, minä olen rikas ja autuas; tekoja minä taas harjoitan ja teen — vaikk’ei mitään lakia olisi olemassakaan — haluisella, iloisella ja alttiilla mielellä, teen kaiken sen, mitä laki ikinä voi minulta vaatia. Näin minä en voinut tehdä ennen, vailla uskoa ollessani. Tähän minä en kuitenkaan rakenna, en luota, elämäni ojentautuu vain uskon mukaan.

22. Minä siis elän nyt lain alaisena, mutta en kuitenkaan ole lain alaisena, sillä minä en tee tekoja sen tähden, että laki niitä vaatii, en, vaan minä olen vapaa laista uskon kautta. Usko ei salli itseään sidottavan mihinkään lakiin tai mihinkään tekoon. Se ei kuitenkaan ole joutilas, vaan nyt vasta oikein vaikuttaakin tosi hyviä tekoja. Sen luottamus ei kuitenkaan johdu teoista, vaan ainoastaan uskosta. Niinpä Paavali sanoo galatalaisille: "Minkä minä nyt elän lihassa, sen minä elän Jumalan Pojan uskossa» ( Gal. 2:20 ), aivan kuin hän sanoisi: Ne teot, joita minä teen, vielä lihassa eläen, eivät ole minun elämäni, johon minä nojaan ja jolle minä rakennan, vaan usko on minun elämäni, toisin sanoen, minun lohdutukseni, toivoni ja luottamukseni: ainoastaan sen kautta enkä tekojeni kautta, joita minä lihassa ollen teen, minä toivon autuaaksi tulevani. Sen tähden apostoli, Habakukista (2:4) lainaten, sanoo roomalaisille: "Vanhurskas on elävä uskosta» ( Room. 1:17 ). Täten usko säilyttää meidät laissa puhtaina ja koskemattomina.


<<<0757>>>


23. Paremmin tätä ymmärtääksenne ottakaamme esimerkki ja vertaus! Minä pidän pyhänä tämän päivän, ikään kuin olisin siihen velvoitettu. Näin menetellessäni luulen tehneeni hyvän teon. Ellen taas tätä päivää juhlana vietä, minä arvelen sen rikkoneeni ja siten tehneeni syntiä. Näin ajatellessani minun neitseyteni on mennyttä, minä hukkasin seppeleeni: laki saastutti minut, ja minä olen ollut miehen kanssa. Mutta jos minä tätä päivää viettäessäni olen siinä käsityksessä, etten siten tee mitään hyvää tekoa enkä riko, vaikka jätän sen pyhänä pitämättä, ja siis en pidä tärkeänä sen viettämistä, minä pysyn puhtaana, miehestä saastumattomana: oikea usko pidättää minut neitseydessäni; väärä usko, se käsitykseni, että tein synnin, kun en sitä pyhänä pitänyt, sitävastoin saastuttaa minut.

24. Huomatkaa siis, mikä oikea usko on: ei se suuntaudu mihinkään tekoihin, vaan se suuntautuu ainoastaan Jumalan ansaitsemattomaan laupeuteen sellaisenaan. Tällainen usko on kuitenkin harvalla. Senkin tähden Maria myös merkitsee meressä olevaa pisaraista: aivan samoin kuin meri on suunnattomasti suurempi vesipisaraista, samoin oikeat kristitytkään, ne, joilla on tämä todellinen usko, eivät ole missään suhteessa verrattavissa koko tuohon toiseen, suureen määrään, vaikka heilläkin se sama nimi on.

25. Olette siis kuulleet, että laki on mies, ja omatunto on vaimo. Jos omatunto riippuu kiinni laissa, tekemällä synniksi sen, ettei se lakia noudata, ja luullen lakia pitämällä tekevänsä autuuttavan, hyvän teon, on neitseys jo hukattu. Onhan se yksinomaisesti hengellistä neitseyttä, joka perustautuu Kristuksen uskoon ja noudattaa lakia vapaasti, vapaaehtoisesti, Jumalaan rakkaudella pitäytyen. Noudattamalla lakia eli Jumalan käskyjä luontomme kykyjen varassa, toisin sanoen, vailla Jumalan Henkeä ollessamme, syntyy vain ulkokultaisuutta ja vaimo, jolla on monta lasta; juuri samoin, näet, kuin vaimolla on hedelmiä miehestä, samoin menettelee lain alaisuudessa elävä joukkokin: paljon tekoja se synnyttää, toisin sanoen, se tekee paljon lain tekoja.

26. Sama asia osoitetaan meille kahdessa Elkanan vaimossa, — Samuelin edellisessä osassa ( 1. Sam. 1:2 ). Toisella, Peninnalla, oli paljon lapsia, toisella, Hannalla, ei ollut ainoatakaan. Nämä merkitsevät kahta lain kansaa: Toinen tekee paljon tekoja, mutta vailla uskoa, haluttomasti ja vastenmieleisesti; ne ovat niitä saastutettuja vaimoja. Toiset tekevät lain tekoja uskossa, vapaasti, halulla ja mielihyvin, ja ne ovat niitä puhtaita neitsyeitä. Samoin käypi paavinkin käskyjen piirissä. Jos paavi antaa tämän tai tuon käskyn, ja minä sanon: »Hyvä on, minä noudatan käskyä paavin mieliksi, ei se minulle paljoakaan merkitse, sillä minun autuuteni ei riipu siitä; minä noudatan sellaisia vapaasti enkä pakon alaisena», silloin morsian on puhdas ja koskematon. Jos minä sen sijaan ajattelen tekeväni kuolemansynnin, ellen noudata paavin käskyä, silloin morsiamesta tuli huora ja hän heitti sikseen neitseytensä. Silloin hän, näet, kadotti uskon ja uskoi tekojen joko autuuttavan tai kadottavan, eikä pelkän uskon Kristukseen.


<<<0758>>>


27. Tästä myöskin oivallatte, niinkuin on sanottu, että evankeliumia ensi sijassa on saarnattava niille ihmisille, jotka ovat lain alaisia, mutta jotka eivät kuitenkaan harjoita lain tekoja, toisin sanoen, niille, jotka tuntevat lain raskaan kuorman, se kun vaatii heiltä niitä tekoja, joita he eivät omalla voimallaan jaksa tehdä, niille, jotka eivät sittenkään mielisty luonnolliseen kykyynsä, vain ulkonaisin teoin lakia noudattaakseen, vaan jotka tuskissaan ja kykenemättömyydessään odottavat väkevämpää apua, voidakseen täyttää sen sydämestään. Tällaisille ahdistuneille omilletunnoille, jotka ovat oppineet tuntemaan viheliäisyytensä ja syntinsä, lähetetään enkeli, Jumalan sanan saarnaaja. Hän julistaa heille sen sanan, että heistä tulee Kristuksen äitejä, joissa Jumala Kristuksen, Jumalan ja ihmisen, kautta asuu. Olkoon tämä sanottuna evankeliumimme johdosta. Nyt liitämme tähän vielä enkelin tervehdyksen selityksen.

Enkelin tervehdyksen, Ave Marian, selitys.

1. Otettakoon tässä huomioon: kukaan älköön perustako luottamustaan ja uskallustaan Jumalan äitiin tai hänen ansioonsa. Se luottamus kohdistukoon ainoastaan Jumalaan, ja se olkoon ainoa, suuri jumalanpalvelus. Ylistettäköön ja kiitettäköön ainoastaan Jumalaa hänen tähtensä ja hänelle annetun armon tähden! Häntä ylisteltäköön ja rakastettakoon ainoastaan sellaisena, joka Jumalalta sai niin suuren siunauksen pelkästä armosta, ilman ansiota, niinkuin hän itse kiitosvirressään tunnustaa.

2. Samoin kuin aurinko ja koko muu luomakunta, minun taivasta tarkastellessani, herättää minut ylistämään niiden Luojaa ja sulkemaan ne rukoukseeni ja kiitokseeni ja sanomaan mm.: »Oi, Jumala, sinä, joka olet luonut näin kauniit, sädehtivät taivaankappaleet, anna minulle oikea ymmärrys ja vahva, luja usko!», samoin tässäkin: rukoukseen suljettakoon Jumalan äiti ja sanottakoon: "Oi, Jumala, kuinka jalon ihmisen oletkaan luonut tänne, siunattu olkoon hän -». Sinä, joka kunnioitit häntä niin suuresti, anna minullekin sitä ja sitä —". Mitä ikinä Jumalalta anonetkin, älköön se riippuko hänestä; tunkeuduttakoon hänen kauttaan Kristuksen ja itse Jumalan tykö! Ave Maria siis on viritetty omistamaan kaiken Jumalalle. Siinä sanotaan:

Terve, armoitettu! Herra olkoon sinun kanssasi! Siunattu sinä vaimojen joukossa, ja siunattu sinun kohtusi hedelmä, Jeesus Kristus, amen.


<<<0759>>>


3. Huomaathan, ettei tähän sisälly mitään rukousta, vaan pelkkää kiitosta ja kunniaa. Eihän Isä-meidän ensimmäisissä sanoissakaan ole mitään rukousta, vaan Jumalan kiitosta ja kunnioittamista sen johdosta, että hän on meidän Isämme ja että hän on taivaassa. Emme mekään siis Ave Mariasta saa tehdä mitään rukousta eikä avuksihuutamista, sillä meidän ei sovi muunnella sanoja muuksi kuin ne kuuluvat ja millaisiksi Pyhä Henki ne määräsi. Me voimme kuitenkin käsitellä sitä kahdella tavalla: ensiksi tutkisteluna, jossa me luettelemme niitä armoja, joita Jumala hänelle antoi, ja toiseksi me lisäksi ilmaisemme sen toivomuksen, että kaikki tunnustaisivat hänet sellaiseksi ja pitäisivät häntä sellaisena.

4. Ensiksi. Hän on täynnä armoa. Näin hänet opitaan tuntemaan vailla syntiä olevaksi. Se on syvällinen ja suuri asia: Jumalan armo täyttää hänet kaikella hyvällä ja tekee vapaaksi kaikesta pahasta. Toiseksi, Jumala on hänen kanssansa, toisin sanoen, kaikki hänen tekemisensä ja tekemättä jättämisensä on jumalallista ja tapahtuu hänessä Jumalan tekona; sitäpaitsi Jumala suojelee häntä ja varjelee häntä kaikesta sellaisesta, mikä voisi häntä vahingoittaa. Kolmanneksi: hän on siunattu vaimojen joukossa, ei ainoastaan sen tähden, että synnytti kivuitta ja tuskitta ja turmeluksetta, toisin kuin Eeva ja kaikki muut vaimot, vaan senkin tähden, että hän tuli hedelmälliseksi ja siitti kohdun hedelmän ilman mitään syntiä, Pyhästä Hengestä, armo, jota ei ole annettu minkään muun vaimon osaksi. Neljänneksi sen tähden, että hänen hedelmänsä on siunattu, toisin sanoen, varjeltu kaikesta siitä kirouksesta, joka on kaikkien Eevan lasten osana: he sikiävät synnissä ja syntyvät kuolemaan ja kadotukseen vikapäinä. Marian kohdun hedelmä yksin on siunattu; me kaikki tulemme sen kautta siunatuiksi.

5. Toiseksi. Tähän sopii sitten liittää rukous eli toivotus: rukoillaan kaikkien niiden edestä, jotka kiroavat tätä hedelmää ja äitiä. Niin, ketkä kiroilevat tätä hedelmää? Kaikki ne, jotka vainoavat ja kiroavat hänen sanaansa, evankeliumia ja uskoa, esimerkiksi nykyään juutalaiset ja paavilaiset. Tästä teemme johtopäätöksen: ketkään muut eivät nykyaikana kiroa tätä äitiä ja hänen hedelmäänsä niin kauheasti, kuin ne, jotka, Ave Maria alati suussaan ja alati rukousnauhoja sormiellen häntä siunaavat; parhaasta päästä nämä juuri kauheimmin kiroavat Kristuksen sanaa ja uskoa.

6. Huomaa siis! Äitiä ja hänen hedelmäänsä siunataan kahdella tavalla: ulkonaisesti ja hengellisesti. Ulkonaisesti suulla ja Ave Marian sanoilla: ne ovat hänen hirmuisimpia pilkkaajiansa ja kiroojiansa; ja sisäisesti, sydämellä: minä kiitän ja siunaan hänen lastansa, Kristusta, ja kaikkia hänen sanojaan, tekojaan ja kärsimyksiään, — näin ei tee kukaan muu kuin se, joka uskoo oikein, kristillisesti. Vailla sellaista uskoa ollen mikään sydän ei ole hyvä; luontonsa mukaisesti se on täynnä kirousta ja pilkkaa Jumalaa ja kaikkia hänen pyhiänsä kohtaan. Sille, joka ei usko, annamme sen neuvon, että jättää Ave Marian ja kaiken rukoilemisen sikseen, sillä sellaisista on kirjoitettu: »Oratio eius fiat in peccatum», "Hänen rukouksensa tulkoon synniksi". Siitä Jumala meitä varjelkoon!

Johannes Kastajan päivä

Epistola Jes. 40:14 .


<<<0760>>>


Johannes Kastajan päivä

Evankeliumisaarna

Mutta Elisabetin synnyttämisen aika tuli; ja hän synnytti pojan. Ja kun hänen naapurinsa ja sukulaisensa kuulivat, että Herra oli tehnyt hänelle suuren laupeuden, iloitsivat he hänen kanssansa. Ja kahdeksantena päivänä he tulivat ympärileikkaamaan lasta ja tahtoivat antaa hänelle hänen isänsä mukaan nimen Sakarias. Mutta hänen äitinsä vastasi ja sanoi: »Ei suinkaan, vaan hänen nimensä on oleva Johannes». Niin he sanoivat hänelle: "Eihän sinun suvussasi ole ketään, jolla on se nimi». Ja he kysyivät viittomalla lapsen isältä, minkä nimen hän tahtoi hänelle annettavaksi. niin hän pyysi taulun ja kirjoitti siihen nämä sanat: "Johannes on hänen nimensä». Ja kaikki ihmettelivät. Ja kohta hänen suunsa aukeni, ja hänen kielensä vapautui, ja hän puhui kiittäen Jumalaa. Ja tuli pelko kaikille heidän ympärillään asuvaisille, ja koko Juudean vuorimaassa puhuttiin kaikista näistä tapahtumista; ja kaikki, jotka niistä kuulivat, panivat ne mieleensä ja sanoivat: »Mikähän tästä lapsesta tulee?» Sillä Herran käsi oli hänen kanssansa. Ja Sakarias, hänen isänsä, täytettiin Pyhällä Hengellä, ja hän ennusti sanoen: »Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, sillä hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen ja kohottanut meille pelastuksen sarven palvelijansa Daavidin huoneesta — niinkuin hän on puhunut hamasta ikiajoista pyhäin profeettainsa suun kautta — pelastukseksi vihollisistamme ja kaikkien niiden kädestä, jotka meitä vihaavat, tehdäkseen laupeuden meidän isillemme ja muistaakseen pyhän liittonsa, sen valan, jonka hän vannoi Aabrahamille, meidän isällemme; suodakseen meidän, vapahdettuina vihollistemme kädestä, pelkäämättä palvella häntä pyhyydessä ja vanhurskaudessa hänen edessään kaikkina elinpäivinämme. Ja sinä, lapsukainen, olet kutsuttava Korkeimman profeetaksi, sillä sinä olet käyvä Herran edellä valmistaaksesi hänen teitään, antaaksesi hänen kansalleen pelastuksen tuntemisen heidän syntiensä anteeksisaamisessa, meidän Jumalamme sydämellisen laupeuden tähden, jonka kautta meidän puoleemme katsoo aamun koitto korkeudesta, loistaen meille, jotka istumme pimeydessä ja kuoleman varjossa, ja ohjaten meidän jalkamme rauhan tielle.» Ja lapsi kasvoi ja vahvistui hengessä. Ja hän oli erämaassa siihen päivään asti, jona hän oli astuva Israelin eteen. Luuk. 1:57 - 80 .


<<<0761>>>


Esipuhe: pyhimyksille osoitettavasta kunnioituksesta

1. Emme ole säilyttäneet pyhän Johannes Kastajan juhlaa hänen itsensä tähden, vaan hänen virkansa tähden. Johannesta, näet, ylistetään, niinkuin hänen isänsä, Sakariaan virrestä saatte kuulla, sen tähden, että hänet kasvatetaan Kristusta silmälläpitäen ja Kristuksessa. Juhlapäivämme ei siis niinkään paljon kohdistu Johannekseen kuin itse Kristukseen. Hänen juhlaansa on siis ylisteltävä juuri Kristuksen juhlana.

2. Niin, te tiedätte, ystäväni, kuinka meitä tähän saakka on johdettu harhaan pyhimysten palvomisella: tämä on huutanut avukseen tätä pyhimystä, toinen taas toista, kerrassaan ristiriidassa sen jumalanpalveluksen kanssa, jota Jumala meiltä ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa käskyssään vaatii. Ovatpa vielä nykyään eräät niin kovapintaisia ja paatuneita, etteivät ainoastaan unohda sitä valoa, joka meille nyt jälleen Jumalan armosta tuodaan, vaan vieläpä miettivät ja havittelevat sekä sen että niidenkin tukahduttamista ja täydellistä hävittämistä, jotka sitä esiin tuovat ja sytyttävät. Ne kuitenkin varmaan säilyttävät sen, jotka katsotaan arvollisiksi; muut, suuri enemmistö, viskaa sen tuulihin, pilkoistaan luopumatta; mutta kyllä heille tuomari aikanaan ilmestyy. Juuri sen tähden meidän täytyy vähän puhua lohduttaaksemme ja pelastaaksemme niitä, jotka vielä ovat kiedottuina pyhienpalvonnan siteisiin.

3. Eräitä pyhiä on kunnioitettu heidän ankaran elämänsä tähden: ovat viettäneet erinomaista, siveellistä ja nuhteetonta elämää. Tämä on säännöllisesti ollut tavallinen näky koko maailmassa: heillä oli puoleensavetävä käytös, he tekivät paljon ihmetekoja, esimerkiksi herättivät kuolleita, kulkivat yli Elben kuivin jaloin ynnä muuta samanlaista. Johannestakin ylisteltiin sen vuoksi, että hän kävi karkeassa, kamelinnahkaisessa puvussa, piti vyöllään nahkavyötä,—Kristus sanoo hänestä, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa (8. jakeessa): »Mitä lähditte katsomaan? Ihmistäkö, hienoihin vaatteisiin puettua? Katso, hienopukuiset ovat kuningasten kartanoissa!" He tekivät hänestä ainoastaan esikuvan, niin ettei hänestä lopulta tiedetty mitään muuta, kuin että hän ei juonut ensinkään viiniä eikä olutta, vaan pelkkää vettä, söi heinäsirkkoja ja metsähunajaa ja tuli toimeen erämaan kasveilla. Eihän tuo toki pahaa eikä hyljättävää ole, koskapa Kristuskin on tehnyt samoin: söi, mitä sattui olemaan käsillä, kärsi nälkää ja janoa, kävipä usein levollekin nälkäisenä, niinkuin Evankeliumeista sieltä täältä käy ilmi.


<<<0762>>>


4. Nämä eivät kuitenkaan olleet Johanneksen parhaimpia tekoja. Kerrotaanhan Eliastakin samaa: hän söi paahdettua leipää ja joi vettä, vaeltaen sen ruoan voimasta neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä ( 1. Kun. 19:6 - 8 ), samoin Mooses oli Siinailla Herran tykönä neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä, laisinkaan leipää syömättä, ensinkään vettä juomatta ( 2. Moos. 34:28 ). Johanneksen Jumala erikoisesti pidätti mitään tunnusmerkkejä tekemästä, niinkuin on kirjoitettuna Johanneksen Evankeliumin 10. lukuun (41. jakeeseen); hänen työnänsä oli Kristuksesta puhuminen ja Kristukseen osoittaminen. Kristus sen sijaan, joka ei viettänyt niin ankaraa elämää, teki monta ihmetekoa, ja muutkin, apostolit, olivat, mitä ihmetekoihin tulee, Johannesta paljon korkeammalla, jopa eräät olivat elämältään hänen vertaisiaan —.

5. Minkä tähden häntä siis ylistetään siinä määrin, että »vaimoista syntyneitten joukosta ei ole noussut suurempaa kuin Johannes Kastaja", niinkuin Kristus itse häntä kiittelee ( Matt. 11:11 )? Tässä on se toinen asia: emme saa ottaa huomioon pyhiä heidän elämänsä tähden, emme myöskään heidän tekojensa tähden, vaan heidän virkansa tähden. Teot ja elämä — minä usein ja yhä sanon sen — ovat erotettava loitos, loitos sanasta ja opista. Teot ovat halvinta; sana ja oppi ovat ylenpalttisesti elämää arvokkaammat. Ylistäessäni, näet, jotakuta pyhää sanan ja opin tähden, minä en saata häntä sen paremmin ylistää. Vaikka kaikkien pyhien teot olisivat kasaksi kasattuina, eikä niiden yhteydessä olisi mitään sanaa, kaikki olisi merkityksetöntä, kaikki olisi turhaa. Minkä tähden niin? Onhan Jumalan sana, niinkuin te tiedätte, Jumalan viisaus, Jumalan väkevyys, Jumalan voima, Jumalan maiti, on kaikkea sitä, mitä Jumalakin on. Mikään teko ei koskaan voi olla siksi suuri, että hän pitää sitä edes hiuskarvan arvoisena, ellei se ole suljettu sanaan; jos esimerkiksi ihmisen sydämessä uskon kautta ei ole sanaa, hänen tekojaan ei milloinkaan oteta huomioon. Koska siis Johanneksella oli hänen sanansa, ovat hänen tekonsakin Jumalan edessä suuren arvoiset, eivät tosin tekojen tärkeyden, vaan uskon tärkeyden mukaan.

6. Raamattu erottaa sanan ja teot toisistaan niin kauaksi kuin taivaan ja maan, valon ja pimeyden. Jesajan Kirjaan (55:9) on kirjoitettu: sana on taivas, ja teot ovat maa. Kumpaakin on kuitenkin kiiteltävä; pyhien tekoja ei ole hyljättävä, vaikka ne olisivat halveksittavia eivätkä mihinkään kelpaisi, voidaksemme muka viettää mukavaa, hyödytöntä elämää, mitään hyvää tekemättä. Useimmathan elelevät raakamaista, unteloista elämää, edes kysymättä, mitä vilja maksaa. He ajattelevat: Kyllä me jo sen oikean opin tiedämme: Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden ja noussut kuolleista; eivät hyvät tekomme tässä tule kysymykseen, eläkäämme siis edellensä niinkuin meitä haluttaa! Ei, ei sinne päinkään, veljeni! Kyllä totta on: me olemme armon valtakunnassa, vaikka vielä olemmekin heikot sanassa, uskossa ja rakkaudessa, vaikka rakkaus keskuudessamme on kylmä, ja lihaa vain vähän kuoletetaan. Mutta kyllä Jumala kumpaakin meiltä odottaa: sekä sitä, että olemme rikkaat uskossa ja sanassa, että sitä, ettemme unohda tekoja, että tukahdutamme ruumistamme ja palvelemme lähimmäistämme. Ei hän suinkaan tahdo, että teot hyljätään; aseta ne kuitenkin sille sijalle, josta äsken puhuttiin.


<<<0763>>>


7. Järki ja maailma sitävastoin eivät ylistä jotakuta pyhää niinkään sanan kuin tekojen vuoksi; se tarkkaa ainoastaan tekoja ja ihmeitä. Sana on heidän silmissään perin yksinkertainen asia, vähäinen kajahdus, joka välehen vaimenee; ei se äkkää sitä voittamattomaksi, sydämeen sulautuneeksi Jumalan voimaksi, jota eivät synti, kuolema, perkele eivätkä tuonelan portit voi valtaansa saada. Me, jotka riipumme Kristuksessa, me, jotka perustimme luottamuksemme ainoastaan tälle kalliolle, me sitävastoin tiedämme, ettei sanaa ole niin vähäiseksi arvattava eikä hyljättävä. Ikäväksemme meidän kuitenkin täytyy todeta sangen harvalukuisiksi ne, jotka pysyvät puhtaassa sanassa ja sen säilyttävät. Lieneeköhän niiden kaikkien joukossa, jotka tätä nykyä rientävät kirjoittamaan teoksia, useampia kuin kolme tai neljä, jotka tuovat esiin Jumalan sanaa? Kaikkialla syntyy jakautumisia ja esiintyy lahkojoukkoja; sana saastuu ja himmenee, niin että me tuskin voimme sitä tuntea. Aivan vähän on niitä, jotka oikein säilyttävät sanan, jopa niidenkin keskuudessa, jotka luulevat sen varsin hyvin käsittäneensä ja jotka ovat aivan lujia, mutta eipä aikaakaan, niin jo ovat loassa korvia myöten! »Sentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea!» Aarrehan on kallisarvoinen, ja se annetaan harvoille. Toiset puuhaavat teoissa, mutta vaikka tekoja on runsaasti, jopa puhtaitakin, he siitä huolimatta tietävät perin vähän sanasta.

8. Sakarias ylistää poikaansa sen johdosta, että Jumala on katsonut kansansa puoleen. Ihmeellinen veisu tämä. Mutta eihän, sinä ken ties sanot, Johannes ole meidän autuaaksitekijämme, ei hän ole meidän edestämme kuollut eikä vertansa meidän syntiemme tähden vuodattanut; minkä tähden siis Sakarias veisaa näin hänen syntymänsä johdosta? Tästä saatte huomata Sakariaan olleen täynnä Pyhää Henkeä ja ymmärtävän Kristuksen valtakunnan oikein, hengellisellä tavalla: hän lukee poikansa kuuluvaksi siihen asiaan, että Jumala on läsnä, katsomassa ja vapahtamassa kansaansa. Tätä ei siis voida sovelluttaa Johannekseen, vaan Kristukseen ja siihen, mitä Kristuksessa on. Juuri sen tähden me tätä juhlaakin vietämme.

9. Me toteamme Johanneksen ainoastaan Kristuksen, meidän Herramme, edeltäjäksi. Hän syö juuria ja juo vettä, ja se auttaa ja valmentaa häntä. Ilman sitäkin hän olisi voinut täyttää tehtävänsä; Jumala ei kuitenkaan tahtonut niin olemaan, ja sen tähden hänkään ei niin tee. Hänen oli vain oltava hänen edelläkävijänänsä, se oli oleva hänen virkansa, ja siten panna Kristuksen valtakunta alulle. Pyhä Sakarias siis Pyhän Hengen kautta varsin hyvin käsitti, millä tavalla Herramme valtakunta alkoi; siitä syystä me nyt ryhdymmekin hänen veisuansa sana sanalta käsittelemään.

Benedictus Sakarian ennustus selitettynä.

Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, sillä hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen!


<<<0764>>>


1. Tässä rakas ystävämme puhuu aivan kuin jo täyttyneistä asioista, sanoessaan: "Hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen". Niin varma hän, näet, siitä on. Olihan sitäpaitsi jo olemassa Johannes, lapsonen, hän, jonka piti paneman alulle vapahdus, niinkuin enkeli ilmoituksessaan Sakarialle oli luvannut: hän on käyvä Herran edellä »Elian hengessä ja voimassa, kääntääksensä isien sydämet lasten puoleen ja tottelemattomat vanhurskasten mielenlaatuun, näin Herralle toimittaaksensa valmistetun kansan». Hän tiesi, ettei ennustus valhettele.

2. Niin, Jumalan armosta te nyt tiedätte, mihin lunastus perustuu ja mitä se mukanansa tuopi: hän katsoi kansansa puoleen ja lunasti sen. Tätä lunastamista ja katsahtamista ei toimiteta miekalla eikä millään muillakaan pakkokeinoilla, vaan ainoastaan sanalla. Palvelihan Johannes koko maailmaa ainoastaan sanalla, viitatessaan siihen Karitsaan, joka ottaa pois maailman synnin. Tämä on se meidän lunastuksemme ja meidän puoleemme katsahtaminen, ja sen tähden hänen täytyi se hankkia verellään. Sana siis merkitsee enemmän kuin veri ja kuolema ristillä, sillä sanansa tähden hän antoi verensä ristillä. Jälleen se saapuu ovellemme; suokoon Jumala, että me sen omaksumme ja häntä siitä kiitämme.

3. Johannes on ensimmäinen evankeliumia saarnannut sanansaattaja. Meistä, jotka emme ennen ole kuulleet evankeliumia, tuntuu aivan siltä, kuin itse Johannes meille saarnaisi, sillä tässä hän tarjotuttaa meille vapahdusta, pelkkää ystävällistä lupausta, lohdutusta, pelastusta synneistä, kuolemasta, perkeleestä ja kaikesta onnettomuudesta.

4. »Kansansa puoleen katsominen» merkitsee yksinkertaisesti meidän tykömme tulemista, meidän eteemme sen terveellisen sanan asettamista ja esittämistä, jonka kautta me tulemme autuaiksi. On erittäin ihanaa, että Sakarias oivalsi tämän teon, ja että se maistui hänen sydämessään niin hyvältä, ettei hän voinut pidättyä tuomasta sitä julki. Tätä hän ei tehnyt ainoastaan uutukaisen lapsen tähden — vaikka sekin synnytti hänessä suurta riemua -, vaan sen tähden, että hän tästä syntymästä ja tästä lapsesta katsahtaa vielä paljon ylhäisempään iloon, nimittäin siihen, että lapsi on oleva se sanansaattaja, jonka kautta Jumala otti huomaansa koko maailman tulemalla sen tykö sanallansa. Hän riemuitsee saadessaan kuulla tätä sanaa, ja että hän, vanhus, saa olla kehtolapsen oppilaana ja tunnustaa, että hän on profeetta, joka tietää enemmän kuin hän, jopa että se, minkä isä tietää, hän tietää lapsen tähden. Kyllä on ihmeellistä, että Jumala vanhan miehen helmaan, tämän opettajaksi, laskee — lapsen!

5. Tässä on luonnollinen ilo: lapsi on syntyvä ihmeen välityksellä, ja hengellinen ilo: hän on opettava Jumalan sanaa. Olen sitä mieltä, ettei ole ollut ainoatakaan isää, jolla olisi ollut niin suurta iloa kuin oli Sakariaalla lapsestaan, joka Jumalan käden avulla niin ihmeellisesti syntyy. Juuri vanhuusiällänsä, kun hänen pian on kuoltava, hän vasta saapi niin suuren pyhän: maailman tulevan opettajan. Varmaankin hänen silmänsä iki imannon ja ilon tähden, hänen lasta ajatellessansa, kyynelissä kylpivät, — niin iso ilo tulvi hänen ylitsensä. Tottakin me iloitsemme ja nautimme siitä, jos meillä on terve lapsi, kaunis ja tasasuhtaisesti kehittynyt; mitä sitten jos siitä tulisi maailman apostoli!


<<<0765>>>


6. Se hänen tähän asti kärsimänsä häpeä, hän kun oli, samoin kuin hänen emäntänsä, Elisabetkin, hedelmätön, kerrassaan runsaasti korvattiin: Jumala antaa hänelle sen sijaan niin paljon siunausta, että sillä ei ole määrää. Oi, jospa vain osaisimme odottaa! Kun Jumala, näet, tulee, hän tulee niin suunnattoman runsaana ja hän antaa enemmän kuin me totisesti milloinkaan odotimme ja toivoimme. Semmoista se on, kun hän »katsoo kansansa puoleen ja valmistaa sille lunastuksen!» — Edelleen jatkuu:

Ja kohottanut meille pelastuksen sarven palvelijansa Daavidin huoneesta.

7. Tätäkään ei ole sanottu Johanneksesta. Eipä hän ole se sarvi, joka kohotettiin Daavidin huoneesta. Eihän hän edes ole Daavidin huoneesta, sillä hän syntyi Leevin suvusta! Kristus, meidän Herramme, sitävastoin on Daavidin huoneesta, Daavidin kuninkaallisesta suvusta ja verestä. Niin, Sakarias sanoo tässä poikansa syntyneen pappissuvusta. Ei hän veisaa, että pelastuksen sarvi on kohotettu Leevin huoneesta, vaan Daavidin huoneesta. Hän tarkoittaa siis häntä, joka on syntyvä Daavidin huoneesta. Kristus ei vielä ollut syntynyt, mutta siitä huolimatta hän veisaa, aivan kuin se jo olisi tapahtunut. Pelastuksen sarvi ei vielä ollut käsillä. mutta hän oli siitä tietoinen: Pyhä Henki sen hänelle antoi.

8. Hebrean kielessä sarvi merkitsee valtaa, uhmaa ja herrautta, jotakin, johon joku voi turvata. Danielin Kirjastakin voitte lukea, kuinka profeetta edessään näkee valtakuntia; hän näkee muutamia yksisarvisia, toisia kaksisarvisia eläimiä jne. Hän itse selittää niiden merkitsevän valtakuntia tai kuninkaita. Näin tämä kieli luonteensa mukaisesti ilmaisee asioita. Meidänkin valtakuntamme ja meidän kuninkaamme ovat siis myös sarvia. Kristusta sanotaan sarveksi erikoisesti sen puskemisesta — te näette järjettömillä eläimilläkin pään etuosassa sarvet, harvoilla sarvi on kuonossa. Tämä merkitsee siis sitä, että Kristus on meidän päämme, jopa meidän Jumalamme, ja että hänen valtakuntansa on hänen sarvensa; suurin piirtein puhuen se on se evankeliumi, joka saarnaa Kristuksesta: evankeliumissa oleva Kristus ja Kristuksessa oleva evankeliumi, ne ovat samaa, jotakin toisistaan erottamatonta. Sen täytyy maailmassa puskea sinne ja tänne, ja se on se meidän kerskauksemme, johon me nojaamme ja luotamme.


<<<0766>>>


9. Mutta hän lisää: "pelastuksen sarven". Muutamilla valtakunnilla on nimi ja omaisuuksia, joista ne saavat nimensä. Toiset valtakunnat ovat laajoja; niillä on suuret omaisuudet, paljon kansaa, suuri kunnia. Niillä on kuitenkin ainoastaan maallisia omaisuuksia. Tätä valtakuntaa sitävastoin nimitetään autuaaksi valtakunnaksi, armon valtakunnaksi, elämän valtakunnaksi, vanhurskauden valtakunnaksi ja kaikeksi, mikä on tarpeellista autuudeksi. Täten se erotetaan muista valtakunnista. Olkoot, näet, kuinka suuria, kuinka rikkaita ja kuinka mahtavia hyvänsä, me kuitenkin sanomme niitä kuoleman valtakunniksi: niiden täytyy kuolla, hävitä ja rappeutua ja niiden täytyy luovuttaa omaisuutensa muille. Ei ole vielä syntynyt yhden yhtäkään valtakuntaa, joka julistaisi itsensä elämän valtakunnaksi, elämän, rauhan ja autuuden omistajaksi; se nimi on ainoastaan tällä valtakunnalla: Jumala on perustanut sellaisen ruhtinaskunnan ja valtakunnan, jossa on pelkkää pelastusta ja autuutta.

10. Tässä minä en huomaa mainituksi mitään elämästä ja teoista: tämä valtakunta ei perustu elämäämme eikä tekoihimme, vaan sarveen, Kristukseen ja hänen evankeliumiinsa. Tämä on se meidän valtakuntamme, jonka olette kuulleet olevan armon valtakunnan, elämän valtakunnan, vanhurskauden, autuuden ja laupeuden valtakunnan. Jokainen, joka siinä on, vaikka on heikko ja vajavainenkin, ei niin pyhä kuin Johannes eikä niin täydellinen kuin Kristus, hän sittenkin on siinä valtakunnassa, jossa ei mitään muuta ole kuin pelastamista ja autuaaksitekemistä. Juuri siitä sillä, näet, on nimikin. Ei Jumala valhettele nimittäessään sitä autuuden valtakunnaksi, jonka hän perusti Daavidin huoneeseen. Millä ja miten?

11. Hän sanoo: »Daavidin huoneesta». Sen on määrä olla sekä maan päällä oleva valtakunta että autuuden valtakunta. Yhdistäpä nämä kaksi! Daavidin huone on Daavidin heimo ja suku, Daavidin, joka oli ihminen, ja hänen valtakuntansa alamaiset ovat ihmisiä. Et siis saata väittää hänen puhuvan taivaassa, enkelien parissa olevasta valtakunnasta, ei, se on valtakunta, joka on täällä ihmisten keskuudessa, ihmisten, joilla on liha ja veri. Niillä, jotka ovat tuolla ylähällä, taivaassa, on jo ennestään tarpeeksi; heillä on rauhaisat oltavat. Daavid on ihminen, ja hänen valtakuntansa on kuolevaisten ihmisten valtakunta, sillä, niinkuin Raamattu sanoo, "ihminen, vaimosta syntynyt, elää vähän aikaa; sinä olet asettanut hänelle määrän, jonka ylitse hän ei pääse» (Job. 14:1 - 5).

12. Mutta — miten tässä sekä kunnia että häpeä joutuvat autuuteen, niin että on oleva autuuden huone, ja että ihmisten, jotka ovat kuolevaisia, ei tarvitse kuolla, että ne, jotka ovat ansainneet kuoleman, saavat elää, että ne, joilla ei ole autuutta, saavat olla autuaita, ja että ne, jotka ovat perkeleen omia, saavat olla Jumalan lapsia? Meidän täytyy yhdistää nämä molemmat, sekä sen, että Daavidin huoneessa on oleva kuolevaisia ihmisiä, mutta että kuitenkin on oleva sellainen valtakunta, ja että on oleva sellaisia ihmisiä, jotka eivät kuole. Teillä on tästä aivan riittävä tieto, toivoakseni yhtä riittävä kuin minullakin; mutta koska tämä raamatunkohta antaa siihen aiheen, niin puhukaamme siitä uudelleen ja yhä uudelleen!


<<<0767>>>


13. Me siis sanoimme, että se ihminen, joka tulee tähän valtakuntaan, ei milloinkaan kuole. Eikä hän voikaan kuolla, sillä Kristus on kuollut juuri voittaakseen kuoleman, niin ettemme me kuolisi. Hän otti kuormaksensa meidän syntimme, ettei meidän niitä tarvitsisi kantaa, ja hän on alaisekseen kukistanut kuoleman, ettei meidän tarvitsisi sen hallussa olla. Kristityn onni on siis se, ettei hän milloinkaan voi kuolla eikä milloinkaan joutua synnin ja kuoleman alaiseksi. Katso, tämä on joko totta tai valhetta: Hän on kohottanut autuuden ja pelastuksen sarven! Kun tämä on käsillä, silloin ei voi kuolema, ei synti eikä perkele olla käsillä — Daavidin huoneessa. Kristitty on siis elävä, on oleva vailla syntiä, eikä hän ole perkeleen alaisena. Niin, kuinka se käy? Se käy seuraavasti:

14. Te, rakkaani, olette usein kuulleet, että Jumala jättää meihin kuoleman, synnin ja perkeleen muodon ja tuntemisen. Synti puree minua, karkaa omantuntoni kimppuun ja pyrkii saattamaan minut epätoivoon. Samoin Jumalan tuomio kauhistaa minua. Kuolemakin karkaa kimppuuni ja yrittää niellä minut; perkele ryntää niskaani ja aikoo painaa minut maahan. Jumala jättää tällaisen ulkonaisen muodon olemaan, sitä poistamatta, sen näennäisyyden täytyy jäädä olemaan, että me tunnemme itsemme selviksi syntisiksi, kuoleman ja perkeleen alaisina oleviksi. Tämän näennäisyyden peitossa ovat kuitenkin jatkuvasti elämä, viattomuus ja kuoleman, synnin ja perkeleen vallitseminen. Niin hän itse, Matteuksen Evankeliumin 16. luvussa (18. jakeessa), sanoo: »Sinä olet Pietari, ja tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani, eivätkä tuonelan portit sitä voita». Hän ei sano: ne eivät sitä hätyytä tai taistele sitä vastaan, sillä nuo kumpikin jäävät kuoleman ja synnin taholta olemaan.

15. Koska siis hätyyttäminen jääpi olemaan, jääpi perkeleen minun kimppuuni hyökätessä tunteminenkin olemaan. Täytyyhän minun niin ikään tuntea synnin pureminen, Jumalan vihan kauhistaminen, kuoleman kauhistaminen, jopa itse kuolemakin. Tämä kaikki on kuitenkin vain jotakin ulkonaista sekä omissa silmissämme että maailman silmissä: maailma ei ota tunteakseen mitään muuta, enkä minäkään voi mitään muuta päätellä kuin että synti, kuolema ja perkele ovat tuossa käsillä. Hätyyttämisen ja kimppuun karkaamisen peittoon kätkettynä ovat kuitenkin sana ja Henki. Se antaa minulle rohkeutta ja se tekee minut turvallisen varmaksi siitä, ettei Jumala minuun vihastu, että syntini ovat anteeksiannetut, että minä en kuole enkä ole hänen hylkäämänsä. Sydän jää pohjaltaan toivon varaan, eikä ihminen tällaisessa luottamuksessa ollen jää synnin alaisuuteen eikä hän kuolemassakaan vaivu, vaan hänestä tulee synnin ja kuoleman valtias. Tämä on juuri sitä voittamattomuutta: perkele ei voita, vaikka kimppuun karkaakin. Tällaista me sanomme Daavidin huoneeksi, kuolevaiseksi huoneeksi, syntiseksi huoneeksi, perkeleen valtaan alistetuksi, niinkuin kaikkikin liha ja veri on. Kaikesta huolimatta siiHen huoneeseen on asetettu pelastuksen sarvi: ihmisillä, jotka ovat siinä huoneessa, on pelastus ja autuus.


<<<0768>>>


16. Tämän johdosta oivallatte tämän huoneen eli valtakunnan uskon valtakunnaksi, jota ei käsin kosketella, jota ei tunneta, jota kukaan ei voi toiselle osoittaa ja jota ei voida tarkastella: jokaisella ihmisellä täytyy se olla itsessään, että hän viimeisen hetken lähestyessä, syntiä tuntiessaan ja kuoleman esiin astuessa, uskossa tuntisi tämän valtakunnan ja ajattelisi: Sinulla on syntien anteeksiantamus, onhan Kristus kuollut juuri sitä varten, että saisit olla pelastuksen valtakunnassa, eikä synti siis voi sinua voittaa, kuolema on poissa, Kristus on kanssasi, kuka voi sinua vahingoittaa, kuka voi sinulle tuskaa tuottaa? Tässä ottelevat lujasti keskenään kuolema ja elämä, helvetti ja viattomuus, Kristus ja perkele, mutta Kristuksen puolelle jää kuin jääkin elämä ja viattomuus. Lyhyt sana tämä kylläkin, pian lausuttu, mutta ei sitä tunneta, jopa tunnetaan aina vain vastakohta. Pahoin, pahoin erehdyt siis, jos aiot tätä selitellä maailman tavalla.

17. Maailma sanoo hyväksi valtakunnaksi ja rauhan valtakulmaksi sellaista, jossa vallitsee tasainen, onnekas ja hyvä olotila, ja jossa on ulkonaista menestystä, rauhaa ja moitteeton meno. Mutta tässä on autuuden ja armon valtakunta, vaikka aina päinvastaiselta näyttää. Nämä asiat ovat siis kaikki hengellisiä; ne on käsitettävä uskon kannalta eikä niitä saa arvostella ulkonaisen näön mukaan. Kaikki on siis kuitenkin sopusoinnussa, sillä Jumala taitaa sen taidon, että pitää yllä iankaikkista, mahtavaa ja enkelimäistä valtakuntaa keskellä syntiä, keskellä perkeleenalaisuutta, keskellä kuolonalaisuutta. Siitä Sakarias tässä sydämensä pohjasta veisaa. Hän kyllä ymmärtää, kuinka siinä käy, sillä hänellä on usko ja Pyhä Henki, joka hänelle tätä kaikkea opettaa.

18. Mutta — eikös meillä olisi iso ilo, jos jonkunkin sellaisen nähdä saisimme? Minä en ole vielä ainoatakaan nähnyt, sillä puutteita on kaikkialla. Ota tarkasteltavaksi ken hyvänsä: aina siinä syntiä on. Paavali, kaikkein pyhin apostoli, kerskaa itsestään siten, että tuntee synnin jäsenissään. »Tahto minulla kyllä on", hän sanoo, "mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei; sillä sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo, minä teen» ( Room. 7:18 - 19 ). Ei hän mielellään ollut synnissä, mutta kuitenkin hänen täytyi. Minä ja moni muukin, me olemme taipuvaiset ajattelemaan, että mielellämme olisimme vailla syntiä, mutta ei siitä mitään tule. Me tosin tukahdutamme syntiä, mutta jo lankesimme taas; me nousemme jälleen ja sillä itseämme kidutamme ja pieksämme, mutta ei siitä tule mitään niin kauan kuin olemme vangittuina lihaamme ja mukanamme raahaamme tätä matosäkkiä: emme saa sitä kuoliaaksi kidutetuksi. Kyllähän me ahkeroimme sen kuolettamista, mutta vanha Aadamkin tahtoo elää, kunnes se hautaan joutuu.

19. Kaiken kaikkiaan: Kristuksen valtakunta on syntinen valtakunta. Siinä ainoakaan pyhä ei saa olla sanomatta: Voi, kaikkivaltias Jumala, minä tunnustan olevani köyhä syntinen, älä lue viakseni entisiä syntejäni! Kaikkien täytyy kuikutella tätä veisua: »Isä meidän, joka olet taivaissa, anna meille anteeksi meidän velkamme, niin kuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme!» Nuo muut, hurskaat pyhät, jotka eivät tiedä pyhyydellään loppua olevan, eivät ymmärrä tästä vähääkään. Eikä sitä heille saarnatakaan, koska ovat siinä luulossa, että luulevat Kristuksen valtakuntaa sellaiseksi, jossa ei ole mitään syntiä: kaiken muka täytyy olla niin puhdasta ja siistiä, kuin enkelit olisivat sen valikoineet; he vaativat kristittyä sellaiseksi, joka on ilman syntiä ja pyhä, jopa sellaiseksi kuin Kristus itse on. Oi, ei vielä pitkään aikaan! Mutta se on kristitty, joka on syntinen ja tunnustaa syntinsä, jota synti kiusaa ja joka on sydämestään murheellinen siitä, että vielä tuntee syntiä. Se ei ole mikään kristitty, jolla ei ensinkään ole syntiä ja joka sitä ei tunne. Sellaisen tavatessasi tapaat vastakristityn, et tosikristittyä.


<<<0769>>>


20. Kristuksen valtakunta siis on synnin sisällä; se on lähtemättömästi siinä, minne hän sen asetti: "Daavidin huoneessa». Todellakin, ottakaapa itse Daavid tarkasteltavaksenne, hän, jota Herra uskaltaa kerskata mielensä mukaiseksi palvelijaksi ( 1. Sam. 13:14 )! Kukaan ei tällä kohdalla saa hävetä tätä rukousta: »Herra, anna meille anteeksi meidän syntimme». Onko se totta? On, se on totta, sillä jos he valhettelisivat, he olisivat perkeleen lapsia. Niin, hurskaat kristityt vihaavat tätä elämää ja he mielellään siirtyisivät toiseen elämään, mutta he eivät voi päästä niin pitkälle, että saattaisivat sanoa: minulla ei ole mitään syntiä. Jos he taas päätyvät siihen, on se lähtenyt itse perkeleeltä, helvetistä. Ei ainoakaan pyhä kiellä olevansa synnissä: kaikki sen tunnustavat, ja heillä on siitä sydämen tuska, että täytyy pitää kuormana tätä kurjaa lihaa. He parkuvat pyhän Paavalin kanssa: »Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?» ( Room. 7:24 ). Kaikki he myrisevät ja huutavat sen tähden, että tuntevat syntiä ja halajavat siitä päästä irti. Kristuksen valtakunta kätkeytyy juuri tällaiseen tuntemiseen ja tunnustamiseen siten, ettei synnissä olekaan mitään syntiä, toisin sanoen, vaikka minä tunnen ja tunnustan synnin, autuus ja valtakunta ovat kuitenkin niin väkevinä omassatunnossa, että omatunto vihaa syntiä; ja Jumala sanoo: Minä annan sen sinulle anteeksi, koska sinä olet uskossa ja turvaudut Kristukseen, minun ainokaiseen, rakkaaseen Poikaani, joka on annettu alttiiksi sinun edestäsi; mikään siis ei voi sinua vahingoittaa.

21. Nuo muut sitävastoin, ne, jotka eivät tunne syntiä ja tahtovat puuhata teoissa, eivät paru syntiensä tähden; he ovat puhtaat, he ovat perkeleen omia eivätkä ole Kristuksen valtakunnassa. Synnin johdosta täytyy, näet, olla rasitusta ja sydämen kipua. Osoitapa siis minulle edes yksi pyhä, jota kuolema ei ahdista! Et löydä yhden yhtäkään: kaikki kuoleman edessä kalveten kauhistuvat. Mutta tässä omatunto on saapuvilla ja lohduttautuu Daavid-profeetan kera, joka sanoo: »Herra minua kyllä kuritti, mutta kuolemalle hän ei minua antanut» ( Ps. 118:16 ); kuolema tosin ryntää minua vastaan, mutta ei se minua valtaansa saa. Kristitty on siis synnissä, synnin alaisena ja synnin yläpuolella, mutta lopuksi hän on saava voiton. Samoin hän kyllä saa osakseen rasitusta maailman taholta, mutta kuitenkin lopuksi voittaa. Koska valtakunta, näet, on autuuden valtakunta, se koskaan ei torku eikä lepää, vaan kuormaa itsensä kaikella sillä, mikä helvettiin sisältyy: kuolemalla, perkeleellä, synnillä ja kaikella onnettomuudella, mutta sittenkin sanoo: Tässä minä pysyn lujana! Kaikkea tällaista Jumala jättää jäljelle, että usko osoittautuisi ja pitäisi paikkansa.


<<<0770>>>


22. Niin, omatunto iloitsee siitä ja tuntee viihdytystä sen johdosta, että sillä on valtakunta, ja se veisaa: »Kiitetty olkoon Herra, joka on katsonut meidän puoleemme ja valmistanut meille lunastuksen, perustaaksensa valtakunnan Daavidin huoneeseen», toisin sanoen, se tulee meidän tykömme sanalla; se tekee meistä viattomia ja synnistä puhtaita ja säilyttää meidät valtiaina keskellä perkeleen ja kuoleman valtakuntaa. Teillä on siis molemmat: Daavidin huoneessa oleva valtakunta, ja kristitty on sekä kuollut että elävä, keskellä synnin alaisuutta viaton, perkeleen alaisena ollen kuitenkin perkeleen herra! Kumpikin on totta: synti, kuolema ja perkele ahdistavat lihaa, mutta valtakunta ja autuus perivät voiton.

23. Juuri sen tähden Kristusta varsin kopeasti ja erinomaisen uhmailevasti nimitetään sarveksi, toisin sanoen, sotakuntoiseksi, levottomaksi valtakunnaksi, joka ei lepää eikä ole joutilaana. Moni vihollinen tosin käy sen kimppuun, mutta kylläpä hän urhoollisesti puolustautuukin! Samoin on kristityn: hän tarttuupi sarveen ja kaataa sillä kumoon kuoleman, synnin ja perkeleen. Jopa tämä ei ole lainkaan omassa vallassamme eikä se ole oman työmme tulosta, vaan Jumala sen on tehnyt: hän sen kohotti saarnaviran välityksellä, jonka avulla me tulemme autuaiksi. Juuri niin Sakarias veisaa: veisuunsa ei kohdistu poikaan, vaan Kristukseen. Jopa hän ylistää valtakuntaa vain juutalaisia silmällä pitäen; hän ei ensinkään veisaa meistä, pakanoista, eikä siitä kuinka me siihen pääsemme, niinkuin veisaavat muut, esimerkiksi Simeon Nunc dimittis-veisussaan siitä, kuinka me, pakanat, olemme tulleet tähän valtakuntaan. Tässä sen sijaan veisataan siitä, kuinka heille on rakettu autuuden ja autuaaksitekemisen valtakunta juuri Daavidin, Jumalan palvelijan, huoneessa. Sen tähden hän jatkaakin:

Niinkuin hän on puhunut hamasta ikiajoista pyhäin profeettainsa suun kautta.

24. Tämä tapahtui, hän sanoo, että hän vahvistaisi lupauksensa sen valtakunnan rakentamisesta, jota hän oli julistuttanut. Jo tuli se aika, jo alkaa täyttymys. Hän ulottaa autuuden sarven, Kristuksen valtakunnan, taapäin, vanhan liiton aikaan, esittääkseen todistuksen vahvasta ja valtavasta valtakunnasta, jota ei voida voittaa eikä valloittaa. Suuntasivathan Daavidin jälkeisen ajan profeetat kaikki katseensa Daavidin huoneeseen selittämällä, että se on oleva tosin maanpäällinen valtakunta, mutta hengellinen valtakunta. Jesaja ( Jes. 11:1 ) ja Jeremia ( Jer. 23:5 ) ohi kaikkien muiden syvällisesti tähdensivät, että tämä valtakunta on tulevainen valtakunta, joka pysyy ja jota hallitaan Hengen ja sanan kautta. Näitä kahta Sakarias tässä etupäässä tarkoittaa; muut, esimerkiksi Hoosea, Miika ym., käsittelevät myös samaa, mutta eivät yhtä syvällisesti.

Pelastukseksi vihollisistamme ja kaikkien niiden kädestä, jotka meitä vihaavat.


<<<0771>>>


25. Evankelista on tähän asti lyhyimmiten käsitellyt kokonaisuutta profeettojen ennen julistaman Kristuksen valtakunnan luonnetta. Nyt hän luonnollisesti kohta kohdalta kertoellen kuvailee, mikä hänen valtakuntansa on ja mitä se on. Ensiksi "pelastus vihollisistamme ja kaikkien niiden kädestä, jotka meitä vihaavat". Nyt huomaatte: tämä kohta todistaa ja tunnustaa, että me, hänen kansansa ja hänen valtakuntansa, olemme vihollistemme keskuudessa. Meillä ei täällä ole odotettavissa mitään muuta kuin meihin kohdistettava viha. Tämän valtakunnan luonnehan on juuri sellainen, että Jumala pelastaa meidät kaikkien niiden kädestä, jotka meitä vihaavat, niinkuin profeetta Daavid sanoo: »Herra ojentaa sinun valtasi valtikan Siionista; hallitse vihollistesi keskellä!» ( Ps. 110:2 ), ja eräässä toisessa psalmissa: »Sinun nuolesi ovat terävät, kansat kaatuvat sinun allesi; kuninkaan vihollisten sydämet lävistetään» ( Ps. 45:6 ). Herraa, Jumalaamme, miellyttää se, että hänen valtakuntansa on keskellä rauhattomuutta, keskellä vihollisia, jotka ovat vihamielisiä häntä kohtaan.

26. Tämä on kirjoitettu lohdutukseksemme, että mekin osaisimme sellaiseen mukautua. Älköön kukaan, joka tahtoo olla kristitty ja tässä valtakunnassa, ryhtykö mihinkään muuhun kuin siihen, mitä tässä on kuvattu, älköönkä etsikö täällä maailman suosiota tai palvelko maailmaa, kaikkien kanssa ystävystyen, sillä profeettojen kirjoitukset tähtäävät siihen, että on kysymys »pelastumisesta vihollisten kädestä». Jos kerran on kysymys pelastumisesta ja ryöstetyksi tulemisesta meitä vihaavien kädestä, ei tämä valtakunta ole mikään rauhan valtakunta, vaan se on sellainen valtakunta, jota kaikki vihaavat ja jota kohtaan kaikki ihmiset ovat vihamielisiä. Itsehän näette, kuinka vihataan ja vainotaan valkeutta, kun se nyt vielä kerran hiukan koitti. Maailmassa ei ole kristittyä vihatumpaa ihmistä: milloin häntä hätyyttää paavi, milloin mielettömät piispat apostoleineen, milloin raivoisat, hurjat ruhtinaat, pyhät, oppineet, viisaat — kaikki etunenässä ja katkerimmassa vihassa! Ei heille riitä se, että kristittyjä teurastetaan ja surmataan, heidät on kokonaan pois juuritettava ja kuolemaan hukutettava, ettei heitä, niinkuin luulevat, enää milloinkaan muisteta.

27. Tämä on kristittyjen luonto ja hoviväri. Näin on käyvä silloin, kun perkele omineen miettii ja suunnittelee heidän perinjuurista hävittämistään. Näinhän heläjää sana: Hän on meidän kuninkaamme, joka pelastaa ja vapahtaa meidät niistä, jotka meitä vihaavat. Sen hän tekeekin loistavalla tavalla, osoittaen valtansa keskellä maailmaa, keskellä lihaa, keskellä perkelettä; eipä kristityllä ensinkään ole mitään suojaa, mitään rauhaa muualla kuin Herrassansa, Kristuksessa. Lause on tosin lyhyt, ja pian se on suulla lausuttu: »Pelastukseksi vihollisistamme ja kaikkien niiden kädestä, jotka meitä vihaavat»; kunpa vain siitä huomaisimme hänen sillä tahtovan saada meidät käsittämään, että kristittyjen kimppuun hyökkääjiä ei ole ainoastaan yksi vaan monta. Kuitenkaan ei ole mitään hätää, sillä meillä on yksi, joka on maailmaa ja sen ruhtinasta väkevämpi, niinkuin Johannes sanoo ( Joh. 14:30 ; 1. Joh. 4:4 ). Ja koska hän sen meille lupaa, hän myöskin tietää, mistä hän tarvittavan voiman ottaa. Hätyyttämistä me saamme kyllä tuntea, mutta ei hän meitä pulaan jätä. Oi, jos vain osaisimme odottaa! — Sitten seuraa:


<<<0772>>>


Tehdäkseen laupeuden meidän isillemme ja muistaakseen pyhän liittonsa, sen valan, jonka hän vannoi Aabrahamille, meidän isällemme.

28. Hän ei ainoastaan tahdo vapahtaa meitä kaikesta ruumiillisesta ja hengellisestä pahasta, vaan myöskin vihollisistamme, perkeleestä ja ihmisistä. Mutta samoin kuin kaiken pahan täytyy rynnätä kristityn kimppuun, samoin se myöskin on hänestä pois raukeava. Hän osoittaa heille, että tämä armo, tämä siunaus ja tämä hyvä on jo isille luvattu. Samoin apostolitkin kaikkialla osoittavat: he kiiruhtavat — siihen minä jo yllä viittasin — takaisin Vanhaan Testamenttiin: Jumala on puhunut ja luvannut profeettojen suun kautta; samoin tässäkin.

29. Nyt ehkä joku sanonee: »Mutta hehän ovat jo kuolleet, kuinka hän aikoo heille tehdä laupeutta? Onko välttämätöntä edes mainita hänen osoittaneen laupeutta isille, ja sitä, että se on profeetoissa ilmoitettu?» Se tapahtuu Jumalan totuuden ilmaisemiseksi ja meidän vakuuttumiseksemme, tietääksemme, ettemme ole sitä ansainneet. Olette 1. Mooseksen Kirjan 12. luvussa (3. jakeessa), 18. luvussa (18. jakeessa) ja 22. luvussa (22. jakeessa) kuulleet Jumalan luvanneen Aabrahamille, että tämän siemenessä kaikki maan kansat tulevat siunatuiksi, toisin sanoen, Kristuksen kautta oli nouseva sellainen saarna, joka kaikille ihmisille tuo armon, rauhan ja siunauksen. Lupaus viipyi vuosia, niin että kaikki näytti hukkaan menneeltä. Se on kuitenkin hänen tapaistaan, että suunnitellessaan jonkin asian täyttämistä hän toimii aivan houkan tavoin: panee sen alulle niin kummallisesti, että kaikki näyttää kulkevan takaperin; mutta viipyipä tai muuttui kuinka hyvänsä, se täyttyi kuin täyttyikin! Jumala piti kaiken sen, minkä oli luvannut Aabrahamille: hän ei ainoastaan pelastanut häntä hänen vihollistensa kädestä, vaan hän osoitti hänelle kaikkea hyvää, antamalla hänelle itsensä kaikkineen. Kaikki tapahtui vain sen tähden, että niinkuin tässä sanotaan, laupeus ja hyvyys jo ennen luvattiin ja valalla vannottiin niille, jotka kauan sitten kuolivat, silloin, kun meitä ei vielä ollut olemassakaan. Hän siis ei ole armollinen ja laupeas meidän ansiomme perustuksella, aivan kuin me olisimme sen häneltä vaivallamme hankkineet, vaan sulasta armosta, suosiosta ja laupeudesta.

30. Nämäpä vasta järeitä ukoniskuja meidän ansioillemme ja teoillemme! Älkäämme siis kerskuko, että me itse olemme vapahtaneet itsemme synneistä, että hän sen tähden osoittaa meille hyvyyttänsä, ja että meille sen tähden saarnataan evankeliumia! Ei, ei! Tässä ei mikään kerskaaminen tule kysymykseen! Tässä teksti sanoo, että Herra, sinä lupasit sen tehdä jo tuhansia vuosia ennen kuin minua oli olemassakaan. Kuka silloin rukoili häntä antamaan sen minulle, kun hän oli päättänyt sen tehdä? Tähän profeetat nojautuvat, ja näistä oikein löytyykin se hyvyys, että jokainen suu tukittaisiin, ja että se, joka kerskaa, kerskaisi Herrasta. Ei ole sinun ansiotasi se, hän sanoo, että sinä olet minun valtakunnassani ja että sinulla on minun armoni; minä sen lupasin ja minä sen teen, ettet sinä siitä mitään tietäisi, vaan minä yksin. Tällä kohdalla meidän kaikkien täytyy tulla mykiksi.


<<<0773>>>


31. Tänäkään aikaan, kun meillä, kiitos olkoon Jumalan, jälleen on evankeliumi, kukaan ei voi kerskua, että me oman lihamme avulla, omalla vaivannäöllämme ja työllämme, tutkimisellamme tai edes omalla hyvällä elämällämme olisimme sen saavuttaneet. Kaikki se, näet, mikä pidettiin parhaana hyvänä tekona, parhaimpana tutkimisena, esimerkiksi messun lukeminen, tähän tai tuohon munkistoon liittyminen ja muut samantapaiset, ja yliopistojen teokset, on kaadettu kumoon; niistä, niistä me sitä etsimme! Niin, niin, valkeus sanoo sinulle tällä kohdalla aivan toista, se opettaa vallan toista kuin tähän aikaan olemme kuulleet. Kuka siis voi kerskata siitä, että me olemme sen saavuttaneet? Totisesti evankeliumi kiroaa ja hylkää kaiken tämän: kuinka minä siis sen avulla, minkä se kiroaa, voisin päästä käsiksi evankeliumiin?

32. Vuorta varmempaa siis on: kaikki se, mikä meillä on, se meillä on sulasta armosta ja hyvyydestä. Meidän täytyy luovuttaa kunnia ja ylistys hänelle, meidän, jotka olemme ansainneet päinvastaista: helvetin ja sen tulen. Jos hän antaa meille jotakin muuta, se aiheutuu hänen armostaan ja hyvyydestään. Juuri sitä tämä tietää, minkä hän sanoo: kaikki on ennen profeettojen julistamaa, isille luvattua ja valalla vannottua; hän tahtoo antaa meille Aabrahamin kanssa tekemänsä liiton. Aabrahamille hän sanoo näin: »Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä" ( 1. Moos. 22:18 ). Profeetat ovat nämä sanat sellaisinaan esittäneet, sellaisinaan niille tunnustusta vaatineet ja niihin luottaneet: Jumala tässä tekee valan ja vannoo, tehdäksensä meidät varmasti vakuuttuneiksi siitä, että antaa siunauksensa tulvailla ylitsemme. Nyt se aika on käsillä, nyt se hetki on tullut: hänen vannomansa autuus on tuleva meille. Tämä on se vala, jonka hän tahtoi antaa ja lahjoittaa meille aivan ilmaiseksi, ylt‘ympäri, kenelle vain. Sanathan kuuluvat näin: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille; joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen» ( Mark. 16:15 - 16 ).

33. Eivät ihmiset sitä silloin ansainneet, ei edes Aabraham: eihän hän itse siihen osallistunut — kauan ennen lupauksen täyttymistä! Hengellisellä tavalla, uskossa, se hänellä oli, mutta ei hän päässyt elämään sitä päivää, jona evankeliumi oli kaikuva koko maailmaan. Tosin siunaus hänelle luvattiin, mutta se ei tullut hänen osakseen, toisin sanoen, hän ei elänyt sitä päivää, jona evankeliumin oli määrä kajahtaa koko maailmaan, — omalta osaltaan hän sen kyllä uskossa sai. Ei siis voida väittää hänen sitä ansainneen; siinä tapauksessahan hän olisi elänyt sen ajan, ja se olisi hänelle annettu, mutta nytpä se ilmestyi vasta hänen kuoltuaan: täytyy sanoa, ettei hän sitä ansainnut. Toisaalta taas ei myöskään voida sanoa pakanoiden ansainneen saamaansa siunausta, heitä kun silloin ei vielä ollut olemassakaan. Edellisille hän sen lupaa, vaikka se heille ei heidän osakseen tulekaan, jälkimmäisille hän sen antaa, vaikka se ei heille ollut luvattukaan, eikä heitä siihen aikaan vielä ollut olemassakaan —.


<<<0774>>>


34. Näin Jumala aina tahtoo säilyttää kunniansa, olla Jumala, vaikka jumalattoman maailman silmissä hän ei siihen mittaan pääse: hän lyö, hän kiroaa, hän soimaa, hän houkuttelee, hän innostaa, hän tekee kaiken, mitä hänen on tehtävä, mutta he eivät anna hänelle hänen kunniaansa, vaan ryöstävät sen häneltä, toisin sanoen, he eivät tahdo tunnustaa, että heillä armosta on se, mikä heillä on. Mutta jos me siitä kerskumme, olemme me Jumala, ja hän on palvelija; jos tahdomme häneltä kaiken ostaa, olemme me aatelisherroja, ja hänen täytyy olla palvelija. Näin hänen täytyy häätyä häpeään, mutta me nousemme kunniaan. Kuitenkin kaikitenkin, vaikka me kaikesta teemme krouvin, hän kuitenkin on Raamatussa luvannut yksin pitää kunniansa; hän siis tekee sen sulasta hyvyydestä. Sillä ihmisellä, joka sen uskoo, se on; mutta sekin, joka ei usko, saa lopuksi palkan.—Sakarias sanoo edelleen:

Suodakseen meidän, vapahdettuina vihollistemme kädestä, pelkäämättä palvella häntä pyhyydessä ja vanhurskaudessa hänen edessään kaikkina elinpäivinämme.

35. Sakarias on nyt kuvaillut valtakunnan olemuksen: se on se liitto, jonka Jumala valalla lupasi isällemme, Aabrahamille: »Sinun siemenessäsi kaikki maan kansat tulevat siunatuiksi». Nämä siunauksen sanat, hän sanoo, minä selitän teille näin: »Hän suo meidän, vapahdettuina vihollistemme kädestä, pelkäämättä palvella häntä pyhyydessä ja vanhurskaudessa hänen edessään kaikkina elinpäivinämme". Ei se hivele maailman eikä oman lihamme korvia. Maailma sanoo tähän: Luulinpa hänen tottakin antavan meille jotakin kallisarvoista, kukkaron, kultaa täyden, rikkaan vaimon, kauniita lapsia, isoja taloja, — ja mitä muuta maailman mieli tekee; mutta kuulenpa olevankin kysymyksen siitä, että me palvelemme häntä pelkäämättä siinä pyhyydessä ja vanhurskaudessa, joka on hänelle otollinen. Niinpä niin, hengelliset silmät ja hengelliset korvat ovat tarpeen, voidaksemme oikein tarkastella ja ymmärtää näitä sanoja.


<<<0775>>>


36. Se hänen sanansa, että hän tahtoo vapahtaa meidät kaikkien vihollistemme kädestä, tarkoittaa jälleen sitä, että tämä valtakunta taistelevaisena on vihollisten keskellä. Viholliset eivät kuitenkaan voita, vaan häviävät. Pelastuksen ja vapahduksen tarkoituksena on se, että me palvelemme häntä pelkäämättä iankaikkisesti. Tämäpä vasta kristillinen olotila ja suloinen valtakunta: kristitty saa olla vailla kaikkea pelkoa! Totisesti on puheitten puhetta se, että syntinen saa olla vailla murheita ja pelkoa! Tämän hän meille antoi ja lahjoitti sitä varten, ettemme täst’edes palvelisi ketään muuta kuin häntä, — tässä kukaan ei palvele maailmaa eikä esivaltaa. Sanaan »pelkäämättä» sisältyy se, että olemme varmat sekä tulevan että tämän elämän hyvyyksistä. Onhan kristitty aivan varma ja vakuuttunut siitä, että on saanut syntinsä anteeksi, vaikka hän, niinkuin yllä sanottiin, niitä vielä tuntee. Hän on myöskin varma siitä, ettei kuolema voi häntä vahingoittaa, että perkele ei voi häntä saada valtaansa, eikä maailma saa hänestä mitään otetta. Sellainen sydän on todellakin turvattu kaikelta vaaralta ja vahingolta. Älä ymmärrä sitä niin, ettei se tuntisi syntiä; kyllä se siihen koskee, kun synnit painavat, kun kuolema eteemme ilmestyy, kun maailma meitä likaa ja parjaa, ja kun meidän täytyy olla perin paljaina, aivan alastomina, ja kun meillä täällä maailmassa ei ole ketään muuta kuin yksin Jumala. Kyllä se tuntuu, mutta ei se mitään haita, ei se mitään voita: sydän jää kuitenkin turvatuksi Jumalassa.

37. Kyllä tuntuu köyhyydenkin käsilläolo: nälkä kuurnii, sinulta puuttuu elanto vaimolle ja lapsille, ei ole tiettyä asumasijaa —. Mutta hätää ei sittenkään: on oleva tarpeeksi ja on oleva peloton elo — niinhän tässä kauniisti sanoo. Se, että kaikkea tuota tunnetaan, johtuu vain siitä, että me emme ole kristityitä, ja että me sovittaudumme tunteiden mukaan, sen mukaan kuin maailma meitä ahdistaa, häpäisee ja pilkkaa, ja me luulemme kaiken olevan hukassa.

38. Samoin käy, jos aitasta puuttuu vilja, jos kukkarosta raha: silloin luulemme itsemme hyljätyiksi. Tällaisessa tilanteessa kristitty panee umpeen silmänsä ja korvansa ja sanoo pyhän Paavalin kanssa: Maailma, kuolema, synti! Sinä olet minulle kuollut, ja minäkin olen sinulle vuorostani kuollut! Ei täällä maan päällä ole ketään muuta elävätä kuin minä ja Jumala: »Maailma on minulle ristiinnaulittu, ja minä olen sille kuollut!» — Galatalaiskirjeen 6. luku (14. jae) —, toisin sanoen: Maailma ei pane minulle mitään arvoa; se, minkä minä saarnaan tai elän, on sen ivana; mutta samalla mitalla, millä sinä minulle mittaat, minäkin vuorostani sinulle mittaan: jos sinä halveksit minua, halveksin minäkin taas sinua, sinä et minua suuressa arvossa pidä, minäkään en pidä sinua suuressa arvossa. Mitä se minua liikuttaa, vaikka maailman vihaama olenkin, olen vaikka iankaikkisesti, kunhan vain kelpaan hänelle, joka on tuolla ylähällä. Pauhatkoon siis synti, jauhakoon ja jaaritelkoon maailma, kunnes kyllästyy, minä menen menoani: on kuin en mitään kuulisikaan.


<<<0776>>>


39. Tämä on sitä maailmalle kuolemista ja pelkäämättä olemista: ei huolita mistään muusta kuin Jumalan tahdosta, ei puhuta mitään muuta kuin sitä, mikä on hänelle otollista ja mikä tiedetään hänen sanaksensa, eletään niin ja tehdään niitä tekoja, jotka tiedetään hänen teoiksensa: minä koko elämässäni, elin sitä sisäisesti tai ulkonaisesti, olen varma siitä, että se on hänen. Näin minä olen erossa maailmasta ja olen kuitenkin maailmassa. Kukaan ei ole niin vähän maailmassa kuin kristitty, eikä kukaan ole niin maailmanomainen kuin kristitty, toisin sanoen, maailma tarkkaa häntä enemmän ja perkele ahdistaa häntä enemmän kuin pakanoita. Kristuksen ja Paavalin täytyy antautua pahoinpideltäviksi, ja kristityn täytyy niinkuin heidänkin riehkiä ja olla tukkanuottasilla, ja koko maailmalla olla kova tekeminen hänestä. Toisaalta hän ei ole maailmassa. Vaikka he pauhaisivat ja raivoaisivat häntä vastaan kuinka hirmuisesti tahansa, hän sanoo: Herra, minä olen sinun omasi, kyllä sinä minun asiani selvität ja noistakin selvän teet; minun käyköön tahtosi mukaan, kunhan vain sinä olet tyytyväinen. Ja Sakarias sanoo: "Kaikkina elinpäivinämme", kaikessa elämässämme, toisin sanoen, ikuisesti, koskaan päättymättä, "pyhyydessä ja vanhurskaudessa hänen edessään", hänelle kelpaavana.

40. Tässä pyhä Luukas eli Sakarias erottaa kahdenlaista vanhurskautta eli kahdenlaista pyhyyttä. Toinen todetaan Jumalan edessä kelpaavaksi, toista ei todeta. Täten on selvästi ilmaistu, että Jumalan vanhurskaus, Jumalan pyhyys ei maailman silmissä ole minkään arvoinen; eihän maailma Jumalaakaan suuressa arvossa pidä, niinkuin Jumalakaan puolestaan ei sitä suuressa arvossa pidä. Maailma, näet, sanoo vääräksi sen, mikä Jumalan edessä on oikeaa, ja Jumala sanoo vääräksi sen, mitä se sanoo oikeaksi. Kaksi herraa, jotka taistelevat toisiaan vastaan! Se, mitä Jumala sanoo pyhäksi, on kuin onkin perkeleellistä ja väärää! Sakarias siis lohduttaa meitä tässä sillä, että täytyy olla olemassa kahdenlaista vanhurskautta ja pyhyyttä: toinen, johon meidän on pitäydyttävä, ja toinen, johon emme saa pitäytyä.

41. Parhainta ajateltavissa olevaa pyhyyttä on tähän asti ollut luostariin rientäminen, munkinviittaan verhoutuminen, paljaslaen ajeluttaminen, nuoran suolilleen solmiminen, paljon paastoaminen, rutosti rukoileminen, karvapaidan käyttäminen, villavaatteissa nukkuminen, karun ja ankaran elämän eläminen, lyhyesti sanoen, munkkilaispyhyyden omaksuminen. Häikäisevien tekojen muotomenoon me antauduimme. Emme itsekään muuta käsittäneet, kuin että kiireestä kantapäähän saakka olimme täysin pyhiä. Me tarkkasimme ainoastaan tekoja ja ruumista, emme sydäntä: me olimme täynnä vihaa, täynnä pelkoa, täynnä epäuskoa, omatunto huonona; me olimme Jumalasta täysin tietämättömiä. Silloin maailma sanoi: »Kas, tuossa pyhä mies, kas tässä pyhä nainen: muurautti itsensä sulkuun, on yöt päivät polvillaan, on niin ahkerasti rukousnauhoin rukoillut—. Voi, mikä pyhyys! Tuossa Jumala asuu! Tässä Pyhä Henki ruumiillisesti!» Tätä maailma kehuu, siitä se paljon pitää! Ei maailma suuriakaan välitä siitä samanaikaisesta huomiosta, että nuo eivät rukoile vakaalla mielellä, eivät ketään opeta eivätkä opasta, eivät kenellekään mitään anna, vaan kiskovat ja haalivat hyväkseen köyhien veren ja hien sekä jättävät sikseen todelliset teot. Niin, niin, maailma halajaa juuri tällaista vanhurskautta ja pyhyyttä, vaikka se Jumalan edessä vain löyhkää saastaisuuttaan, ja vaikka Jumala tahtoo, ettemme siitä mitään tietäisi. Mutta mitään muuta se ei tahdo.


<<<0777>>>


42. Sitten tulee se toinen, se, joka Jumalan edessä kelpaa. Sitä tarkastelkaamme! Se on seuraava. Pyhyytemme ei ole harmaassa nutussa, mustassa tai valkeassa viitassa, vaan puhtaassa omassatunnossa: minä tiedän Kristuksen autuudekseni ja tekoni tässä asiassa mitättömiksi; Kristus tekee kaiken sen, mikä Jumalan edessä kelpaa. Silloin kaikki on minulle epäpyhää, ja minä yksin olen pyhä. Hetkessä selvisi kaikki; minä en enää sano: harmaa nuttu on pyhä, punainen nuttu epäpyhä, sillä minä tiedän, ettei ole kysymys harmaasta nutusta, vaan siitä, että Kristus on kaikkena kaikessa. Kukaan ei, näet, voi kehittyä niin pitkälle, että harmaa nuttu pesee hänen sydämensä tai että luostari puhdistaa hänen sydämensä. Jumalan täytyy uskolla ja Pyhällä Hengellä puhdistaa sydän, niinkuin Pietari, Apostolien teoissa (15:9), sanoo. Kun sitten sydän on puhdas, on koti pellon veroinen, ja pelto kodin veroinen, ja tori luostarin veroinen; ei enää ole mitään tekoa, mitään paikkaa tai pukua, jota sanon epäpuhtaaksi: toinen on samanlainen kuin toinenkin, sillä pyhyys on kokonaan tullut sydämeen! Pysykäämme siinä, minkä hän minulle sanoo: Sinä olet vanhurskas, minä tahdon olla Isäsi, ja sinä saat olla minun lapseni; me olemme pyhät "pelkäämättä" ja hänen palvelijansa. Aabrahamin siunauksen ylistämiseksi ja selittämiseksi Sakarias sanoo sitä, että Jumala tahtoo siunata maailman ja siirtää sen kirouksesta siunaukseen. Tässä kristityn etuoikeus; hän myös tunnustaa värinsä: hän on pyhä, murheeton, pelkäämätön ja Jumalan palvelija.

43. Niin, ken syntisistä on tarpeeksi rohkea uskaltaakseen omistaa tämän etuoikeuden? Jos minä olen Jumalan oma, suo hän minun olla palvelijanaan, olla pyhän ja vanhurskaan hänen edessään: minulla on kuin onkin riittävästi. Niin, ken on siksi rohkea? Kukaan ei uskalla sitä omistaa ja sanoa: »Tiedän olevani vanhurskas, pyhä ja Jumalan palvelija; minulla on tarpeeksi sekä ruumiin että sielun puolesta». »Että meneekin tuommoisia kerskailemaan!» Se, joka ei siitä kerskaa, ei ole mikään kristitty. Ja kuitenkin kaikki tämä on totta. Niin, kuka estää rohkeasti omistamasta tätä etuoikeutta? Arka omatunto, sen johdosta, että me vielä tunnemme syntiä ja että elämä jatkuvasti on heikkoa, ja että minä en tähyä muuta kuin siivoa, kunniallista elämää. Kyllä hän sitäkin tahtoo, mutta ei hän tyydy siihen: tämän hyvän lisäksi täytyy olla vielä jotakin korkeampaa, niin että minä uskallan sanoa: Oi, Herra Jumala, taivaan ja maanpiirin Luoja, sinun edessäsi olen varma siitä, että olen pyhä ja sinun palvelijasi, en tosin oman itseni varassa, sillä minä tunnen vielä syntiä itsessäni, vaan Kristuksen kautta, joka on antanut syntini anteeksi ja tehnyt hyvityksen puolestani. Siitä minä tietysti kerskaan, mikäli olen kristitty. Niinpä niin, juuri tästä taistelu käypi: synti ei siihen suostu, ja arka omatunto estelee: Kuinka minä todellakaan voin olla hänen palvelijansa, kun itsessäni tunnen perkelettä palvelevani, tunnen syntiä itsessäni enkä tunne itseäni pyhäksi! Minä en tässä puhu tavallisista kristityistä, jommoisia olemme esimerkiksi ovat minä ja minun vertaiseni, vaan niistä todellisista, joilla on hyvä omatunto ja Pyhä Henki, mutta joilla kuitenkin on arka omatunto ja jotka tuntevat syntiänsä, ja joiden kuitenkin täytyy sanoa: Olkoon synnin laita kuinka tahansa, minä en mitään tiedä mistään synnistä, en mistään kuolemasta, en mistään helvetistä, ja jotka taistelevat pysyäkseen pystyssä, vaikka siihen paikkaan kuolisivat, ja sanovat näin: Taistelkoot minua vastaan vaikka vielä ankarammin, minä olen sittenkin pyhä ja Kristuksen palvelija! Mutta kuinka on minun laitani? Perin toista minä huomaan, kun alan elämääni tarkastella.


<<<0778>>>


44. Sinun on tällä kohdalla erotettava elämä ja sana kauaksi toisistaan. Tahdotko tarkata elämää? Annan sinulle vaikka pyhän Pietarin elämän, pyhän Paavalin tai pyhän Johanneksen elämän, mutta sittenkin sinä joudut häpeään. Jos tahdot olla pyhä Jumalan edessä, niin älä perustaudu omaan elämääsi; jos perustaudut, olet hukassa. Kaikki on pelkkää lahjaa, laupeutta ja armoa eikä se johdu elämästäsi tai teoistasi; jos se johtuu jostakin, mikä on sinussa itsessäsi, sinä olet mennyttä. Mielialamme ilmaiskaamme näin: Oi, Herra, kun tulee tilinteko siitä, kuinka minä elän ja toimin, minä en kestä, vaikka olisin Johannes Kastajan kaltainen, sillä mikään siitä ei ole lahjaa, ei laupeutta, vaan elämää. Mutta siitä minä kerskaan itseäni vanhurskaaksi ja sinun palvelijaksesi, että sinä minulle lakkaamatta annat ja että sinä tahdot Kristuksesi kautta olla minulle laupeas, niinkuin sinä olet Aabrahamille luvannut. Ellen itseeni katsoen olekaan vanhurskas, on hän kuitenkin vanhurskas, ellen minä olekaan pyhä, on hän pyhä, ellen minä olekaan Jumalan palvelija, on hän kuitenkin Jumalan palvelija, ellen minä olekaan vailla murhetta ja pelkoa, on hän vapaa kaikesta murheesta ja pelosta. Näin minä siis omasta itsestäni kohottaudun hänehen itsehensä ja minä kerskaan olevani vanhurskas Kristuksessa ja Kristuksen kautta. Näin hän tahtoo meitä kerskaamaan itseämme vanhurskaiksi ja pyhiksi, ei kuitenkaan itsestämme, sillä omassa varassamme ollen meidän täytyy kerskata olevamme — parantumattomia heittiöitä.

45. Tämän voimme todeta tarkastellessamme omaa elämäämme, hyvää vaellustamme ja tilaamme. Tarkatkaa, kuinka nykyään suhtaudutaan evankeliumiin niin houkkamaisesti, etten tosiaankaan ymmärrä, onko minun vielä saarnattava vaiko ei. Jo aikoja sitten olisin lakannut, ellen olisi tiennyt, että Kristukselle kävi aivan samoin. Heti, nähkääs, kun saarnataan, ettei tämä asia ole oman elämämme tai omien tekojemme varassa, vaan että se on Jumalan lahjan varassa, kukaan ei tahdo tehdä mitään hyvää, kukaan ei tahdo elää säädyllisesti eikä olla kuuliainen, ja väitetään kiellettävän hyvät teot. No niin, siihenkin täytyy mukautua, evankeliumi jää kuitenkin seurakunnan saarnaksi: sen käsittää, ken käsittää. Jumala tahtoo meitä elämään ulkonaisessa suhteessa kaunista ja säädyllistä elämää; se, joka ei elä, kyllä aikanaan saa rangaistuksensa. Jos taas eletään ulkonaisessa suhteessa hurskaasti ja kunniallisesti, sen perkele jo riensi tärvelemään.


<<<0779>>>


46. Minä en vielä nytkään osaa mukautua tähän, persoonani puolesta kyllä, mutta elämäni puolesta en. Jos, näet, saarnataan nuhteetonta, hiljaista elämää, kohta maailma siihen ihastuen rakentaa taivaan tikapuut. Sitä Jumala ei voi sietää. Häpeällinen elämä ei kelpaa, ei kelpaa hyväkään elämä. Mitä meidän siis on tehtävä? Olisi parempi, että ne, jotka yksinomaan tarkkaavat kunniallista, näkyisää elämää, olisivat huoria ja kurittomia ihmisiä, loan tahrimia. Eikä Jumala kuitenkaan tahdo meitä elämään häpeällistä elämää; ei hän sellaista siedä: sinä joudut kadotukseen. Jos taas elät hyvää elämää, sinä takerrut siihen; sitäkään hän ei tahdo sietää. Pidä siis varasi: pysy keskipolulla, horjumatta vasemmalle tai oikealle! Elä maailman edessä hiljaista, puhdasta ja moitteetonta elämää, mutta älä kiinnitä siihen suurempaa huomiota kuin nukkumiseesi tai valvomiseesi! Ja samoin kuin sanon, etten minä kaikella tällä tahdo ansaita taivasta, samoin myös olkoon kaikki kunniallinen ja säädyllinen elämä vapaata, älköönkä kukaan väittäkö tällä tai tuolla teolla autuaaksi tulevansa.

47. Mutta kuinka käy? Jos näin saarnataan, kukaan ei tahdo niin tehdä; ellei saarnata, syntyy hurja, kuriton elämä, ja ihmisistä tulee kurittomia, hävyttömiä. Se ei kelpaa Jumalalle eikä maailmalle. Näin Jumala hallitsee pyhiänsä. Oppi on selvä ja kirkas, mutta niin ihmeellisesti hän heitä johdattaa, ettemme tiedä, kuka on kristitty ja kuka ei. Kaiken kaikkiaan: hänen tuomionsa ovat peitossa ja salassa, ja hän tahtoo näin tehdä meistä houkkia, että me lopuksi jättäisimme asiat hänen haltuunsa. Halusta minä pitäisin sellaisia opetuslapsia, jotka hyvin käsittävät kristillisen elämän olemuksen, mutta mistään ei löydy sellaisia, jotka olisivat samanalaisia: toinen joukko tahtoo olla joko kokonaan välinpitämätöntä tai tahtoo olla liian pyhää. No niin, käsittäköön tämän se, joka käsittää voi. Me emme voi tehdä muuta kuin saattaa se korviin, Jumalan täytyy se kuljettaa edelleen, sydämeen.

48. Kristitty siis ei ole vailla pelkoa, pyhä ja Jumalan palvelija omien hyvien tekojensa tähden eikä pyhän elämänsä tähden, vaan Kristuksen armon kautta. Se taas, joka nimittää itseään pyhäksi omista teoistaan, häpäisee Jumalan, riistää Jumalalta hänen kunniansa ja kieltää Kristuksen; hänen olisi parempi olla kymmenkertainen surmaaja tai huorintekijä, kuin nimittää itseään kristityksi, vanhurskaaksi ja pyhäksi, sillä hän pilkkaa Kristusta, sillä onhan se samaa kuin selittää Kristus mitättömäksi. Juuri sen tähden häntä nimitetään Kristukseksi, että hän on minun armoni, minun laupeuteni, minun lunastukseni ja minun pyhyyteni. Enkö minä omistaisi Jumalan laupeutta hänelle sen tähden, että hän tekee minut autuaaksi? Sehän merkitsisi samaa kuin jos sanoisin, ettei hän itse ole pyhä ja autuas. Minun täytyy siis, jos olen kristitty, sanoa itseäni pyhäksi ja kristityksi sen tähden, että hän on pyhä, ja näin kuolla sen nimen turvin. Ja vaikka omatuntoni minua nuhteleekin siitä, että olen syntinen, minun kuitenkin täytyy jäädä tälle toiselle puolelle: hänen pyhyytensä on minun syntiäni suurempi. Ulkonaisesti minun on siis elettävä kunniallista elämää ja sisäisesti, sydämessä, pitäydyttävä ainoastaan häneen.—Sitten seuraa Sakariaan lapseen kohdistama puhe; hän sanoo:

Ja sinä, lapsukainen, olet nimitettävä korkeimman profeetaksi, sillä sinä olet käyvä Herran edellä valmistaaksesi hänen teitänsä.


<<<0780>>>


49. Se on oleva sinun virkasi, sinä olet oleva se ensimmäinen, sinä olet paneva kaiken alulle, sinusta on tuleva Korkeimman profeetta. Kuinka ennustus on toteutuva? Kuinka siinä käy? Siinä käy näin: sinä olet käyvä Herran edellä ja valmistava hänelle teitä. Niin on käyvä, muihin profeettoihin verrattuna sinä olet oleva niin lähellä, että käyt hänen edellänsä. Mitä merkitsee se »Herran edellä käyminen?» Sitä se merkitsee, että Herra tulee. Varmaa, näet, on, että herra jäljessä tulee, kun palvelija edellä käypi. Pyhällä Johannes Kastajalla on se kunnia, että hän on Herran edelläkävijä. On kuin Sakariaan tekisi mieli sanoa: Herra on saapuvilla, hän itse on tuleva, sinä olet vain edelläkävijä. Käy niinkuin ruhtinaan saapuessa: yksi tai kaksi kulkee hänen edellään tietä aukaisemassa. He huutavat: »Syrjään! Pysykää loitolla!» Näin teet sinäkin, sinäkin käyt edellä sanomassa kansalle: "Väistykää, tehkää tilaa, Herra saapuu!» Johannes on sellainen palvelija, jonka jäljissä Herra seuraa. Näin ei vielä yksikään profeetta koskaan ollut puhunut. He kyllä sanoivat: Kerran saapuu profeetta rakentamaan valtakunnan, joka on pysyvä iankaikkisesti —; mutta he kuolivat järjestään, kenenkään sitä aikaa näkemättä. Ainoastaan tämä sai elää juuri sinä aikana, jona itse Herra saapui, hänen kintereillään kulkien. Johanneksen tullessa, näet, kaste ja evankeliumi pantiin alulle, ja heti Johanneksen lopetettua Kristus aloitti, kumpikin aivan yksin vuosin.

50. Niin, mikä on oleva hänen virkansa? Hänen virkanansa on oleva Herran teiden valmistaminen. »Valmistaminen» on yksinkertaisesti kansan saattamista Herran tykö. Kristus on armo, lahja, kuningas, autuutemme sarvi. Herraa ja Kuningasta ei ota vastaan kukaan muu kuin se, joka sitä ennen on nöyryytetty, joka ei pidä itseään kerrassaan minkään arvoisena. Nämä kaksi, Jumalan armo ja lahjoja antamalla sen ansaitsemien, eivät muutoin sovikaan yhteen eivätkä ne tule toimeen keskenään. Kun siis maailma on siinä harhaluulossa, että suunnittelee kaupantekoa Jumalan kanssa, häneltä ansaitsemista ja voittamista, täytyy Johanneksen panna siihen vastalause ja sanoa: Heittäkää sikseen ansioimisenne, ei se ole Jumalan palvelemista, vanhurskautta tai tekoa, vaan minkä mitäkin muuta pyhyyttä; ei siitä Jumalan palvelemista lähde. Näin puhumalla hän siis yksinkertaisesti opettaa ihmisille, että he ovat syntisiä ja kokonaan mitättömiä. Se, joka oppii tuntemaan itsensä sellaiseksi ja tuntee Jumalan edessä olevansa syntinen ja kokonaan mitätön, on päässyt tuntemaan Johanneksen äänen: »Valmistakaa tie Herralle, antakaa tilaa, saapuvilla on toinen, minun jäljessäni tuleva, minua suurempi, häntä kuulkaa, häntä totelkaa!»

51. Johanneksen toinen virka, joka sitten seuraa, on se, että hän saattaa meidät tällaiseen tuntemiseen ja sormellansa viittaa siihen pääsiäiskaritsaan, joka ottaa kantaaksensa meidän syntimme, sen itsensä keralla nauliten ristille ja hävittäen sen. Siitä hän jatkossa sanoo:

Antaaksesi hänen kansallensa autuuden tuntemisen heidän syntiensä anteeksisaamisessa.


<<<0781>>>


52. Toisin sanoen: Sinä panet alulle sen saarnan, josta opitaan tuntemaan, kuinka iankaikkisesti autuaiksi tullaan. Tämä vapahdus eli autuus ei ole sitä, että saamme suuria rikkauksia, kunniaa ja vaikutusvaltaa täällä maailmassa — niin juutalaiset ovat sen aina tähän saakka käsittäneet —, vaan että saamme syntien anteeksiantamuksen ja tulemme osallisiksi Jumalan armosta. Siinä taas, missä syntien anteeksiantamus on, ei ole mitään ansiota, mitään maksua, mitään hyvitystä. Täytyy siis olla tämä tunteminen: Jumala antaa meille synnit anteeksi ja tekee meidät autuaiksi ilman tekoja ja ansioita, sulasta armosta ja laupeudesta. Niinpä jatkuukin:

Meidän Jumalamme sydämellisen laupeuden tähden, jonka kautta meidän puoleemme katsoo aamun koitto korkeudesta

53. Ne, jotka opettavat ja noudattavat lakia, tekoja ja ansioita, taistelevat Jumalan laupeutta ja autuuden tuntemista vastaan. Eihän hän, näet, sano anteeksiantamuksen tapahtuneen isien tai joidenkuiden pyhien rukoilemisen tai toiminnan voimasta, vaan Jumalan pohjattoman laupeuden kautta, jota Luukas nimittää »sydämelliseksi laupeudeksi».

54. Tämä laupeaallinen anteeksiantamus ei kuitenkaan ole tullut ilman ansiota: ilmestyi välimies, joka meidän hyväksemme ja meidän sijastamme sen ansaitsi. Hän on Kristus, Herramme. Jumala, näet, tahtoi joka tapauksessa hyvityksen synnistä ja kunniansa ja oikeutensa sovitetuiksi. Siihen me emme pystyneet; mutta Kristus pystyi. Isän pohjattomasta laupeudesta hän sitä varten lähetettiin ja tuli meidän tykömme sitä toteuttamaan. Sen tähden Sakarias sanoo: "jonka", pohjattoman laupeuden, "kautta meidän puoleemme katsoo aamun koitto korkeudesta". Epäilemättä se todella oli ansaitsematonta, oli pelkkää, pohjatonta laupeutta, että Kristus oli tuleva meidän tykömme, meitä katsomaan, meille anteeksiantamuksen ansaitsemaan ja hankkimaan iankaikkiseksi autuudeksi! Sakarias nimittää häntä »aamun koitoksi korkeudesta», siten ilmaistakseen hänen jumaluutensa. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Korkeudessa, kaikkien luotujen yläpuolella, siellä, missä ei enää mitään korkeampaa ole, vaan jossa kaikki on pelkkää korkeutta, siellä Kristus ompi jumaluudessansa, aivan kuin aamun rusko eli koitto: hän lähtee Isästä niinkuin kirkkahaisuus auringosta. Siitä on puhuttu enemmän Joulupostillassa. Sen tähden häntä sanotaankin jumaluuden kirkkauden säteilyksi ( Hepr. 1:3 ) eli Jumalan luonnon aamuruskoksi. 22. psalmi häntä niin ikään nimittää alkusanoissaan »aamuruskon peuraksi».

Loistaen meille, jotka istumme pimeydessä ja kuoleman varjossa, ja ohjaten jalkamme rauhan tielle.


<<<0782>>>


55. Tämän moni isä on selittänyt tarkoittavan helvetin esikartanoa. Luukas kuitenkin tässä seuraa Jesajan Kirjan 9. luvun (2. jakeen) lausumaa, siihen yhtyen: »Kansa, joka pimeydessä vaeltaa, näkee suuren valkeuden, niille, jotka asuvat kuoleman varjon maassa, loistaa valkeus —». Hänen tarkoituksensa on sanoa: Kristus tuli olemaan maailman valkeutena ja evankeliumilla valaisemaan sydämiä ja saattamaan tykönsä ne, jotka sokeudessa ja epäuskon pimeydessä olivat perkeleen alaisuuteen vangittuina, näin ohjatakseen jalkamme rauhan tielle,toisin sanoen, hallitakseen meidän sydämiämme varsin varmoina ja iloisina armonsa valtakunnassa; meidän ei siis tarvitse peljätä perkelettä, syntiä, kuolemaa, maailmaa eikä mitään muutakaan onnettomuutta, meidän, joilla kenelläkään ennen, muutamien törkeissä synneissä, toisten hyvissä teoissa ollessamme, voinut olla ensinkään lepoa eikä rauhaa, vaan joiden täytyi epätoivoisina olla perkeleen ja kuolemanpelon alaisina, tietämättä, kuinka voisimme löytää rauhan tien.

56. Huomaat siis Sakariaan mitä ihanimmin sanoin kuvailevan evankeliumia ja Kristuksen valtakuntaa kaikkine hedelminensä, väreinensä ja ominaisuuksinensa armon, anteeksiantamuksen, rauhan, ilon, turvallisuuden, autuuden ja kaiken siunauksen sanaksi ja valtakunnaksi. Suokoon Jumala, että me sen ymmärtäisimme ja tuntisimme. Amen.

Mikkelinpäivä

Epistola Ilm. 12:7 - 12 .


<<<0783>>>


Mikkelinpäivä

Evankeliumisaarna

Sillä hetkellä opetuslapset tulivat Jeesuksen tykö ja sanoivat: »Kuka on suurin taivasten valtakunnassa?" Niin hän kutsui tykönsä lapsen, asetti sen heidän keskellensä ja sanoi: »Totisesti minä sanon teille; ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan. Sentähden, joka nöyrtyy tämän lapsen kaltaiseksi, se on suurin taivasten valtakunnassa. Ja joka ottaa tykönsä yhden tämänkaltaisen lapsen minun nimeeni, se ottaa tykönsä minut. Mutta joka viettelee yhden näistä pienistä, jotka uskovat minuun, sen olisi parempi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen. Voi maailmaa viettelysten tähden! Viettelysten täytyy kyllä tulla; mutta voi sitä ihmistä, jonka kautta viettelys tulee! Mutta jos sinun kätesi tai jalkasi viettelee sinua, hakkaa se poikki ja heitä luotasi; parempi on sinulle, että käsipuolena tai jalkapuolena pääset elämään sisälle, kuin että sinut, molemmat kädet tai molemmat jalat tallella, heitetään iankaikkiseen tuleen. Ja jos sinun silmäsi viettelee sinua, repäise pois se ja heitä luotasi, parempi on sinun silmäpuolena mennä elämään sisälle, kuin että sinut, molemmat silmät tallella, heitetään helvetin tuleen. Katsokaa, ettette halveksu yhtäkään näistä pienistä; sillä minä sanon teille, että heidän enkelinsä taivaissa näkevät aina minun Isäni kasvot, joka on taivaissa. Matt. 18:1 - 11 .

1. Kristus opettaa tässä ensin nöyryyttä, mutta erikoisesti hän opettaa niitä, joilla toisiin verrattuina on etusija. Maailmassa on, näet, kaksi muotoa: toinen on Jumalan muoto, ja toinen on orjan muoto. Jumalan muotoa on se valta, viisaus, äly, vanhurskaus, hyvyys ja kaikki muu sellainen hyvä, joka ihmiselle, hänen suhteessaan toisiin, antaa jonkin etusijan, ja sehän on varsin helposti tunnettavissa. Orjan muoto on se alistuvaisuus, houkkamaisuus, tyhmyys, köyhyys, synti ja kaikki muu puutos, jonka vuoksi toista voidaan pitää toista halpa-arvoisempana.


<<<0784>>>


2. Näistä kummastakin muodosta pyhä Paavali kirjoittaa Filippiläiskirjeen 2. luvussa (6. jakeessa). Ne olivat ihmisessä, Kristuksessa. Hän sanoo: "— joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto", toisin sanoen, hän oli täynnä vanhurskautta, viisautta, totuutta jne.,— tällä muodolla kukaan ei tule Jumalan kaltaiseksi, jolle nämä ominaisuudet yksin kuuluvat; "— ja otti orjan muodon", toisin sanoen, alistuvaisuuden, heikkouden, houkkamaisuuden ja synnin, niinkuin se ihmisten mielestä näytti.

3. Ensimmäinen muoto tekee olemattomasta jotakin, jopa kaiken; toinen muoto tekee kaikesta olemattoman, ja sintä, mikä jotakin on, se tekee sellaisen, mikä ei ole mitään. Edellinen kohoaapi ylöspäin, jälkimmäinen astuupi alas.

4. Jokaisessa ihmisessä ovat nämä molemmat, koskapa ei ole ketään, joka kokonaan olisi mitätön, mutta kummankaan oikeaa käyttöä emme tapaa ainoastakaan ihmisestä. Oikean käytön on meille kuitenkin Kristus opettanut, ja hän opettaa sitä tässä sanalla, ja samoin apostoli kertoo hänen samaa esikuvallaan opettaneen: »Olkoon teillä se mieli, joka myös Jeesuksella Kristuksella oli» jne. (5. jae). Oikea käyttö taas tietää sitä, ettei sitä itselleen ryöstetä, vaan että juuri siinä alennutaan — nurinkurinen käyttö sitävastoin tietää sen itselleen ryöstämistä ja sillä itsensä täyttämistä —, toisin sanoen, kun sanotaan, että mikään siitä hyvästä, jonka välityksellä meidät asetetaan Jumalan muotoon, ei ole annettu meidän itsemme tähden eikä sillä loistaaksemme ja ylvästelläksemme, vaan että se päinvastoin on annettu meille niiden tähden, joilta se puuttuu, sillä, sen välityksellä ja siinä heitä palvellaksemme, ollen heitä halveksimatta jopa siinä määrin, että otamme omaksemme heidän onnettomuutensa ja paheensa aivan samoin tuntein kuin jos ne olisivat omamme. Eihän Kristuskaan mielistynyt vanhurskauteensa ( Room. 15:3 ), vaikka hän tarkimman oikeuden mukaan olisi voinut mielistyä, vaan hän palveli sillä meitä ottaen kannettavakseen meidän syntimme, niinkuin apostoli juuri samassa kohdassa sanoo: »— vaan, niinkuin kirjoitettu on: ‘Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun’»? toisin sanoen, hän tyhjentyi muodostaan, katsomatta saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, jolle yksin kuuluu siinä muodossa loistaminen ja kerskaaminen, itseensä mielistyminen, kaikkien palvelematta jättäminen ja sen sijaan kaikkien hallitseminen jne. Hän siis luopui viisaudestaan, kun ei siinä itseensä mielistynyt, meitä halveksien, päinvastoin hän halveksi itseänsä ja, viisaudellaan meitä palvellessaan, hän otti kuormakseen meidän hulluutemme ja tuli meidän sijastamme houkaksi, niin kuin hän 69. psalmissa (6. jakeessa) sanoo: »Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni». Vanhurskaudellansa hän siis oli meidän palvelijanamme ja hän tuli meidän edestämme syntiseksi, niinkuin hän samaisessa psalmissa (6. jakeessa) sanoo: "— eivätkä minun vikani ole sinulta salassa". Näin on arvosteltava Kristuksen kaikkia hyvyyksiä, jotka apostoli lyhyesti sisällyttää sanaan »Jumalan muoto»; näillä kaikilla hän palveli kaikkia, niin kuin hänellä niitä ei olisi ollutkaan ja niinkuin ne eivät hänelle kuuluisikaan. Hän meidän sijastamme alistui kaikkeen pahaan,— sen apostoli lyhyesti sisällyttää sanaan "orjan muoto" — niinkuin hän sanoo: »Sinun kuohusi ja aaltosi käyvät minun ylitseni» ( Ps. 42:8 ), ja Jesajan Kirjan 53. luvussa (6. jakeessa): »Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme».


<<<0785>>>


5. Fariseukset sitävastoin Jumalan muodot saavutettuaan, aivan kuin ne olisi annettu heille heidän itsensä tähden, eivät ainoastaan Kristuksen esikuvan vastaisesti jätä palvelematta niitä, joilla sellaisia ei ole, vaan he mielistyvät itseensä, he iloitsevat siitä, että he edellä muiden ovat jotakin ja että heitä kiitellään ja kunnioitetaan. Aina he ovat valmiit näiden avulla johtamaan muita, hallitsemaan, nuhtelemaan, vikoilemaan, halventamaan, tuomitsemaan ja kadotukseen syöksemään heitä. Näin he Jumalan hyvässä muodossa ollen, mutta sitä hirvittävällä tavalla väärinkäyttäen, valmistavat itselleen sanomattoman onnettomuuden. Juuri tämä on Jumalan muodon »saaliikseen katsomista», sen avulla voidakseen tulla sellaiseksi kuin Jumala, joka vapaimpana olentona muotonsa tähden ei ole kenellekään mitään velkapää. Se, näet, joka omaksuu tämän muodon, mutta ei käytä sitä siihen tarkoitukseen, johon se on annettu, ryöstää sen itselleen aivan julkisesti, pitäen sitä sellaisena, joka kuuluu hänelle, vaikka hänen juuri siinä on oltava toisten palvelijana. Hän ryöstää sen ollakseen Jumalan kaltainen. Apostolitkin evankeliumissamme pyrkivät juuri tähän, ja siksipä Kristus paneutuu heitä vastaan, vetäen heidät takaisin orjan muotoon: heidän pitää olla lapsia, nimittäin mielen puolesta, eivätkä he saa ajatella itsestään mitään suuria, vaan heidän tulee, lasten tavalla, olla valmiit olemaan kaikille kuuliaisia.

Lisäys

6. On selvää, että moni opettaa, kuvailee ja selittää nöyryyttä. Sen luonnetta ja ominaisuutta ei kuitenkaan selitetä oikein muualla kuin Pyhässä Raamatussa. Nöyryys, näet, on sitä, että Kristuksen esikuvan mukaisesti, kaikkine hyvyyksineen palvellaan ainoastaan pahoja, mitään omaksi ansioksi lukematta, päinvastoin kaikessa alentuen.

7. Toiseksi. On siis kauhistavaa halveksia orjan muotoa ja tuomita syntinen ja houkka, sillä sen jälkeen kun Kristus omaksui kaikki nämä muodot ja niitä kunnioitti, meidän ei ainoastaan tule olla niitä halveksimatta, vaan meidän on välttämättä kunnioitettava niitä, joissa ihmiset ikinä joutuvat meitä kohtaamaan. Syynä siihen, minkä vuoksi se, joka veljeänsä sanoo houkaksi, on ansainnut helvetin tulen ( Matt. 5:22 ), on juuri se, että hän ei tee syntiä ihmistä vastaan, vaan Kristusta vastaan, joka on itsensä kirkastanut sen ihmisen muodossa; se ihminen, joka veljeään sanoo houkaksi, kiroaa juuri tätä muotoa. Kristus tahtoo siis meitä avaamaan silmämme: meidän on, niin usein kun joudumme kosketukseen jonkun köyhän, jonkun houkan, jonkun syntisen tai jonkin muun sellaisen muodon kanssa, sellaisessa ihmisessä tunnettava Kristuksen vaakuna, ja Jumalan muodolla, jossa ollen me halusta tulemme pöyhkeiksi, palveltava häntä anomisin, rukouksin, kehoittamisin, auttamisin jne., kunnes me hänetkin saamme irroitetuksi orjan muodosta. Toisin sanoen: Kristus ei tahdo, että ketään, halpa-arvoisintakaan, halveksittaisi, vaan hän tahtoo, että heille kävisi hyvin ja että heitä kunnioitettaisiin aivan samoin kuin jos hän itse olisi saapuvilla.


<<<0786>>>


8. Orjan muodon pitäisi olla piispoille luonnollinen, niinkuin tässä evankeliumissa opetetaan. Mutta he istuvat nykyään, niinkuin vastakristus, Jumalan temppelissä, pöyhkeillen aivan kuin olisivat Jumala. Saamaansa valtaa he - etenkin paavi — käyttävät omaksi edukseen, sen "saaliikseen katsoen»; he ovat täydessä rauhassa, he eivät palvele ketään, vaan jopa pakottavat kaikki orjuuteen. Meidän on siis tultava kaikille kaikeksi, että heidät meidän kauttamme voitettaisiin; sillä »joka ottaa tykönsä yhden tämänkaltaisen lapsen», toisin sanoen, sellaisen vähäisen, »minun nimeeni, se ottaa tykönsä minut, ja se, joka nöyrtyy tämän lapsen kaltaiseksi, se on suurin taivasten valtakunnassa". Tämä oppi, joka on täysin evankelinen, saa osakseen paljon loukkausta,— yksi raivoisa onnettomuus on ylpeys ja pöyhkeys. Sitten seuraa:

Mutta joka viettelee yhden näistä pienistä, jotka uskovat minuun, sen olisi parempi että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen.

9. Pienien vietteleminen on kahdenlainen. Toinen on karkea, aistimin havaittava: peittelemättömällä julkisynnillä pienet kiihoitetaan syntiin. Tämä viettelys ei kuitenkaan ole niin vaarallinen, koska se selvästi ja silminnähtävästi pahaksi tunnetaan, jonka vuoksi siltä voidaan varjeltuakin. Sellainen viettelys voi kääntyä viettelemättömyydeksi, jopa rakentumiseksikin, jos me, toisten vahingosta viisastuen, tulemme varovaisiksi. Käsittääkseni Kristus ei kuitenkaan etu päässä puhu tästä viettelyksestä. Toinen on hiuksenhieno ja suostutteleva, koska sitä pidetään hyvänä, ja koska se epäröimisittä omaksutaan. Ennen vanhaanhan väärät profeetatkin viettelivät kansan Jumalan nimellä, samoin vääräoppiset, jotka lammasvaatteisiin pukeutuneina osoittautuivat raateleviksi susiksi. Tämä viettelys on se varsinainen viettelys. Se on vaarallinen: ken sellaiseen joutuu, tuskin siitä enää selviytyy. Tämän viettelyksen torjumiseksi profeetat, Kristus, apostoli ja pyhät isät näkivät mitä suurinta vaivaa; kaunis muoto, näet, pidättää: ei uskota viettelystä viettelykseksi.


<<<0787>>>


10. Kristus määrääkin heille ankaran ja uuden rangaistuksen: Myllynkivi on ripustettava —. Tällaisia tavataan hyvin usein meidän aikanamme: esiinnytään pyhyyden mahtavassa muodossa, opetetaan paljon hyvää, harjoitetaan runsaasti hartautta ja rukousta, joskus kyynelsilmin käsitellään Kristuksen kärsimystä; suusta kaikuu pelkkä nöyryyden ääni, kaikessa käytöksessä on pelkkää pyhyyttä. Kun tällaisella ulkomuodolla tullaan toisten esikuvaksi, nämä toiset eivät voi käsittää eikä oivaltaa, että hellitään salaista kateutta, ylpeyttä ja ahneutta, eikä sitä, että nuo itse surkeasti hukkuvat, vieläpä vievät monta näiden arvaamatta mukanaan turmioon. Sitä taipumustaan, näet, että he tuomitsevat, halveksivat ja halventavat toisia, heti sen jälkeen itseään ja omaansa korottaakseen, kaikkien ihmisten elämää penkoakseen, jopa kirotakseenkin, runsailla tuomitsemisilla ja arvosteluilla mitä häpeällisimmän kateutensa ja ylpeytensä osoittaakseen, sitä he vailla kaikkea huolta kaunistelevat sillä runsaalla perustelulla, että heistä tulee toisille seurattava esikuva, toisin sanoen, tämä on mitä törkein viettelys. Näitä ihmisiä Paavali varsin oivallisesti kuvailee 2. Timoteuskirjeensä 2. luvussa (5. jakeessa) sanoessaan: »Heissä on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kieltävät sen voiman». Semmoisia täytyy välttämättä kaikkien niiden olla, jotka heitettyään sikseen uskon vanhurskauden, noudattavat inhimillistä vanhurskautta ja ihmissäännöksiä. Nykyään kaikki paikat ovat tämmöisiä täynnä: he ovat kaikkein häpeällisimmät ihmiset Jumalan pyhässä seurakunnassa. Sen tähden jatkuukin:

Jos sinun silmäsi viettelee sinua —

11. Silmä tietää opettajaa ja neuvojaa, käsi on auttaja, jalka on turva, johon nojaudumme. Kaikki tämä etu sijassa tarkoittaa niiden virkaa ja velvollisuuksia, joiden Herran tiellä on käytävä toisten edellä ja heitä johdettava. Niin, apostoli opettaa erikoisesti kavahtamaan heitä, etteivät he tuottaisi meille pahennusta eivätkä viettelisi meitä, koska, niinkuin jo sanoin, heidän viettelyksensä tuskin on korjattavissa.

Pyhäinpäivä

Epistola Ilm. 7:2 - 12 .


<<<0788>>>


Pyhäinpäivä

Evankeliumisaarna

Kun hän näki kansanjoukot, nousi hän vuorelle; ja kun hän oli istuutunut, tulivat hänen opetuslapsensa hänen tykönsä. Niin hän avasi suunsa ja opetti heitä ja sanoi: "Autuaita ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta. Autuaita ovat murheelliset sillä he saavat lohdutuksen. Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä. Autuaita ovat ne, jotka isoavat ja janoavat vanhurskautta, sillä heidät ravitaan. Autuaita ovat laupiaat, sillä he saavat laupeuden. Autuaita ovat puhdassydämiset, sillä he saavat nähdä Jumalan. Autuaita ovat rauhantekijät, sillä heidät pitää Jumalan lapsiksi kutsuttaman. Autuaita ovat ne, joita vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivasten valtakunta. Autuaita olette te kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa. Sillä samoin he vainosivat profeettoja, jotka olivat ennen teitä. Matt. 5:1 - 12 .

Evankeliumin selitys sekä lyhyt esipuhe pyhien kunnioittamisesta.

1. Aluksi ja ennen evankeliumiin käsiksi käymistä meidän täytyy mainita jotakin tämänpäiväisestä juhlasta, jota sanotaan "kaikkien pyhien juhlaksi". Se on tullut muotiin koko maailmassa: kaikkialla sitä on vietetty ja vielä nytkin vietetään, samoin kuin huomista "kaikkien sielujen päivää". Toivon, että nämä molemmat juhlat kaikista maista lakkautetaan yksistään sen väärinkäytön vuoksi, joka niissä tapahtuu. Vaikka, näet, onkin sellaisia, jotka osaavat niitä jumalisesti käyttää, on kuitenkin paljon, varmaankin suuri enemmistö, sellaisia, jotka käyttävät sitä väärin. Eihän kansanmiestä voida estää harhakäsityksestä: hän arvelee siinä tekevänsä jotakin hyvää. Eipä kauan tehdä jälkisäädöksiä kirkkojen ja alttarien rakentamiseksi, kuvien pystyttämiseksi, testamenttien tekemiseksi, ei rakenneta alttareita, pystytetä kuvia, tehdä testamentteja, ellei luulla siten tehtävän Jumalalle palvelusta.


<<<0789>>>


2. Ennen olen jo usein sanonut, millä tavalla pyhiä on kunnioitettava. Ehdottomasti on tehtävä erotus niiden pyhien välillä, jotka ovat jo kuolleet, ja niiden, jotka elävät. Se, mikä on aiottu kuolleille tehtäväksi, pyörrettäköön pois kuolleilta ja siirrettäköön eläville pyhille. Eläviä pyhiä ovat omat lähimmäisesi, alastomat, nälkäiset, puutteenalaiset, köyhät ihmiset, vaimolliset, lapselliset, ne, joita häpäistään, ne, jotka ovat synneissä. Suuntaa apusi sinnepäin, sinne kohdista tekosi, siellä käytä kieltäsi, heitä suojellaksesi, ravitaksesi, neuvoaksesi, viitallasi heitä verhotaksesi ja heitä kunniaan auttaaksesi! Tämän kaiken meidän paavilaisemme ovat kääntänet ylösalaisin: ovat siirtäneet tämän kuolleita koskevaksi, ovat rakentaneet kirkkoja, kyhänneet alttareita ja puuhanneet paljon muuta houkkamaista. Kaikki onkin sitten valtavasti tulvinut kuin tuhotulva ainakin, mutta köyhä kansa on jäänyt unhoon ja kurjat tarpeenalaiset on laiminlyöty.

3. Kääntäkää siis nyt te jälleen tämä uudelleen ylösalaisin! Kohdistakaa hyvä tekonne eläviin pyhiin, niinkuin teitä on käsketty! Noista toisista ei ole mitään käskyä; ellei taas ole mitään käskyä, ei voida olla varmoja siitä, onko se Jumalalle otollista vaiko ei. Pyhien vainajien kunnioittamisesta ei kuitenkaan ole mitään käskyä olemassa; siis ei voida olla varmoja siitä, onko se, mikä heihin kohdistetaan, Jumalalle otollista. Jätettäköön siis se sikseen ja tehtäköön se niille toisille, sillä sen varmasti tiedämme Jumalalle kelpaavaksi. Onhan meillä Jumalan nimessä aivan tarpeeksi tekemistä siinä kaikessa, mihin meitä on käsketty; miksi paljon rasittaisimme itseämme kaikella muulla?


<<<0790>>>


4. Mutta he sanovat: »Mitä! Hyvässä tarkoituksessahan minä sen teen!» Kyllä vain, onneksi sitten olkoon! Menettelet kuin juutalaiset hyvässä tarkoituksessa menettelivät: löivät kuoliaaksi Kristuksen, Jumalan Pojan! Hekin sanoivat sillä hyvää tarkoittavansa. Ei Jumala välitä sinun hyvistä tarkoituksistasi eikä hän niihin huomiota kiinnitä. Ojentaudu sinä hänen sanojensa ja käskyjensä mukaan äläkä tee sellaista, mikä sinusta itsestäsi hyvältä näyttää. Joka tapauksessa olkoon, niinkuin usein olen sanonut, pyhien vainajien kunnioittamisen tapa ja muoto lyhyesti sanoen seuraava. Mikäli ehdottomasti tahdotaan heitä kunnioittaa, ei mitään muuta kuin kunnioittaa, niin me sanomme: He itse tahtovat, että heidät esitetään esikuviksi, joita seurataan, ja että oppi osoitetaan oikeaksi heidän teoistaan. Näin pyhä Paavali tekee roomalaisille ( Room. 4:3 . ja s., 23. ja ss.) esittäessään Aabrahamin esikuvan. Hän todistaa, että usko yksin autuuttaa ja vanhurskauttaa. Hän sanoo: "Aabraham uskoi Jumalaa, se luettiin hänelle vanhurskaudeksi"; ja hän päättää seuraavin sanoin: »Mutta ei ainoastaan hänen tähtensä ole kirjoitettu, että se hänelle luettiin, vaan myös meidän tähtemme, joille se on luettava, kun uskomme häneen, joka kuolleista herätti Jeesuksen, meidän Herramme, joka on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden». Kas siinä se oikea perustus, joka kaiken vaikuttaa! Tämän pyhä Paavali kirjoitti ainoastaan meidän tähtemme, että me kiinnittäisimme siihen tarkan huomion. Perustakaamme uskon oppi sillä, että pyhätkin näin opettivat ja elivät, ja kiittäkäämme Jumalaa hänen suuresta hyvyydestään, hän kun niin suuresti armoitti heidät ja lohdutukseksemme asetti heidät esikuvaksi, voidaksemme entistä turvallisemmin antautua hänen laupeutensa huomaan!

5. Kunnioittakaamme siis myöskin hänen rakasta äitiänsä siten, että kiinnitämme huomiomme hänen nöyryyteensä ja mitättömyyteensä eli alhaisuuteensa ja siitä opimme, kuinka Jumala kohottaa hyljätyt ja kurjat ja alentaa isoiset ylpeät. Kiittäkäämme Jumalaa siitä hänen hyvyydestänsä, että hän näin asetti rakkaan äitinsä ja rakkaat pyhät esikuviksemme, joista saamme ammentaa lohdutusta ja entistä iloisemmin luottaa hänen laupeuteensa! Tämä on se oikea kunnia, muu ei mikään. Muussa suhteessa jättäkäämme heidät Jumalan tuomion huomaan: he lepäävät ja elävät Kristuksessa.

6. Toiseksi. Minä toivon, että sielujen suhteen menetellään samoin: annetaan ne Jumalan huomaan. Et sinä mitään syntiä tee, vaikk‘et niitä koskaan ajattelisikaan, sillä mitään käskyä ei sinulla siitä asiasta ole. Älä toimita heille sielumessuja tai vigilioita, sillä onhan epävarmaa, onko se Jumalalle otollista: et ole siitä Jumalalta saanut mitään käskyä. Jos haluat rukoilla isäsi tai äitisi sielun puolesta, niin rukoile kotona, kammiossasi; tee se kerran tai kahdesti ja jätä asia sitten sillensä. Sano: »Rakas Jumala! Jos sielu on siinä tilassa, että se on autettavissa, niin armahda, oi Herra, sitä ja auta sitä!» Älä sitten jatka pitämällä ainaisia maahanpaniaisia, niinkuin houkat pitävät, jotka viettävät yhtämittaisia vigilioita ja määräaikaisia vuosipäiviä aivan kuin mielisivät mörinällä ahdistaen pakottaa Jumalaa antamaan heille sielut; totisesti hän sallii sen!

7. Jos siis välttämättä tahdot rukoilla niiden puolesta, niin rukoile äskenmainitsemallani tavalla; päätä sitten asia siihen ja anna niiden levätä Jumalassa. Lupaahan Kristus meille, Markuksen Evankeliumissa (11:24): »Kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva». Niin kyllä, mutta se tuo vähän messupappien keittiöön! Siitä vähät! Paljon parempi on, että he kärsivät hätää ja menehtyvät, kuin että sieluraukat noin sidotaan houkkamaisiin hommiin ja — hukkuvat.


<<<0791>>>


8. Sitäpaitsi heillä ei ole ainoatakaan lausumaa koko Raamatussa, jolla he voivat pätevästi todistaa, että meidän pitää tehdä jotakin sielun hyväksi. Ainoa lause on 2. Makkabilaiskirjan 12. luvussa (43. jakeessa). Siinä Juudas lähetti Jerusalemiin kaksituhatta hopeadrakmaa kuolleille uhraamista varten. Eihän tässä kirjassa — sillä ei tosin ole itsessään mitään arvoa — ole mitään käskyä; Juudas ei tee tekoansa minkään käskyn nojalla, vaan omasta mielijohteestaan: kuolleiden muistaminen ja heidän puolestaan rukoileminen näytti hänestä hyvältä, koska hänellä oli hyvä ajatus ylösnousemisesta; kuolleiden puolesta rukoileminen oli muka pyhä ja hyödyllinen ajatus, mikä tekstistäkin käy selväksi. Mutta mitä hänen mielipiteensä minua liikuttaa? Pitääkö minun heti tästä johtaa itselleni käsky, koska hänestä näytti asia siltä? Ei! Annettakoon siis sen asian olla sillänsä ja kohdistettakoon vaivannäkö köyhiin. Siitä meillä on käsky. Tämä olkoon sanottuna näistä kummastakin juhlasta. Nyt käykäämme käsiksi itse evankeliumiin!

9. Evankeliumi on, niinkuin te, rakkaat ystävät, olette kuulleet, yksinkertaisesti vain hyvä ilmoitus, hyvä saarna Kristuksesta: Isä, Jumala, antoi Herran, Kristuksen, auttamaan kaikkia ihmisiä ja antamaan heille autuutta sekä ruumiin että sielun puolesta niin ajallisesti kuin iankaikkisestikin. Se on aivan toinen saarna kuin lain saarna. Lakihan käskee, uhkaa ja ahdistaa, evankeliumi sitävastoin ei uhkaa eikä ahdista, vaan mitä suloisimmin lupauksin erittäin ystävällisesti ja rakkaasti houkuttelee Kristuksen tykö. Mooses käskee sielun autuuden menettämisen uhalla sinun olemaan lempeä, mutta evankeliumi tulee lempeästi luoksemme, tarjoaa meille Jumalan armon, suosion ja laupeuden ja johdattaa meidät Kristukseen, jonka kautta me saamme lain täyttämisen. Koko evankeliumi sellaisenaan on siis ystävällinen, hyvä ilmoitus kaikille ihmisille apua ja neuvoa tarjoavasta Kristuksesta; ei se mitään vaadi, ystävällisesti vain houkuttelee tykönsä.

10. Tästä johtuu eräs kysymys: Minkä tähden evankeliumi ei tässäkin samoin tee? Näyttäähän siltä, kuin se jakelisi käskyjä: on oltava hengellisesti köyhiä, on oltava hiljaisia, laupeaita ja niin edespäin. Kristus niin ikään lupaa palkan näin tekeville sanoessaan: "Heidän on taivasten valtakunta", ja taas: "He saavat maan periä", ja sanoohan hän vielä muutakin. Emmehän me saa olla palkkaa pyytäviä, vaan meidän pitää olla hurskaita aivan ilmaiseksi; emme saa siitä etsiä omaa etuamme, vaan yksin Jumalaa, eikä suorittaa mitään, mitä teemme, vaivan ja helvetin pelosta, vaan kaiken ainoastaan Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi.


<<<0792>>>


11. Minä olen herättänyt nämä kaksi kysymystä sen tähden, että entistä paremmin tulisitte vahvistetuiksi evankeliumissa ja entistä paremmin osaisitte perustautua sille, että evankeliumi ei ole mitään muuta kuin ilmoitus ja saarna Kristuksesta. Ensiksi on pantava merkille, että käsilläoleva evankeliumi ei anna mitään käskyjä; se vain, niinkuin kaikkialla muuallakin kertoo Kristuksesta. Aivan samoin kuin se kaikkialla kuvailee hänen hyviä tekojansa ja apuansa, samoin se tekee tässäkin: hän tekee sokeista näkeviä, hän herättää kuolleita, tekee halvatuista terveitä ( Matt. 11:5 ). Tässäkin se esittää meille sen hyvän teon, että hän selitti lakia ja antoi siitä oikean käsityksen, mikä on melkein parhain hyvä teko, minkä hän meille on osoittanut. Onhan se kylläkin hyvä teko, että hän tekee sokean ruumiillisesti näkeväksi, halvatun käveleväksi, kuuron kuulevaksi yms., mutta paljon suurempi hyvä teko on se, että hän tässä avaa sokean sielun silmät, opettaen sielua tuntemaan Jumalan käskyjä, että se siten paremmin tulisi autuaaksi. Niinpä hän juuri tässä luvussa selittää Mooseksen viidennen käskyn, sanoessaan: "Te olette kuulleet sanotuksi vanhoille: ’Älä tapa‘, ja: ’Joka tappaa, se on ansainnut oikeuden tuomion‘; mutta minä sanon teille: Jokainen, joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion jo joka sanoo veljelleen: ’Sinä tyhjänpäiväinen!‘, on ansainnut suuren neuvoston tuomion, ja joka sanoo: ’Sinä hullu!‘, on ansainnut helvetin tulen» (21. ja s. jae), toisin sanoen, ette saa vihastua sydämellä, teillä täytyy olla lempeä sydän, ette saa tehdä ettekä osoittaa mitään vihamielistä, epäystävällistä tekoa, sanaa, tai elettä lähimmäistänne kohtaan. Näin evankeliumi tässä ilmaisee ainoastaan Jumalan hyvyyttä ja hyvää tekoa.

12. Mutta miten on laita sen toisen kysymyksen, se kun näyttää lupaavan palkan hurskaille, jotka näin tekevät? Tähän minä olen tyhjentävästi vastannut Saarnassani väärästä mammonasta: lupauksia ei ole lisätty sen palkan lupauksina, joka meidän on ansaittava, vaan ihanina ja suloisina virikkeinä ja viehäkkeinä, joilla Jumala tekee meidät halukkaiksi olemaan hurskaina; sen täytyy seurata itsestään, meidän sitä tarvitsematta etsiä. Se on eräänlainen hyvän elämän seuraus, samoin kuin helvetti on huonon elämän seuraus: helvetti varmasti, etsimättä ja toivomatta, seuraa huonoa elämää, niinkuin maku ehdottomasti seuraa viiniä. Samoin ei iankaikkista elämääkään ei ole täällä luvattu aivan kuin palkkana sitä varten, että me sen tähden olisimme hurskaita, vaan sen on määrä olla kuin viehäke ja virike, joka tekee meidät halullisiksi hurskauteen, palvelemaan ja ylistämään Jumalaa: näin se varmasti itsestään seuraa. Tämä antaa meille kuvan Jumalan ystävällisestä, isällisestä tahdosta ja Kristuksen lempeydestä.

13. Tämä riittäköön noista kahdesta kysymyksestä, tietääksenne, että käsilläoleva evankeliumi, niinkuin kaikki muutkin kohdat, kuvailee meille Kristuksen armon ja hyvän teon, ja että hän tässä antaa meille lain oikean käsityksen, oikein Moosesta selittäen. Siihen liittyvät sitten kaikkein suloisimmat lupaukset, hunajalla sivellyt, että me, maksoi minkä maksoi, halajaisimme ja rakastaisimme lempeyttä, hiljaisuutta, laupeutta ja hyvyyttä lähimmäistämme kohtaan. Katsokaamme siis, kuinka nämä kahdeksan autuutta vastaavat Kymmentä käskyä, selittävät niitä ja ne helpoiksi tekevät!

14. Te tiedätte, kuinka on sovitettu rippiin nämä kahdeksan autuutta, seitsemän kuolemansyntiä, Pyhän Hengen lahjat, viisi aistia ynnä kaikkea muuta; tällä on tahrittu paljon kirjoja, aivan kuin ne kahdeksan autuutta, ne seitsemän kuolemansyntiä eivät sisältyisikään Kymmeneen käskyyn, vaikka kaikki synnit, olkoot minkä nimellisiä hyvänsä, voidaan asettaa yhteyteen Kymmenen käskyn kanssa ja toisaalta taas Kymmenen käskyä voidaan sisällyttää näihin kahdeksaan autuuteen. Ovathan nämä kahdeksan autuutta vain Kymmenen käskyn selitystä, että ne paremmin ymmärrettäisiin.


<<<0793>>>


15. Ensiksi. Mihin Mooseksen käskyyn soveltuu se ensimmäinen autuus, minkä Herra sanoo: »Autuaita ovat hengellisesti köyhät», eli minkä käskyn se selittää? Tietysti ensimmäiseen, tähän: »Älä pidä muita jumalia minun rinnallani». Sen Kristus tässä selittää sanoessaan: »Autuaita ovat hengellisesti köyhät». On kuin hän sanoisi: Tätä käskyä, jonka Mooses antoi, ei saa ymmärtää vain niin, kuin te sen ymmärrätte, ja niinkuin sanat kuuluvat, — juutalaisilla ja pakanoillakin oli se käsitys, ettei saa olla mitään epäjumalia, mitään epäjumalankuvaa, ja ettei saa sellaista palvella —, vaan että on oltava köyhä hengessä, toisin sanoen, ettei sydämessään saa kiintyä mihinkään asiaan, mihinkään luotuun koko maailmassa, vaan että on oltava niistä vapaa ja vapaalla sydämellä pitäydyttävä ainoastaan häneen. Nämä ovat autuaita, sillä heillä on Jumala ja taivas ja kaikki, mitä siinä on.

16. Toiseksi. Mihin se sitten kuuluu, minkä hän sanoo: »Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä?" Se kuuluu viidenteen käskyyn: »Älä tapa». On kuin hän sanoisi: Ei Mooses tarkoittanut sitä, että te ainoastaan olisitte tappamatta, vaan hän tahtoo hiljaisuutta. Vaikka te pidätättekin kätenne ulkonaisesta kuoliaaksi lyömisestä, ja kielenne pahoista sanoista, te kuitenkin voitte sen hyvin sydämessänne suorittaa. Käsky siis vaatii sydämen: sen täytyy olla katkeroitumaton. Ei, näet, yksin se riitä, ettet ketään tapa; sinun täytyy myös tehdä hänelle hyvää, olla hänelle ystävällinen ja osoittaa hänelle kaikkea rakkautta. Tätä ei ole sanottu negative, vaan affirmative: käännettäköön se toisapäin ja huomattakoon päinvastainen tapaus! Hän sanoo tässä esimerkiksi: »Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä». Samoin, mihin kuuluu tämä: »Autuaita ovat laupiaat»? Myöskin viidenteen käskyyn: "Älä tapa", toisin sanoen: Ole laupeas ja kohtele lähimmäistäsi lempeästi! Samoin on edelleen laita kaikkien autuuksien. Ensin Herra sanoo:

Autuaita ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta.

17. Puhutaan »hengellisesti köyhänä olemisesta», ettemme ylvästelisi hengessä, ettemme mielemme puolesta olisi kiintyneinä omaisuuteen, oli sinulla sitten omaisuutta tai ei. Sitä profeetta Daavidkin tarkoittaa sanoessaan: »Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne kiinnittäkö» ( Ps. 62:11 ); on kuin hän sanoisi: Tietysti täytyy olla esimerkiksi hallitsijoita, kuninkaita, ja heillä välttämättä olla enemmän kuin on muilla ihmisillä, — eihän omaisuus tietenkään voi olla tasan jaettu —, mutta karttukoon sitä tai ei, älköön sydän kuitenkaan siihen kiintykö.


<<<0794>>>


18. »Hengellisesti köyhänä oleminen» merkitsee siis sitä, ettei mieltä kiinnitetä omaisuuteen tai lahjoihin, ei kiitellä itseä eikä ylvästellä lähimmäisen rinnalla, omistettiin paljon tai vähän. Sellaisia olivat Iisak, Jaakob, Job ynnä moni muu isä. He olivat varsin äveriäitä, mutta he eivät kiinnittäneet sydäntänsä rikkauksiin. Sellaisina he pysyivätkin, pitäen vain Jumalaa parhaimpana hyvänänsä; vaikka omaisuus olisi huvennutkin, he eivät olisi siitä murhettuneet. Siten Daavidkin oli köyhä, vaikka hänen hallittavanaan oli mahtava kuningaskunta. Samoin myöskin Salomo. He pysyivät lujina ja vahvistuneina Jumalassa; lisääntyi omaisuus tai väheni, he eivät olisi siitä välittäneet. Oikeastaan siis "hengellisesti köyhänä oleminen» on sitä, ettei mieli kiinny omaisuuteen, oli sitä paljon tai vähän. Niillä, näet, joiden mieli siihen kiintyy, on epäjumala, ja he hylkäävät oikean Jumalan. Pian sitten syntyy paisuneita, ylvästeleviä sydämiä, jotka halveksivat lähimmäistä ja korottavat itsensä. Sananlaskussakin sanotaan: "Raha rintoa lisääpi", ja vielä: "Ylpeän nälkä nylkee".

19. Näin köyhimmät kerjäläisetkin ovat rikkaita, vaikka heillä ei mitään ole, sillä heidän koko sydämensä havittelee omaisuutta ja rahaa; heidän sydämensä on täpö täynnä ahneutta ja sen nälkää. Sellaisista tulee, jos vähänkin saavat käsiinsä omaisuutta, kaikkein ahneimmat ihmiset, ja silloin he eivät tee hyvää kenellekään, eivät kenellekään osoita pienintäkään hyvätahtoisuutta, mitään laupeutta, mitään avuliaisuutta; he ovat epäystävällisimmät ihmiset, mitä maa päällänsä kantaa. Runoilijakin sanoo: Asperius nihil est misero, dum surgit in altum: Jos köyhä saa omaisuutta ja kunnia, kukaan ei voi häntä torjua; hän saa aikaan onnettomuutta ja riitaa ja suistaa monta hurskasta. Jumalan silmissä tällaisilla köyhillä ei ole sen enempää arvoa kuin rikkaalla, sillä Jumala ei katso henkilöön ( Ap. t. 10:34 ). Viisas on saman arvoinen kuin tyhmä, rikas saman arvoinen kuin köyhä, nuori kuin vanha, palvelijatar kuin palvelija; maailman silmissä on tosin ero, mutta ei Jumalan silmissä. Mutta evankeliumi ottaa huomioon sydämen, se käypi pohjiin asti, se katsoo syvemmälle sydämeen kuin sinä itse eikä sillä ole kerrassaan mitään tekemistä ulkonaisten asioiden kanssa.

20. Nyt siis voitte arvostella ja panna mieleen, ketkä ovat köyhiä ja ketkä eivät: ne, jotka eivät kiinnitä mieltään omaisuuteen. Mutta tarkatkaapa, kuinka köyhyydestä on puristettu äärimmäinen köyhyys! Niin teki esimerkiksi Franciskus, joka oli kuitenkin hurskas mies. Minua kummastuttaa, että hän tässä asiassa niin houkkamaisella ja törkeällä tavalla kompastui, antautumalla vapaaehtoiseen köyhyyteen ja laatimalla veljilleen säännön, jonka mukaan ei saatu omistaa enempää kuin sen, minkä kädestä suuhun vie, eikä mitään säästää huomiseksi ja mitä muuta niissä säännöissä on. Hän siis sovelsi evankeliumimme ajalliseen köyhyyteen, Kristuksen tarkoituksen vastaisesti. Köyhyyden täytyy olla hengellinen. Hengellistä järjestystä, evankeliumia, ei millään tavalla voida tuoda nähtäväksi, ulkonaiseen järjestykseen, se liikkuu sydämessä. Kristuskin oli hengellisesti köyhä, mutta ei hän ulkonaisessa elämässään ollut ilman rahaa. Kun he menivät vuorelle, oli hänellä viisi ohraleipää ja kaksisataa denaria ( Mark. 6:37 . ja s.). Juudaskin piti hallussaan kukkaroa, kooten sinne sen, mitä Herralle annettiin ( Joh. 13:29 ); varmaankin hänellä oli noin kolmenkymmenen guldenin verran käytettävänä. Samoin oli Daavidin, Jaakobin, Iisakin, Aabrahamin ja muiden hurskasten pyhien laita. Kaikesta huolimatta Fransiskus sovitti sen ulkonaiseen köyhyyteen. Arvostelkaa siis itse, erehtyikö hän ja kompastui! Paavi sittemmin kaiken tämän vahvisti.


<<<0795>>>


21. Jos teille siis esitetään, että pyhä Franciskus eli niin, ollen kuitenkin pyhä mies, niin pankaa te vuorostanne heidän katseltavakseen Kristus, joka eli toisin ja joka myöskin oli pyhä mies, olipa pyhempikin kuin Franciskus! Jos sanovat: Näin pyhä Franciskus opetti, niin sanokaa te: Näin Kristus opetti! Niin, niin, kumpaa on seurattava? Silloin heidän itsensä täytyy tunnustaa, että Kristusta on seurattava eikä sitä toista. Näin heidät helposti kiedotte. Kun he mahtipontisesti kehuvat pyhien elämää ja vanhaa tapaa, kehukaa te heille Kristusta, joka opetti toisin ja on elänyt kauemmin kuin he kaikki yhteensä! Pankaa heidän katseltavakseen aina vain se yksi pyhä, nimittäin Kristus! Vaikka he sitten tuovat esiin omansa, eivät he voi teitä kumoon kaataa. »Autuaita ovat hengellisesti köyhät» tietää siis: Kieltäytykää ajallisesta, älkää sydämellänne siihen kiintykö, niin taivas on teidän.

22. Herra lisää tähän mitä suloisimman lupauksen: »Teidän on taivasten valtakunta». Tuostahan heti huomaa, mikä on Pyhän Hengen saarnaa ja mikä perkeleen. Tästä myöskin huomataan, kuinka paatuneita me olemme, koska tällaiset lupaukset eivät vaikuta sydämeemme. Onhan ylhäinen majesteetti antanut lupauksen, joka ei voi valhetella: Niiden, jotka ovat hengellisesti köyhiä, on saatava taivasten valtakunta, toisin sanoen: Katso, ihmiseltä olkoot poissa kuolema, synti, helvetti ja kaikki muu onnettomuus, hänellä on oleva Jumala ystävänä, hyvä omatunto ja lisäksi iankaikkinen elämä. Kuitenkaan eivät nämä runsaat, niin ylhäisen majesteetin antamat lupaukset meitä laisinkaan liikuta! Mutta, annas, jos esiintyy joku valheenpuhuja taikkapa paavi sanomaan: Toimita pidettäväksi niin ja niin monta messua, niin tulet autuaaksi, tai jos hän sanoo: Paastoa vuoden mittaan niin ja niin paljon pyhän Barbaran, pyhän Nikolauksen kunniaksi ja onhan niitä ilvehdyksiä muitakin —, silloin kohta suostutaan, kohta riennetään aivan kuin valkia päätä polttaisi. Mistä todellakin johtuu se, että ne kohta omaksutaan, vaikka ovat perkeleen saarnoja? Vastaamme: Ei kuule Jumalan sanaa se, joka ei ole Jumalasta (vrt. Joh. 8:47 ); sen, joka ei tahdo kuulla totuutta, täytyy kuulla valheita. — Toiseksi Herra sanoo:

Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä.

23. Toisin sanoen: Ne, jotka ovat sydämeltään hiljaisia, jotka eivät ole kostonhimoisia, vaan jättävät asiansa Jumalan haltuun, jotka kohtelevat vihollisiaan ystävällisesti, heille anteeksi antaen, ne saavat omistaa maanpiirin, toisin sanoen, he pysyvät. Ei heistä tule valtaherroja eivätkä he hallitse maailmaa, vaan he pysyvät huolimatta kostonhimoisista, jotka toteuttavat tahtonsa, meni sitten syteen tai saveen. Kokemuskin sen osoittaa: kukaan ei pikemmin pääse eroon omistansa kuin kostonhimoiset, eikä kukaan helpommin pääse omastaan kuin ne itsepintaiset, tylyt ihmiset, jotka paljon käräjöitsevät. Siinä pitää uhrata melkein kymmenen kertaa niin paljon kuin asia kannattaa. Samoin toteamme suurten kuningaskuntien, suurten keisarikuntien, suurten maiden ja kaupunkien joutuvan perikatoon ja häviävän. Mutta ne pysyvät, jotka korvausta vaatimatta uskovat koston Jumalan haltuun. Tässä saitte siis kaksi lupausta: toisen, hengellisen, heillä kun on oleva taivasten valtakunta, ja lisäksi ajallisen, heillä kun ulkonaisestikin on oleva tarpeeksi. Kolmanneksi hän sanoo:


<<<0796>>>


Autuaita ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen.

24. Tästä huomaatte, että heillä täytyy olla ahdistuksiakin. Ei siinä vain riennetä, lauleta ja hypähdellä; heillä täytyy myös olla ahdistusta ja tuskaa, että vanhaa Aadamia kesytettäisiin. Mutta ahdingoissa heitä lohdutetaan, tuskien ja murheiden keskellä he saavat tuntea iloa. Ne sitävastoin, jotka yhäti ovat täysinäisiä, alati elävät kuin viimeistä päivää, eivät voi tietää, missä suhteessa he ovat Jumalaan. Vaikka he siis ahmivat, särpävät ja hohottavat, sydän ei kuitenkaan tunne mitään, se kun ei tiedä, onko sillä armollinen Jumala vai eikö ole, ja sen tähden se ei voi olla iloinen — heillä on enemmän sappea kuin hunajaa. Niitä sitävastoin, joilla on murhetta, Jumala sisäisesti lohduttaa. Sisäisesti, sydämen puolesta, he ovat täynnä autuasta iloa, vaikka se ulospäin ei ensinkään näy; nuo toiset sitävastoin ahmavat, särpävät ja nauravat, mutta kuitenkin sydän on täynnä, on tulvillaan pelkkää sappea ja murhetta. — Neljänneksi:

Autuaita ovat ne, jotka isoavat ja janoavat vanhurskautta, sillä heidät ravitaan.

25. Toisin sanoen, ne, jotka isoavat ja janoavat hurskautta, jotka kaikessa toiminnassaan pyrkivät tulemaan hurskaiksi ja saattamaan muitakin ihmisiä hurskauteen. Sepä vasta vaikeaa on; jos he, näet, yrittävät sitä, täytyy heidän saarnata sanaa, kehoittaa ja nuhdella. Näin tekemällä he saavat perkeleen niskaansa, saavat osakseen maailman vihan ja kateuden ja he ärsyttävät vastaansa kaiken sen, mikä maailmassa on. Ei sitten pyhä ristikään enää kaukana ole, mutta he eivät anna sen suurestikaan itseään huolettaa silloin, kun heillä on isoaminen. — Viidenneksi:

Autuaita ovat laupiaat, sillä he saavat laupeuden.

26. Nämä ovat ilmeisesti niitä, jotka ovat valmiita antamaan anteeksi toisille ne heidän vikansa ja vajavaisuutensa, joilla heitä on loukattu. Näin vahvistuu Isä-meidän lause: Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin myös me annamme anteeksi meidän velallisillemme. — Kuudenneksi:

Autuaita ovat puhdassydämiset, sillä he saavat nähdä Jumalan.


<<<0797>>>


27. Huomatkaa, juuri nähdäkseen Jumalan koko maailma on nähnyt vaivaa. Tästä te kuitenkin ymmärrätte, kuinka hänet on nähtävä. Jumalaa katsellaan kahdella tavalla. Ensiksikin hänen ylhäisen, kaikkivaltiaan valtasuuruutensa mukaan. Tämä ei paljonkaan auta, jopa luonto ei voi kestää tätä katselemista. Toiseksi häntä katsellaan Jumalana, kaikkivaltiaana hyvyytenä, armollisena Isänä: ei Jumala olekaan muuta kuin iankaikkinen, kaikkivoipa hyvyys ja laupeus. Hänet näkevät kaikki ne, joilla on puhdas sydän, toisin sanoen, ne, jotka uskovat. Niillä, jotka eivät usko, ei ole mitään puhdasta sydäntä, eivätkä he tunne häntä, vaan pitävät häntä ankarana tuomitsijana; he pakenevat häntä, niinkuin pakeni Aadam paratiisissa. Minkä tähden? Hepä näkevät hänet omassatunnossaan, joka on saastainen, ja sen tähden he kammoavat ja pelkäävät, niinkuin Salomo sanoo Sananlaskuissa (28:1): "Jumalattomat pakenevat, vaikka kenkään ei aja takaa». He näet, ajattelevat, että Jumala ei ole heille armollinen, ei ole hyvä eikä laupeas, ja sen tähden he häntä pakenevat. Tämän saa aikaan ainoastaan paha omatunto, joka ei saa katsotuksi Jumalan hyvyyteen. — Seitsemänneksi:

Autuaita ovat rauhantekijät, sillä heidät pitää Jumalan lapsiksi kutsuttaman.

28. Toisin sanoen, ne, jotka eivät ainoastaan ole rauhallisia, vaan myös rauhantekijöitä, sanoen hyvän sanan siellä, toisen täällä, aina ollen hiljaa ja vaiti, kun saavat tietää rauhattomuuksista, kapinoista tai eripuraisuuksista. Ja tällaiset ovat Jumalan lapsia, niinkuin on Kristus, joka sen peittelemättä osoittikin: hänpä astui alas taivaista kertomaan meille Jumalasta kaikkea hyvää, kaikkea suloista, kaikkea laupeutta: Isä antoi meille syntimme anteeksi, otti meidät lapsiksensa ja on nyt meidän armollisena Isänämme, on rauhan suhteessa meihin, hän, johon ennen olimme rauhattomuuden suhteessa; sitten hän jälleen nousi Jumalan tykö Jumalalle taas kertomaan kaikkea hyvää meistä, tähän tapaan: Isä, heillä ei enää ole syntiä, minä sälytin sen päälleni ja otin sen pois. Näin hän teki rauhan meidän, vieläpä koko luomakunnan ja Jumalan välille, niinkuin, Efesolaiskirje (2:15) sanoo. Samoin menetteli myös Monica, pyhän Augustinuksen äiti: jos kuuli vaimoilta jotakin pahaa, hän ei siitä sanaakaan virkkanut, mutta jos kuuli jotakin hyvää, sovinnollista, sen hän kertoi. Näin meidänkin pitää tehdä. — Kahdeksanneksi:

Autuaita ovat ne, joita vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivasten valtakunta. Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa.

29. Toisin sanoen, ne, joita tuomioistuimen ulkopuolella vainotaan yksinomaan vanhurskauden tähden. Meidän on kärsittävä suuren yleisön puolelta ja myös kiroamista ja asiamme häviämistä oikeudessa herrojen puolelta, sillä silloinhan meitä parjataan ja syytetään; siten herrat käyvät meille epäsuopeiksi. Mutta vainotkoot yhä edelleen! Meillä on hyvä lohdutus ja varma lupaus, kuten seuraa:


<<<0798>>>


Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa; sillä samoin he vainosivat profeettoja, jotka olivat ennen teitä.

30. Tällaisia lupauksia ja lohdutuksia meillä on paljonkin siellä täällä evankeliumeissa, erikoisesti Luukkaan Evankeliumissa (21:12 ss.): »Mutta ennen tätä kaikkea he käyvät teihin käsiksi ja vainoavat teitä ja vetävät teidät synagoogiin ja heittävät vankiloihin ja vievät teidät kuningasten ja maaherrain eteen minun nimeni tähden. Pankaa siis sydämellenne, ettette edeltäpäin huolehdi siitä, miten te vastaatte puolestanne, sillä minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan teidän vastustajanne eivät kykene asettumaan tai väittämään. Omat vanhemmatkin ja veljet ja sukulaiset ja ystävät antavat teidät alttiiksi; ja muutamia teistä tapetaan, ja te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden. Mutta ei hiuskarvaakaan teidän päästänne katoa. Kestäväisyydellänne te voitatte omaksenne elämän.» — Tällä erällä tämä riittäköön evankeliumimme tarkasteluksi. Me tahdomme rukoilla Jumalalta hänen armoansa.